                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書
                                                                                         ２０１２
                                                                                                             sustainability report 2012
                                                                                                                              神戸製鋼グループ

                                                                                                                   環境・社会報告書 2012




神戸本社 〒651-8585 神戸市中央区脇浜町2丁目10-26
東京本社 〒141-8688 東京都品川区北品川5丁目9-12

  （株）
発行: 神戸製鋼所 csr委員会

ホームページはこちらをご覧ください。
http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2012/
                                                                            sustainability report 2012




本冊子は大豆油インクおよび再生紙を使用しています                                       2012年6月発行

              ものづくりを通じた環境と社会への貢献こそ、
    社長メッセージ




                                                                                                                                      社長メッセージ
              kobelcoの使命です。

                                    「ものづくり」
                             1世紀以上の間、     を通じて             社会への貢献 を柱の一つとした
                             産業と社会を支えています。                中長期経営ビジョン                           グループ企業理念
                                                                            を
                                                          『kobelco vision g 』
                              神戸製鋼グループは、1905年の創立以来、
                                                  「ものづ    推進していきます。                           1. 信頼される技術、製品、
                                                                                                サービスを提供します
                             くり」を通じて産業と社会を支えてきました。私たちは、
                             鉄鋼、溶接、アルミ・銅など素材系の事業、産業機械、     私たちは2010年度、新しい価値の創造とグローバ           2. 社員一人ひとりを活かし、
                                                                                                グループの和を尊びます
                             建設機械、資源・エンジニアリング、環境ソリューション   ルな成長を目指す中長期経営ビジョン『kobelco
                             など機械系の事業を中心に、電力卸供給、不動産、      vision g 』を策定しました。 g には、
                                                                                 「group（グ     3. たゆまぬ変革により、
                             電子材料など幅広い事業分野で、独創的な付加価       ループ）」
                                                              「global（グローバル）」
                                                                            「growth（成長）」な       新たな価値を創造します
                             値を持つ製品・技術・サービスを提供しています。      どの意味を込めています。
                                                                                               神戸製鋼グループは、皆様の大きなご支援のもと、
                              こうした事業の中には、環境負荷の低減や、未利       『kobelco vision g 』では、2015〜2020年
                                                                                              「技術と技能の研鑽に努め、製品やサービスの提供を
                             用の資源やエネルギーの有効活用をはじめ、社会が                   「グローバル市場におい
                                                          度に目指すグループ像として、
                                                                                                               「一人ひとりを互
                                                                                              通じて、社会のニーズに応えること」、
                             直面する様々な課題の解決に役立つ製品・技術が豊                   「安定収益体質と強
                                                          て存在感のある企業グループ」                      いに尊重しあいながらもグループの和を意識し、同じ
                             富に存在します。ステークホルダーの皆様の信頼を得                      「株主・取引
                                                          固な財務基盤を備え持つ企業グループ」                  ゴールに向かって一丸となって努力すること」により、
                             ながら、環境や社会に貢献する「ものづくり」を進めて    先・従業員・社会と共栄する企業グループ」の3つを            社会の発展や働く人々の幸福を実現すべく活動してき
                             いくことが、私たちの使命と考えています。         掲げています。これらのビジョンを実現するための基            ました。また昨今の企業を取り巻く環境の厳しい変化
                              こうした考えに基づいて、2010年度から、本社部門            「グローバル市場をも意識した
                                                          本方針の一つとして、                              「チャレンジ精神を持ち、変化に対して迅速
                                                                                              の中では、
                             に「ものづくり推進部」を設置しています。この新しい    社会への貢献」
                                                                を実践してまいります。                   に、かつ的確に対応すること」が一層重要になってきて

                             組織が中心となり、先進的な取り組み事例の情報や                                          いると考えています。
                                                                                               上記の企業理念には、このような思いが込められて
                             ノウハウの共有化、製造拠点間の交流を促進し、グ
                                                                                              います。引き続き、この企業理念を全グループ社員が
                             ループ間を横断した、多様な知恵とスキルを結集す      csr活動の原点となるコンプライアンスを                共有し、神戸製鋼グループが社会と共に発展することを
                             る活動を積極的に進めています。              さらに徹底・強化します。                        目指していきます。

                              本報告書では、巻頭特集として「ものづくりを通じた     私たちは、企業としての社会的責任（csr）を果た
                                 をとりあげ、いま求められる
                             社会貢献」           「防災」や「エネ     すためのあらゆる活動の根底にコンプライアンスの概
                             ルギーの創造」につながる製品・事業を紹介していま     念が必要であると考えています。事業に関わる法令を
                             す。私たちならではの取り組みとしてご一読頂ければ                          「コン
                                                          遵守するとともに、社会の常識や良識を重視し、
                             幸いです。                        プライアンスに対する感度」が高い組織文化をグルー
                                                          プ全体で醸成していくためのしくみを、更に充実させ
                                                          てまいります。


                                                           私たちは、1世紀を超える歴史の中で、幾度となく
                                                          時代の変化に対応してまいりました。その基本は、絶
                                                          えずものづくりを通じて新しい価値を創造することであ
                               株式会社神戸製鋼所
                               代表取締役社長                    り、その結果として環境や社会への貢献を進めていく
                                                          ことだと思っております。
                                                           本報告書を通じて、私たちの活動の一端に触れて
                                                          いただければ幸いです。




1    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012             2

    神戸製鋼グループ                                                                                                    「灘浜サイエンススクエア」
                                                                                                                                    contents
    環境・社会報告書
                                                                                                                で、自然とふれあ い、科 学               社長メッセージ .........................................................     1
                                                                                                                への好奇心を育む体験学習                 編集方針／目次 ........................................................ 3
                                                                                                                を実施しています。
                                                                                                                                             神戸製鋼グループの概要............................................ 5
                                                                                                                   41・62ページ                  特集
                                                                                                                                             ものづくりを通じた社会貢献................................. 7
                                                                                                                                               人を守るものづくり
    2012年度版の編集方針                                                                                                                               エネルギーを創るものづくり
                                                                                                                                             csr活動の基本的な考え方 ..................................... 11
      本報告書は、csr 委員会下部組織の報告書作成部
                                                                                                                                             コンプライアンスの強化・徹底 ................................... 13
    会が、各部門との議論を通じて、ステークホルダーの




                                                                                                                                    環境報告
    皆様にとって関心の高い事項や、事業活動としての重                                                                                                                3つの vision に基づく環境経営で、
    要性（マテリアリティ）を考慮し、次の3つの視点から報                                                                                                              「環境先進企業グループ」を目指します。

    告内容を選択して企画・編集しました。                                        高潮を跳ね返し、津波の勢いも弱めるフレア護岸を西日本                                                     環境経営基本方針と6つの実施事項 ...........................                          15
                                                              8ヵ所に提供。これから日本中の海辺のまちに広げます。                                                     2011年度の活動ハイライト...................................... 16
                                                                                              四川大地震で被災した                                     環境マネジメント
               コンプライアンスの徹底                                      7ページ
                                                                                              中国の小学校から、東北
    コンプライアンスは、神戸製鋼グループが企業としての社会的                                                              の 小 学 校 へ。震 災に負
                                                                                                                                                環境中長期目標とその取り組み .............................                       17
    責任を果たすための出発点です。コンプライアンスに基づく、公                                           地熱や温泉から電力を創る                                                     環境活動 close up
                                                                                              けない気持ちを受け渡
    正で健全な企業活動について報告します。
                                                                            バイナリー 発 電 第1号が、
                                                                                              しました。                                         「コベルコ環境創造基金」................................... 19
                                                                            2012年12月、九州の名湯・
                                                                                                                                             マテリアルバランス ............................................. 21
                                                                            湯布院で稼動予定です。         48ページ
            事業活動を通じた環境への貢献                                                                                                                   環境活動・パフォーマンス
    生産工程での環境配慮に加え、co2排出量の削減や未利用エ
                                                                             9ページ                                                               あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
    ネルギーの活用を実現する環境に配慮した製品の提供、森林整                                                                                                                   地球温暖化対策 ..............................................          23
    備活動などを通じた地域社会への貢献を報告します。
                                                                                                                                                   資源循環の促進 .............................................. 27
                                                                                                  （株）大林組
                                                                                              写真提供：
                                                                                                                                                   化学物質の適正管理 ........................................ 30
          ステークホルダーとのつながりづくり
                                                                                                                                                   環境負荷の低減 .............................................. 31
    株主・投資家様、お客様・お取引先様、地域社会の皆様、社員、
                                                                                                                                                   環境会計 ........................................................ 32
    海外の現地社会など、多様なステークホルダーとのつながりを
                                                    自然の大切さを伝えたい…。
    深めるための社会貢献活動を報告します。                                                                                                                         製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                    コベルコ環境創造基金の一環
                                                    として、従業員による森づくり                                                                                 製品を通じた co2排出量削減 ............................           33
                         「iso26000
           「gri ガイドライン第3版」
      本報告書は、
                                                    を始めました。                                                                                                                                               34
                                                                                                                                                   素材分野 ........................................................
                                                                                                                   2012年5月に開業した
                                                      19ページ                                                        東 京スカイツリー® に、
                                                                                                                                                 機械、資源・エンジニアリング分野                 ....................... 36
    社会的責任に対する手引」を参考にすると共に、環境
                                                                                                                   数々の kobelco 製品                社外からの表彰  ............................................... 38
    報告については「環境報告ガイドライン2007年版」を、
                                                                                                                   が採用されています。優                   研究開発での環境への貢献 ............................... 39
    また防災については2005年8月1日に公表された防災                                                                                     れた技術と高い品質の                   環境関連情報の開示 ............................................ 40
    に関する pr 文書（中央防災会議企業評価・業務継続                                                                                     証しです。
                                                                                                                                                社会との共生・協調 .............................................. 41
    ワーキンググループ）を参考に作成しました。                                                                                            51ページ                      全員参加による取り組みの展開 ............................. 42
                                                                          製鉄の副産物である鉄鋼スラ
                                                                          グをリサイクルして活用した                                                         リスク管理の徹底 ................................................ 43
                                                                                              大地震に備えて徒歩によ
     対象期間 / 対象組織                                                          鋼製藻場魚礁が、海洋環境の                                                          海外事業所におけるリスク管理活動 .................... 44
                                                                                              る通勤コースを確認する
                                                                          修復に役立っています。




                                                                                                                                    社会性報告
      本報告書は、2012年度版として2011年度（2011年4月1日から2012年3月31
     日まで）の、神戸製鋼グループの環境および社会性に対する活動実績に基づいて                                                                   。
                                                                                              「コベルコ1.17 ウォーク」
     作成しました（一部、対象期間外の内容を含みます）   。環境への取り組みや社会貢                               28ページ             阪神・淡路大震災の教訓                                    幅広いステークホルダーとの絆を通じて、
     献に関しての基本姿勢と、これまでの、そして現在、  さらに将来の活動についても述                                                 を忘れません。                                        社会貢献活動をステップアップします。
     べています。
                                                                                                                                             社会貢献活動の考え方 ............................................ 45
                                                                                                58ページ
                                                                                                                                             2011年度の活動ハイライト...................................... 46
                                                                                                                                             社会貢献活動 close up
                                                                                                                                            「グローバルに広がる社会貢献活動」.................. 47
                                                                                                                                            優れた製品・サービスの提供 ..................................... 49
                                                                                                                                            社員が働きやすい職場環境 ...................................... 53
                                                    2011年 度も、オンリー                                                                           防災への取り組み ................................................... 57
                                                    ワンの技術や製品を通
                                                                                                                                            株主・投資家の皆様との関わり .................................. 59
    神戸製鋼グループでは、
              「環境」イメージの浸透と社員の「環                     じて co2排 出 量 削 減に
                                                    貢献しています。                                                    smile again̶神戸製鋼            社会との共生 ......................................................... 61
    境」マインドの醸成を狙いとして、環境シンボルマークを設定
                                                                                                                ラグビー部が、東日本大震災
    しています。フリーハンドの「青々と生い茂る木の葉」がナチュ                     33ページ
    ラルで優しいイメージを表現し、矢印と「ecoway」という
                                                                                                                へのチャリティを目的としたリ               神戸製鋼グループの環境データ ................................                 66
                                                                                                                ストバンドを販売しました。
    言葉を組み合わせて「環境先進企業グループへの道を一歩ず                                                                                                              読者の皆様からの評価 ............................................. 73
                                                                                                                 65ページ                       第三者コメント ....................................................... 74
    つ確実に進んでいく企業姿勢」を表しています。

3   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                 4

                  神戸製鋼グループは、社会を支える
                  幅広い事業分野で、信頼される技術、製品、                                                                                                           アルミ・銅事業部門                                                                   機械事業部門
    神戸製鋼グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                                                               神戸製鋼グループの概要
                  サービスの提供に努めています。                                                                                                                 主要製品
                                                                                                                                                                アルミ板、アルミ押出・加工品、
                                                                                                                                                                                                                             主要製品
                                                                                                                                                                                                                                              エネルギー・化学関連機器、原子力関連機器、タイヤ・ゴ
                                                                                                                                                                                                                                              ム機械、樹脂機械、超高圧装置、真空成膜装置、金属
                                                                                                                                                                アルミ・マグネシウム鋳鍛品、銅板条、銅管                                                          加工機械、各種圧縮機、冷凍機、ヒートポンプ、各種（製
                                                                                                                                                                                                                                              鉄圧延、非鉄など）プラント、各種内燃機関

                                                                                                                                                  売上高           2,899億円                                                      売上高              1,528億円
                                                                                                                                                  経常利益          60億円                                                         経常利益             98億円
                                                                                                                                                  主要生産拠点        真岡製造所、長府製造所、大安工場                                             主要生産拠点           高砂製作所、播磨工場
                                                                                                                                                 グループ会社         26社                                                          グループ会社           18社

                                                                                                                                                 ■ グループ会社                                                                    ■ グループ会社
                                                                                                                                                 ○（株）コベルコ マテリアル銅管             ○ 神鋼メタルプロダクツ （株）                               ○ コベルコ・コンプレッサ  （株）                ○ 神鋼テクノ
                                                                                                                                                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                                                 ○ サン・アルミニウム工業（株）             ○ 神鋼真岡総合サービス （株）                               ○ コベルコ産機サービス   （株）                ○ 神和木材工業（株）
                                                                                                                                                 ○ 神鋼アルミ線材（株）                          （株）
                                                                                                                                                                              ○ 神鋼リードミック                                     ○ 神鋼エア・ウォーター・クライオプラント（株）                   （株）
                                                                                                                                                                                                                                                               ○ 神鋼エアーテック
                                                                                                                                                 ○ 神鋼関門総合サービス （株）             ○ ニコーアルミ工業 （株）                                 ○ 神鋼検査サービス  （株）                     神鋼圧縮機製造（上海）有限公司
                                                                                                                                                 ○ 神鋼大安総合サービス （株）               豊通非鉄センター （株）                                 ○ 神鋼造機 （株）                          無錫圧縮機股份有限公司
                                                                                                                                                 ○ 神鋼ノース（株）                    kobe aluminum automotive products, llc
                                                                                                                                                 ○ 神鋼ファブテック（株）                 kobe precision technology sdn. bhd.



                    神戸製鋼グループの概要（2012年3月31日現在）                                                                                                    資源・エンジニアリング事業部門                                                             神鋼環境ソリューション
                                                                                                                                                                製鉄プラント（還元鉄）、各種（ペレタイジング、石油化学な                                                  水処理プラント、廃棄物処理プラント、
                    株式会社神戸製鋼所                                              ■グループ事業別売上高（連結）
                                                                                                                                                  主要製品          ど）プラント、原子力関連プラント、砂防・防災製品、新交
                                                                                                                                                                                                                             主要製品
                                                                                                                                                                                                                                              化学・食品関連機器
                                                                                                                                                                通システム                                                        売上高              711億円
                    会       社       名     株式会社神戸製鋼所                            コベルコクレーン ■                                      ■ その他
                                                                                                                                                  売上高           558億円                                                        経常利益             42億円
                                                                                         480                                   691
                    英   文       社   名     kobe steel, ltd.                                                                                        経常利益          3億円                                                          主要生産拠点           播磨製作所
                    グ ル ープブランド                                                                                                                   グループ会社         20社                                                          グループ会社           8社
                    創               立     1905年9月1日                              コベルコ建機 ■
                                                                                        3,071                                                    ■ グループ会社                                                                    ■ グループ会社
                    設               立     1911年6月28日                                                     2011年度
                                                                            神鋼環境ソリューション ■                                      ■ 鉄鋼事業            ○（株）インダストリアルサービス・インターナショナル   ○ トランスニュークリア
                                                                                                                                                                                         （株）                                 ○（株）神鋼環境ソリューション
                    社               長     佐藤 廣士                                          711            18,646億円               8,542             ○ atsc（株）                                                                     神鋼環境メンテナンス（株）
                                                                                                                                                                               midrex technologies, inc.
                    資       本       金     2,333億1,324万8,065円               資源・エンジニアリング事業 ■                                                       ○ 神戸熱供給  （株）
                    売       上       高     連結      1兆8,646億円                              558
                                          単体                                                                                   ■ 溶接事業
                                                   1兆786億円                          機械事業 ■
                                                                                        1,528                                  844               コベルコ建機                                                                      コベルコクレーン
                    従   業       員   数     連結     35,496名
                                                                                 アルミ・銅事業 ■                                                        主要製品                ミニショベル、ホイールローダ
                                                                                                                                                                油圧ショベル、                                                      主要製品             クローラクレーン、ラフテレーンクレーン、作業船
                                          単体     10,370名（出向者を除く）
                                                                                        2,899
                                                                                                                                                  売上高           3,071億円                                                      売上高              480億円
                    連 結 子 会 社および
                                          212社                                                                                                    経常利益          228億円                                                        経常利益             1億円
                    持分法適用関連会社                                            上記円グラフの各事業の売上高の合計から、各事業間の内部売上高などの消去額681億円
                                                                       （注）
                                                                         を差し引いた金額が、連結売上高の合計額1兆8,646億円になります。                                       主要生産拠点        広島事業所                                                        主要生産拠点           大久保事業所
                                                                                                                                                 グループ会社         35社                                                          グループ会社           11社

                                                                                                                                                 ■ グループ会社                                                                    ■ グループ会社
                                                                                                                                                 ○ コベルコ建機（株）                   成都神鋼建機融資租賃有限公司                                         （株）
                                                                                                                                                                                                                             ○ コベルコクレーン
                                                                                                                                                   東日本コベルコ建機（株）                杭州神鋼建設機械有限公司                                   kobelco cranes india pvt. ltd.
                  鉄鋼事業部門                                                         溶接事業部門                                                            西日本コベルコ建機（株）                kobelco international（s）co.,pte.ltd.
                                                                                                                                                   成都神鋼工程機械   有限公司
                                                                                                                                                           （集団）                kobelco construction machinery america llc.
                                線材・棒鋼、薄板、厚板、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉、                                                                                            成都神鋼建設機械有限公司
                  主要製品・事業                                                         主要製品          溶接材料、溶接ロボット、ロボットシステム、溶接電源                                                      thai kobelco construction machinery ltd.
                                電力卸供給
                  売上高           8,542億円                                           売上高           844億円
                  経常利益          △146億円                                            経常利益          31億円                                             その他
                  主要生産拠点        加古川製鉄所、神戸製鉄所、高砂製作所                                主要生産拠点        茨木工場、西条工場、藤沢事業所※1、福知山工場
                                                                                                                                                                                                                             ■ グループ会社
                  グループ会社        42社                                               グループ会社        23社                                                             不動産関連（分譲、賃貸など）、特殊合金他新材料（ター
                                                                                                                                                  主要製品・事業       ゲット材など）
                                                                                                                                                                      、各種材料の分析・解析、高圧ガス容器、超                                   ○ 神戸ウイングスタジアム   （株）               ○ 神鋼不動産（株）
                                                                                                                                                                電導製品、有料老人ホームの運営、総合商社                                         ○（株） 国際健康開発センタービル                 ○ 神鋼リサーチ（株）
                  ■ グループ会社                                                       ■ グループ会社
                                                                                                                                                                                                                             ○（株） コベルコ科研                       ○ 神鋼商事（株）
                  ○ 日本高周波鋼業 （株）                ○ 神鋼ボルト（株）                        ○ エヌアイウエル（株）                ○（株）タセト                              売上高           691億円                                                        ○（株） コベルコパーソネル                    ○ コベルコシステム（株）
                  ○ 堺鋼板工業（株）                    （株）大阪チタニウムテクノロジーズ                                 （株）
                                                                                 ○ エヌアイ・コウベ・ウエルデイング ※2
                                                                                                             ○ 阪神溶接機材（株）                                                                                                     ○ コベルコビジネスサポート    （株）             ○ 神鋼リース（株）
                  ○（株）神鋼エンジニアリング&メンテナンス        ○ 神鋼鋼線工業 （株）                      ○ コベルコロボットサービス （株）                       （株）
                                                                                                             ○ 神商コウベウエルディング ※2                    経常利益          72億円                                                         ○ コベルコフィナンシャルセンター   （株）           ○（株）ツインフーズ
                  ○ 神鋼建材工業 （株）                 ○ 関西熱化学 （株）                       ○（株）jkw                       kobe welding of korea co., ltd.   グループ会社         29社                                                          ○ ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー（株）            日本メディカルマテリアル（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                               ※


                  ○ 神鋼鋼板加工 （株）                   ksサミットスチール（株）                   ○ 神鋼アクテック（株）                  青島神鋼溶接材料有限公司                                                                                                  ○ 神鋼機器工業  （株）                      kobe steel usa holdings inc.
                  ○ 神鋼神戸発電 （株）                 ○ 三和鐵鋼（株）                         ○ 神鋼溶接サービス （株）                                                                                                                              ○ 神鋼ケアライフ  （株）                     神鋼投資有限公司
                  ○ 神鋼スラグ製品 （株）                ○（株）セラテクノ                                                                                                                                                                     ○（株） 神鋼ヒューマン・クリエイト
                  ○ 神鋼総合サービス （株）               ○（株）テザックワイヤロープ                    ※1 2012年4月1日付で総務、製造部門が藤沢工場に改称                                                                                                               ※2012年4月1日付で京セラメディカル に改称
                                                                                                                                                                                                                                                （株）
                  ○ 神鋼特殊鋼管 （株）                   pro-tec coating company                      （株）
                                                                                 ※2 2012年4月1日付で  コベルコ溶接ソリューションに統合

                  ○ 神鋼物流（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                     ○：環境データの集計対象グループ会社




5     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                 6

                                                                                                                                                       くわしくはホームページをご覧ください。     http://www.kobelco.co.jp/


        特集                                                                                                                                                                  ものづくりを通じた社会貢献



        ものづくりを通じた社会貢献
        ものづくりを通じて社 会を支える̶                                                                                                                                             た。この技術は、東日本大震災でも大き

        1世紀を超えて受け継がれる神戸製鋼グループのdnaは、                                                                                                                                   な役割を果たしています。
                                                                                                                                                                       東日本大震災発生に際し、nttグルー
        時代が求める製品・技術を生み出し続けています。                                                                                                                                       プでは通信網の復旧のため、約400台の

        創業以来1世紀以上にわたり、ものづくりを通じて社会を支えること を企業使命としてきた神戸製鋼グループ。                                                                                                           移動電源車を全て稼動させる必要があり
                                                                                                                                                                      ました。nttファシリティーズ（株）からの
        その思いは企業dnaとして受け継がれ、常にその時代が求めるものづくりとして結実しています。
                                                                                                                                                                               （株）
                                                                                                                                                                      要請を受け、神鋼造機 は延べ72名の
        独自の技術で推進する ものづくりを通じた社会貢献 の、最前線の成果の一部をご報告します。
                                                                                                                                                                      技術者を派遣し、移動電源車の運転や
                                                                                                                                                                      維持管理などにあたったのです。被災地
                                            人を守るものづくり

                                                                                                                                                                      の救援に不可欠の通信網を復旧させるた
                                                                                                                                                                      め、約2ヵ月にわたる不眠不休のサポート
          技術者たちの挑戦が︑
          自然災害から︑くらしや生命を守る製品をつくりたい︒




                                                                地震や台風、土石流など、大自然の脅威に常にさらされる日本。自然                                                                       活動が続きました。こうした復興支援に対
                                                                災害から人々を守るため、神戸製鋼グループでは各分野で独自の技                                                                        し、nttファシリティーズ（株）から神鋼造
                                                                                                                      フレア護岸（沖縄県国頭村）
                                                                術開発を続けてきました。こうした 人を守るものづくり は、いま多様な                                                                    機  に感謝状が贈られています。
                                                                                                                                                                       （株）
                                                                防災・災害復旧支援技術として開花し、安全・安心を希求する社会                        制がなくなりました。また沖縄では、ウミガ    賢岳から土石流が懸念される宮崎県の        オンリーワンの技術を駆使して開発さ
                                                                の要請に応えようとしています。                                       メの産卵地を守りながら台風による高潮      新燃岳に移設されました。海で、山で、神     れる、防災・災害復旧支援技術。神戸製
                                                                                                                      災害を抑える、人にも生態系にも優しい      戸製鋼の技術が人を守ります。          鋼グループは、幅広い分野で 人を守るも
                                                                                                                      効果を発揮しています。                                     のづくり を推進し続けます。
                                                                高潮や高波を跳ね返す。                    える 越波 という現象を抑えることができ                           幾多の災害で                                          （敬称略）

                                                                神戸製鋼ならではの                      ませんでした。一方、フレア護岸は、曲面    土砂災害の防止と生物多様性を          インフラ復旧を支えてきた、
                    いま防災・災害復旧支援技術として開花する︒




                                                                海岸工学から生まれたフレア護岸。               にそって波の方向を海側へと変化させま     両立する、砂防えん堤。              走る発電所 と技術者たち。
                                                                                               す。護岸の構造には、鋼とコンクリートの
                                                                  強い勢いで押し寄せる波を、なめらか            ハイブリッド技術が採用されており、長期     神戸製鋼ではさらに、山津波といわれ       阪神・淡路大震災や中越地震、奄美
                                                                なカーブを描く護岸が跳ね返す。神戸製             間にわたって波に負けない耐久性と品質     る土石流をくい止める、鋼製透過型えん                      イ
                                                                                                                                              大島の大豪雨…。幾多の自然災害で、
                                                                鋼の技術開発本部と資源・エンジニアリ             を実現しました。低気圧や台風に伴う高     堤を提供。全国の山間部の渓流に設置       ンフラ復旧のために貢献してきた神戸製
                                                                ング事業部門が共同開発したフレア護              潮の被害をくい止め、津波に対してもあ     されています。従来、土石流を止める砂      鋼グループの技術があります。神鋼造機
                                                                岸が、新しい防災インフラとして注目を集            る程度勢いを弱めることができる。それが    防えん堤はコンクリートの壁でした。鋼製     （株）がわが国で初めて開発した移動電
                                                                めています。フレア とは、造船用語で船            フレア護岸です。               のパイプを組み合わせて作る鋼製透過       源車です。ディーゼル発電機とトラックを
                                                                の先端が湾曲して波しぶきを飛ばさない                                    型えん堤は、パイプの間を水が流れるた      一体化して移動できるようにした 走る発
                                                                構造のこと。神戸製鋼が蓄積した海岸              環境とくらしを共に守るために。        め、魚や水棲動物が行き来することがで      電所 は、nttの通信基地局や電力各
                                                                工学の粋が活かされています。                 全国の海岸にフレア護岸が広がる。       きます。土砂災害を防ぎ、自然の生態系      社のバックアップ電源として、災害からの
                                                                  従来の直立式の護岸は、押し寄せて                                    も守る画期的な技術です。            通信・電力インフラの復旧を支えてきまし     ヘリコプターによる移送

                                                                きた波が垂直に立ち上がって護岸を越               フレア護岸は、環境の面でも大きなメ      神戸製鋼ではまた、ヘリコプターなどで
                                                                                               リットを実現します。従来の護岸は、波を    移送できる小型の鋼製砂防構造物「ブル
                                                                                                                                               日本中の海辺のまちに、人を守る技術を提供したい。
                                                                                               弱めるために消波ブロックなどを置くこと    メタル」を開発。2011年1月には、雲仙普
                                                                            ■フレア護岸
                                                                                               が多く、海岸線の景観を損なってきまし                              資源・エンジニアリング事業部門   鉄構・砂防部長   濱崎 義弘
                                                         護岸上部は、遊歩道などに
                                                         活用できる
                                                                                               た。フレア護岸は、消波ブロックを置く必
                                                                                                                                                いま、異常気象や地震・津波など、自然災害が巨大化
                                                                                               要はなく、護岸上部は遊歩道に、前面は                              しています。日本中の海辺のまちにフレア護岸を広げる
                                                                                     波を海側に戻す
                                                                            護岸前の曲線構造が、
                                                    盛土
                                                                                               親水スペースとして活用できます。海沿                              ことで、海からの自然災害の被害を少しでもくい止めた
                                                                            ■直立護岸
                                                                                                                                               い。そんな思いでいっぱいです。
                                                    防御                                         いの観光地に最適の護岸なのです。
                                                    シート
                                                                   被覆ブロック
                                                                                                                                                神戸製鋼では、高潮や津波のシミュレーション技術を
                                                       裏込栗石
                                                              捨石マウンド                            こうしたメリットが評価され、フレア護岸                            開発し、海岸の特長に合わせて最も効果的に波を防げ
                                                                                               は現在西日本の8ヵ所で導入されていま                              るフレア護岸を設計しています。いわばオーダーメイド
                                                                            波が垂直に持ち上がり護岸を越える
                                                                                                                                               の防災技術です。あらゆる地域の高潮や津波に対応す
                                                                                               す。その一つ、大分県の別大国道では、
                                                                                                                                               ることで、これからの防災に貢献していきます。
                                                  フレア護岸の構造と水理実験の様子                             フレア護岸の設置後、高潮による交通規     土石流・流木を補捉する鋼製透過型えん堤




7   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012   8

                                                                                                                                                                           くわしくはホームページをご覧ください。                     http://www.kobelco.co.jp/


        特集                                                                                                                                                                                                ものづくりを通じた社会貢献




                                            エネルギーを創るものづくり
          ﹁もったいない﹂から始まった︑



                                                                                                                                 年7月施行予定）を利用して売電する予
          捨てられているエネルギー源を︑節電や環境負荷削減に活かしたい︒



                                                                       神戸製鋼グループでは、以前から、地熱や蒸気などの未利用エネル                            定です。                    こうべスイーツバイオ                    高機能鋼板製消化槽                    新型バイオガス精製・
                                                                                                                                                                                                                    貯留・圧送システム
                                                                       ギー源を活用する技術開発を進めてきました。その成果として、電気や                           神戸製鋼では、バイナリー発電のさら        受入設備
                                                                                                                                                         食品製造系
                                                                                                                                                                        調整設備

                                                                                                                                                         バイオマス                                        バイオガス                    精製バイオガス

                                                                       ガスなどの エネルギーを創る 製品を生み出しています。節電やco2排
                                                                                                                                                                         下水汚泥
                                                                                                                                 なる小型化や発電能力の向上を図り、日
                                                                       出量削減が求められるいま、すき間を埋めるはずの技術が時代のメイ                           本全国の温泉や工場に広げていく計画

                                                                       ンストリームに立ったのです。                                            です。さらに、災害時にも電力を確保でき     こうべグリーンバイオ
                                                                                                                                                                                       脱水性      下水熱                  日本版バイオガス
                                                                                                                                 る、自治体などの防災拠点の発電システ      木質系バイオマス   神戸市六甲山
                                                                                                                                                                                        検証       回収                    標準規格




                                                                                                                                                                                                              温水
                                                                                                                                 ムとしての活用も期待されています。                                     汚泥脱水設備
                                                                                                                                                                                                 加温設備
                                                                                                                                                                                                  高効率
                                                                                                                                                                                                                    こうべバイオガス
                                                                                                                                                                                                                     ステーション
                                                                                                                                                                                                                              都市ガス
                                                                                                                                                                                                                             導管注入設備
                                                                                                                                                           前処理設備        調整設備                    ヒートポンプ
                                                                       日本を代表する                             てられていた未利用のエネルギーで発




                                                                                                                                                                                消化汚泥
                                                                                                                                                                 下水汚泥


                                                                       再生可能エネルギー・温泉熱から                     電する技術なのです。            日本中の工場で節電と                                                              下水熱                 都市ガス導管

                                                                       電力を創る。                              「マイクロバイナリー」の開発にあたり、   co2排出量削減を実現する、
                                                                                                                                                        実証事業のイメージ
                                                                                                           神戸製鋼の世界最高のスクリュ圧縮機     蒸気を使った発電機。
                        〝創電〟




                                                                          火山国・日本の各地に存在する再生                 技術を活かし、世界で初めてバイナリー                           下水と地域バイオマスから生まれる                         を行ってきました。今回は、下水処理場
                                                                       可能エネルギー・地熱。そこから生まれ                  発電システムに半密閉型スクリュタービン    未利用のエネルギー源・蒸気を有効      バイオガスを、自動車燃料や                            を再生可能エネルギー供給拠点とする
                                                                       る温泉や蒸気を活用して発電する小型                   を採用しました。これにより熱源変動に強   活用するもう一つの技術が、神戸製鋼グ     都市ガスとして活用する。                             ことを目指し、下水道に適した食品製造
                           〝創ガス〟技術の研究︒




                                                                       バイナリー発電システム「マイクロバイナ                 い高効率な発電が可能で、作動媒体の     ループが開発したスクリュ式小型蒸気発                                                     ・木質系（グリーン）バイオ
                                                                                                                                                                                                  系（スイーツ）
                                                                       リー」を、神戸製鋼は開発しました。バイ                 漏れがなく、安定的に最大60kwの発電   電機「スチームスター®」です。中小規模     電力と並び社会を支える基幹エネル                         マスの受け入れによるバイオガス量の増
                                                                       ナリー発電とは、70〜95℃程度の温水で                ができます。これは一般家庭約150世帯   の製造施設で使われている小型ボイラで     ギー・ガスの分野でも、神戸製鋼グルー                        量、センサー類を具備した鋼板製消化槽
                                                                       沸点の低い作動媒体を加熱・気化させ、                  分に相当する電力です。           は、製造プロセスの中で蒸気の減圧エネ     プの挑戦が続いています。                                             （lcc）
                                                                                                                                                                                                  の採用によるライフサイクルコスト
                                                                       その蒸気でタービンを回して発電するシ                                        ルギーなどを完全に利用できていません     （株）神鋼環境ソリューションと神戸市で                       低減と運転状況可視化、消化槽加温へ
                                                                       ステムです。地熱にとどまらず、バイオマ                 九州の名湯・湯布院で、              「スチームスター」は、こうした未
                                                                                                                                 でした。                   構成される共同研究体は、大阪ガス（株）                       のヒートポンプの活用、バイオ天然ガス化
                                                                       スボイラ温水、工場から出る温排水や蒸                  バイナリー発電第1号が稼動予定。      利用の蒸気エネルギーを活用し、高効率     の協力のもと、国土交通省が公募する下                        装置のパッケージ化などによるlcc低減
                                                                       気で発電することもできます。これまで捨                                       の発電が可能です。              水道革新的技術実証事業 に「神戸市       ※                などを実証します。バイオガスの未来は、
                                                                                                           「マイクロバイナリー」は、大分県・湯布    日本国内には、小型ボイラが約25万台    東灘処理場再生可能エネルギー生産・革                       ここから始まります。
                                                                               軸シールレス構造         発電機・ロータ

                                                                      スクリュタービン（膨張機）                        院の温泉旅館「ゆふいん庄屋の館」に今    あり、その5%が「スチームスター」を導入   新的技術実証事業−kobeグリーン・ス                         未利用エネルギーの有効活用による
                                                                                                                  「ゆふいん庄屋の館」
                                                                                                           秋導入されます。              すれば、節電に加え年間500万トンもの    イーツプロジェクト−」を提案し、採択され、                      創電 や、地域バイオマスを活用した
                                                                                                           は、地下約700mから吹き上げる温泉蒸
                                                             蒸発器より
                                                             作動媒体ガス                                                              co2排出を抑えられる試算です。       国土技術政策総合研究所からの委託を                          創ガス …。神戸製鋼グループは、技術
                                                                                                           気、熱水の源泉を保有しており、豊富な                           受けて研究を実施しています。                            の力で時代の課題に挑戦を続けます。
                                                                                       作動媒体ガス




                                                                                                発電機・ステータ
                                                                                                           温泉エネルギーを有効活用して発電を                            「神戸市東灘処理場」では以前から                                                              （敬称略）

                                                                                                           行います。発電した電力は全量、再生可                           下水道由来のバイオガスを精製し、自動                        ※下水道革新的技術実証事業：下水処理や下水汚泥のエネ
                                                                                                                                                                                                   ルギー利用の高効率化を図り、温室効果ガス排出量および
                                                            半密閉型スクリュタービン              凝縮器へ
                                                                                                           能エネルギー固定価格買取制度（2012                          車燃料や直接都市ガスの導管に供給す                          建設コストを大幅に削減する革新的技術について、実規模
                                                                                                                                                                                                   レベルのプラントを設置して実証を行い、ガイドラインを取りま
                                                                                                                                                        るなど、国内初となる先進的な取り組み                         とめ、全国の下水処理場への導入を促進するプロジェクト。




                                                                                                                                                         独自の技術を活用して 創エネ                         省エネ に貢献します。
                                                                                                                                                         機械事業部門           圧縮機事業部       冷熱・エネルギー部 営業室 グループ長 角 正純


                                                                                                                                                          代表的な再生可能エネルギーとされる太陽光発電
                                                                                                                                                         や風力発電は、安定的な出力確保の点で課題がありま
                                                                                                                                                         す。一方、火山国・日本に特有の資源である地熱は、安
                                                                                                                                                         定した発電量を得られる有望なエネルギー源です。私
                                                                                                                                                         たちは、バイナリー発電の普及を通じて、地熱や温泉
                                                                                                                                                         の有効活用を加速させていきたいと思います。
                                                                                                                                                          神戸製鋼では今後、地熱などの再生可能エネルギー
                                                                                                                                                         による 創エネ や、未利用エネルギーの活用による 省
                                                                                                                                                         エネ の実現に一層注力していきます。
                                                                       「庄屋の館」のマイクロバイナリーの設置イメージ
                                                                                             （2012年12月稼動予定）                      「スチームスター®」概略機器構成




9   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012   10

                  csr活動の基本的な考え方
     c            神戸製鋼グループは、企業としての社会的責任（csr）を果たすことをグループ経営の重要な                      ■ csr推進体制                                                                                                       c
     s                                                                                                                                                                                             s
     r            施策と位置付け、具体的な行動指針として「企業倫理綱領」を制定しています。                                                                                                                                             r
     活動の基本的な考え方




                                                                                                                                                                                                   活動の基本的な考え方
                                                                                   推進体制図
                  特に、ものづくりを担うメーカーとして、環境に配慮した生産活動や製品開発を重視し、
                                                                                     取締役会           代表取締役社長
                  環境と社会に貢献しながら持続的に発展する企業グループを目指します。
                                                                                                                           環境経営委員会                         環境経営推進
                                                                                                                          （事務局：環境防災部）


                                                                                                       経営審議会                                    従業員関連      株主・投資家関連        社会貢献


                                                                                                                                                           顧客・取引先関連
                                                       持続可能な社会へ                                                            csr委員会
                                                                                                                          （事務局：経営企画部）

                                                                                                                                                              事業活動
                                          企業活動                                                                                                財務報告の信頼性確保   リスクマネジメント    コンプライアンス
                                                                                                                コンプライアンス委員会
                                                                                                                  （事務局：法務部）

                                     社会           環境                                                                                                   内部統制に関する活動
                                     活動           活動

                                          地球環境・                                     神戸製鋼グループのcsrに関する基本方針の決定お                                員会」を設置しており、重要事項に関する審議・提言・進捗
                                         社会への貢献                                    よびその活動を集約する機関として、2006年より「csr                             確認を行っています。
                                                                                   委員会」を設置しています。                                             csr委員会は、これらのcsrに関する活動を取りまと
                  企業行動基準
                                                                                    また、取締役会の諮問機関として「コンプライアンス委                                「環境・社会報告書」
                                                                                                                                            め、        として発行しています。
                                                              「企業倫理綱領」は、法令・社会的
                                                              規範などを遵守し、より良い会社に
                                                              なるための理念と行動指針を示して
                                                                                   ■ コーポレートガバナンスの強化と充実
                                                                「企業倫理規範」
                                                              おり、      「企業行動基
                                                              準」、およびその「実施要領」によって   コーポレートガバナンス体制
                                                              構成されます。
                                                                                                   コンプライアンス委員会                   内部通報システム
                                                              「企業倫理規範」は、神戸製鋼がさ
                                優れた製品・サービスの提供




                                                                                                                                                                                     コーポレートガバナンス
                                                                                                 総括代表取締役、担当役員、社外有識者               社外弁護士
                                                              まざまな企業活動を行う上で、会社
                                                                                                                                                        監査部
                                安全性や個人情報・顧客情報の                および役員・社員が遵守すべき7つの                   諮問     勧告
                                保護に十分に配慮し、                                                                                                                 監査




                                                                                     株主総会
                                優れた製品・サービスの提供を                         「コンプライア
                                                              規範を示しています。                                                                     役員連絡会
                                                                                                    取締役会
                                通じて社会に貢献する。                   ンスの強化・徹底」を基本に、環境へ             選任                  選任                                     事業部門
                    環境への貢献                                                                         取締役10名              代表取締役社長
                                                                                                                                                      取締役、執行役員
                                                                                                                                                                      経営システム
                                                                                                                                                                 （意思決定・情報共有）
                    地球環境の保全と                                  の貢献と、顧客、取引先、従業員、地                   （うち社外取締役2名）


                    豊かで住みやすい
                                           ステークホルダーとの         域社会など多様なステークホルダー
                                                                                                                                   経営審議会     各種委員会

                    社会づくりに貢献する。            関係強化               との関わりを通じて、企業としての社                                      監査
                                           ステークホルダーの                                        選任                  監査役会                                     会計監査
                                           立場を尊重する。
                                                              会的責任を果たす基盤となるもので
                  社員の尊重              企業                       す。
                                                               「企業倫理規範」を日々の業務の
                                                                                            選任
                                                                                                        監査役5名（うち社外監査役3名）
                                           顧客、取引先、社員、株主等を含む                                                                                                   会計監査人
                  社員の人格・個性を尊重し、
                  ゆとりのある
                                    倫理規範   幅広い社会との            中で実践するために、とりわけ重要
                                           健全で良好な関係維持に努める。
                  豊かな職場環境を実現する。                               な行動の基準について定めたものが
                                                                        「企業行動基
                                                              「企業行動基準」です。           神戸製鋼は執行役員制度を採用していますが、経営の                                締役会から選任され、取締役から委嘱された業務を執行
                                        コンプライアンスの
                     海外の現地社会への貢献                              準」の各項目については、その内容     意思決定と日常業務の執行は密接不可分と認識していま                                する重要な役職であると位置付けています。
                     海外においては、
                                        強化・徹底
                                                              をさらに詳しく解説した運用マニュア    す。したがって、業務執行の中核は株主および取引先など                                このような経営体制のもと、神戸製鋼は監査役制度を
                     その文化や慣習を尊重し、       法令その他の社会的規範を遵守し、
                                        公正で健全な企業活動を行う。        ルを作成し、従業員一人ひとりが実     の関係者に対し法的責任を負う取締役が担うべきである                                採用し、社外監査役3名を含む5名の監査役による経営監
                     現地の発展に寄与する。
                                                              践に努めています。            と考え、主要な事業部門は取締役が業務執行を統轄して                                査機能を一層強化することで、企業統治の実効性を高め
                                                               神戸製鋼グループは、全ての企業     います。                                                     ています。また、内部監査については、独立した監査組織
                              地域社会との共生
                                                                        「企業行動基
                                                              活動を「企業倫理規範」           現行の取締役会は、経営トップ、本社部門の重要な役割                               として監査部を設け、全社的な業務執行に関する監査を
                              地域社会に貢献する
                              良き「企業市民」たることを目指す。               準」に則って行うことで、より良い環    を担う者、経営に重要な影響を与える事業部門の長、また                               行っています。
                                                              境や社会に貢献していきます。       はこれに準ずる者、および経営の透明性・公平性を確保し                             （注）取締役人数および監査役人数は、第159回定時株主総会終了後の予
                                                                                                                                             定人数です。
                                                                                   業務執行の監督機能を強化する観点から招聘した社外取
                                                                                   締役2名を含む10名で構成しています。執行役員は、取

11    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012               12

                      コンプライアンスの強化・徹底
                      神戸製鋼は、コンプライアンスを企業存立の大前提であると考えます。
     コンプライアンスの強化・徹底




                                                                                                                                                                                                 コンプライアンスの強化・徹底
                                                                                        内部通報システム
                      これからも経営陣が先頭に立ち、コンプライアンスの定着のための諸施策を推進していくことにより、
                      コンプライアンスに対する「感度」が高い組織文化を持った企業グループを目指します。                           法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリスクの
                                                                                                                                     受付窓口
                                                                                                                                                   連絡
                                                                                                                                                                       コンプライアンス
                                                                                        顕在化・拡大を未然に防止し、また早期に問題を把握し、               （社外弁護士）                               総括代表取締役
                                                                                                                                                  フィードバック
                                                                                                       「内部通報システム」を
                                                                                        対策を講じるためのしくみとして、
                                                                                        設置しています。これは、社内において法令に違反するよ                           上程         上程             報告      調査・対応指示

                                                                                        うな不正行為を発見した場合、中立的な立場にある弁護
                      ■ コンプライアンス体制                     コンプライアンス委員会
                                                                        諮問
                                                                               取締役会     士会推薦の弁護士（社外弁護士）を受付窓口として通報で                                                     調査・対応
                                                                        勧告                                                                 コンプライアンス委員会
                                                                                                                             通報
                       神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として「コンプライア                                        きるようにしたものです。通報内容はコンプライアンス委
                      ンス委員会」を設置しています。社内委員2名に対し、公正                                       員会で審議され、適切な対応につなげるしくみとしていま
                                                                                                                                                審 議                コンプライアンス担当役員
                                                                                                                                                                        法務部
                                                     コンプライアンス総括代表取締役         内部通報システム
                      中立な立場の社外委員が5名と過半数を占める同委員会                                         す。また、グループ各社にも展開しています。                          フィードバック                                  連携
                                        「内部通報シス
                      では、推進計画の立案、進捗状況の確認、
                                                                                                                                                                        社内関係部門
                      テム」への通報事案に関する審議などを行っています。                                                                                      通報者              対応
                                                     法務部コンプライアンス統括室
                         「コンプライアンス総括代表取締役」
                       また、               「コンプライ
                      アンス担当役員」、専門部署としての「法務部コンプライア
                      ンス統括室」を設置し、事業部門の企画管理担当部署や各
                                                                                        ■ リスク管理活動
                                                        事業部門企画管理
                      部署に設置する「コンプライアンス責任者」と連携しながら                                        神戸製鋼グループは、自らの部署のリスクを、自らが点           たリスク管理のpdca（plan, do, check, action）のサ
                      取り組みを行っています。                                                      検し、改善につなげていくという「リスク管理活動」に取り          イクルが回るしくみとし、この取り組みを継続することで、
                                                       コンプライアンス責任者                      組んでいます。                              それぞれの事業の中に、コンプライアンスに対する「感
                                                                                         この活動は、本社スタッフ部門が、法令や社会の変化を           度」が高い組織文化が定着することを目指しています。
                                                                                        踏まえた上で発信した全社の「共通リスク」に基づいて、
                                                                     全従業員
                                                                                                          「リスク管理計
                                                                                        各部署が独自の「事業リスク」も加えて、                                           共通リスク

                                                                                        画」を策定し、事業の中で実行していくというものです。ま




                                                                                                                              本社部門




                                                                                                                                                                                          事業部門
                                                                                                                                                リスク管理計画（共通＋事業リスク）
                                                                                        た、年度末には、一年間の活動結果を経営トップも含めた
                      コンプライアンス教育                     コンプライアンス･マニュアルの整備
                                                                                        事業部門、部署の責任者が点検・確認して、次年度以降の                                      点検要請
                       神戸製鋼は、役員およびグループ企業の経営幹部を対       神戸製鋼は、
                                                           「企業倫理綱領」の「企業行動基準」に記          取り組みにつなげています。
                                                                                                                                                        確認報告
                      象とした「コンプライアンス トップセミナー」をはじめ、各   載された各項目について、より詳しく説明した「社員のた          すなわち、各事業部門の中で、コンプライアンスも含め
                      階層別研修にコンプライアンスに関する内容を織り込み、     めの行動手引き」を作成し、全社的なコンプライアンス・
                      社員がキャリアの節目ごとに幅広く研修を受ける機会を設     マニュアルとして社員に配布しています。このマニュアル
                      けています。特にコンプライアンス責任者に対しては、毎     は、後述のリスク管理活動で全社が共有する「共通リス
                                                                                        ■ グループでの取り組み
                      年研修を受講することを要請しています。また、法令教育     ク」の項目と連動しており、リスク管理活動の基本マニュ          神戸製鋼グループは、グループ各社において、コンプラ                           神戸製鋼                            グループ各社

                      e‐ラーニングを毎年実施し、全社員がコンプライアンスへ    アルにもなるものです。                                    「企業倫理綱領」の制定、内
                                                                                        イアンス委員会などの設置、
                                                                                                                              コンプライアンス委員会               経営企画部               コンプライアンス委員会
                      の理解度を確認する機会としています。              さらに、独占禁止法、下請法、個人情報保護法、安全保         部通報システムの導入を進めています。各社には「コンプ
                                                     障貿易管理などの個別の法令マニュアルも整備し、社員          ライアンス担当役員」と「コンプライアンス推進担当管理                   コンプライアンス           事業部門                 コンプライアンス
                                                                                                                                     総括代表取締役            企画管理                   担当役員
                                                     が業務の中で疑問に思ったことを参照しやすい形で整理          職」を設置し、神戸製鋼と連携しながら各社での取り組み
                                                     しています。                             を進めています。また、グループ会社においても、神戸製            法務部コンプライアンス                  連携                コンプライアンス
                                                                                                                                  統括室                                        推進担当管理職
                                                                                        鋼と同様に、リスク管理活動に取り組んでいます。

                                                                        各種詳細マニュアル

                                                                ● 独占禁止法遵守マニュアル
                                                                                                                                                                                      共通リスク
                                                                                         コンプランアンスに対する高い「感度」を持った企業グループを目指します。




                                                                                                                                                                本社部門
                                                                ● 下請法遵守マニュアル
                                                                                                                                                                               リスク管理計画（共通＋事業リスク）
                                                                ● 知的財産情報イントラネット          全社コンプライアンスの総括 代表取締役副社長 藤原 寛明
                                                                                                                                                                                        点検要請
                                                                ● 個人情報管理マニュアル
                                                                                          神戸製鋼グループは、中長期経営ビジョン「kobelco vision “g”」を策定し、その実行に向けて                                          確認報告
                                                                ● 企業秘密ガイド & 管理マニュアル
                                                                                         さまざまな施策に取り組んでおりますが、事業活動の根幹を成し、企業存立の大前提となるのが、      「安全・
                                                                ● 安全保障貿易管理ホームページ         防災体制の確立」と「コンプライアンス体制の整備」です。
                                                                ● 企業対象暴力対策マニュアル           私たちは、グループ全体でのコンプライアンス体制の整備、教育の実施、マニュアルの作成などの体
                      ▲コンプライアンス トップセミナー
                                                                ● 公務員との付き合い方マニュアル        制整備に加え、各部署・各グループ会社が自らのコンプライアンスリスクを抽出し、改善を行うリスク管
                                                                ●セクシュアルハラスメント防止マニュアル     理活動への継続した取り組みを通じて、コンプライアンスに対する「感度」の高い組織文化の醸成と定着
                                                                                         を図ってまいります。




13     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                14

        ［環境報告］

         3つのvisionに基づく環境経営で、
       「環境先進企業グループ」を目指します。

         神戸製鋼グループは、全ての生命体を育む健全な
         地球環境を次世代に引き継ぐことが私たちの使命
         であると認識し、環境経営基本方針と6つの実施
                                                     グループ環境経営推進体制

                                                    取締役会
                                                                                                    eco highlights
                                                                                                    環境報告 2011年度の活動ハイライト
         事項を策定。事業活動のあらゆる面で環境に配慮                  代表取締役社長
         する環境経営の推進に努めています。6つの実施                    経営審議会                                             1 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底          2 製品・技術・サービスでの環境への貢献
         事項を検討・提言する機関として「環境経営委員
                                                                                                     高効率ガスタービン発電設備が稼動                 世界初！1180mpa級自動車向けハイテン
         会」を設置し、グループの全従業員が参画する環                環境経営委員会                         環境経営推進懇話会
                                                                                                                        加古川製鉄所で高効率    車体軽量化に寄与する1180mpa 級自動車向けハイテン
         境経営で「環境先進企業グループ」を目指します。                                         事務局                                            ガスタービンが稼動。生   を開発、世界で初めて自動車ボディの主要部品に採用され
                                                                                                                        産工程でのエネルギー    ました。
                                                   実行委員会       ＜テーマ別分科会＞                                                効率改善、温室効果ガス
                                                                                                                        削減に向けた対策を継
                環境経営基本方針                                                                                                続して実行しています。



                             神戸製鋼グループは、環境先進企業グループとして
                                                                                                                               23                                34
              1      環境に配慮した
                     生産活動         2   製品・技術・サービス
                                      での環境への貢献                 3       社会との共生・協調
                                                                                                                               ページ                               ページ




                                                                                                     3 環境関連情報の開示
                             を実践することにより、社会的責任を果たすと共に、                                                                         4 社会との共生・協調
                                環境力を高め企業価値を向上させる。                                                                             環境活動の大切さを学ぶ出前エコ教室
                                                                                                                                                                 41
                                                                                                                                                                 ページ

                                                                                                                              次世代を担う子供たちが、
                                                                                                                              環境の大切さに気づき、行
                                                                                                                              動するきっかけを創るため
                『グループ環境経営の実践による更なる企業価値向上』                                                                                     に、神戸市が主催する「神
                                                                                                                              戸こどもエコチャレンジ21
                                  （グループの環境力向上）                                                                                倶楽部」の活動の一環とし
                                                                                                                              て、児童館出前エコ教室を
                                                                                                                              実施しました。
           6つの実施事項
          1 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底          2 製品・技術・サービスでの環境への貢献 ..... p33▶p39
                                                                                                     「国際フロンティア
            ●地球温暖化対策 ........... p23▶p26   3 環境関連情報の開示 .............................. p40
                                                                                                     産業メッセ2011」に出展
                                                                                                                        40
            ●資源循環の促進 ........... p27▶p29                                                                                ページ
                                           4 社会との共生・協調 ................................ p19・p41                               6 リスク管理の徹底
            ●化学物質の適正管理 ..... p30
            ●環境負荷の低減 ........... p31
                                           5 全員参加による取り組みの展開 .............. p42
                                                                                                     co2排出量削減に貢献するスクリュ圧縮機や、
                                                                                                     地熱や温水を活かす小型バイナリー発電システ    海外事業所での現地環境調査を実施
                                                                                                                                                                 44
                                                                                                                                                                 ページ
                                           6 リスク管理の徹底 ................................... p43▶p44    ム、特殊な曲面で高波を跳ね返すフレア護岸な
                                                                                                     ど、いまだから求められる製品を紹介しました。   国内と同様の環境管理の徹底を図るため、海外のグループ会社で現地環境調
                                                                                                                              査を行っています。2011年度はシンガポール、マレーシアで実施しました。


           神戸製鋼グループは環境経営を着実に推進していきます。                                                                5 全員参加による取り組みの展開
           環境経営委員会委員長（専務取締役） 川崎 博也
                                                                                                     グループ全事業所をあげた
            神戸製鋼グループでは、グループ環境経営の実践による更なる企業価値の向上を環境経営基本方針に掲                                           節電への取り組み
                                                                                                                        42
                                                                                                                        ページ
            「環境に配慮した生産活動」、
           げ、                                「社会との共生･協調」を実践し
                         「製品・技術・サービスでの環境への貢献」、
                                                                                                     空調・照明管理の徹底、生産設備の夜間・休日操
           てきました。
                                                                                                     業への移行、自家発電の活用など、グループ全事
            今後は環境経営の推進と共に、地域の環境活動にも積極的に参加しながら、社会の一員として更なる企業
                                                                                                     業所をあげて節電目標達成に取り組みました。
           価値の向上を図っていきたいと考えております。



15   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012   16

     環境報告




                                                                                                                                                                                                           環境報告
                               環境マネジメント｜環境中長期目標とその取り組み                                                                                                                環境マネジメント｜環境中長期目標とその取り組み




                               環境中長期目標とその取り組み
                                        「環境経営基本方針」に基づく6つの実施事項を確実に実行し、
                               神戸製鋼グループは、
     環境マネジメント｜環境中長期目標とその取り組み




                                                                                                                                                                                                           環境マネジメント｜環境中長期目標とその取り組み
                               環境に配慮した事業活動を継続的に推進します。



                                                          実施項目               長期方針                 中期での目標                       2011年度の実績                       2012年度の取り組み                 ページ
                                                                                                                                                     評価


                                                                                                                      ■ 各事業所において計画した省エネルギー対策を実施           各事業部門で検討した対策を実施し、業界目標の
                                                                       あらゆる事業活動において
                                                                                                                        した。                               達成に貢献する。
                                1
                                                        地球温暖化対策        省エネルギー、co2削減を推進し、
                                                                       地球温暖化防止に貢献する。
                                                                                           業界ごとの自主行動計画目標を達成する。
                                                                                                                      ■ 鉄鋼事業部門のエネルギー原単位は1990年度比で
                                                                                                                                                     ○    夏季、冬季とも電力不足が予想されており、各事            23
                                あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                        14.3%改善し、co2排出量は7.7%低減した。         業所において、適切に節電対応を行う。


                                                                                                                                                          引き続き廃棄物の発生抑制、再利用、リサイクル
                                                                                           廃棄物の最終処分量を業界ごとの自主行動計画通り    ■ 鉄鋼事業部門では最終処分量の2015年度業界自主
                                                                       埋立処分量ゼロを目指した                                                                       技術の調査を広く行い、既存リサイクル技術の導
                                                        資源循環の促進
                                                                       活動を継続する。
                                                                                           に削減する。特に鉄鋼部門では、製鋼スラグの再資
                                                                                           源化に注力する。
                                                                                                                        目標の達成に向け、廃棄物の発生抑制やリサイクル
                                                                                                                        技術の導入検討を進めた。
                                                                                                                                                     ○    入を検討する。特に鉄鋼事業部門においてさらな            27
                                                                                                                                                          る最終処分量の削減を目指す。



                                                                       「神戸製鋼グループ 有害化学物質
                                                                                           グループ全体で継続して化学物質を適正管理する。    ■ 化学物質審査規制法、prtr法の改正などに対し、適         ジクロロメタン、ナフタレンの使用量削減に向け、
                                                        化学物質の適正管理      管理方針」に基づき
                                                                       有害物質削減に取り組む。
                                                                                           化学物質は可能なものから自主削減に取り組む。       切に対応した。
                                                                                                                                                     ○    代替品の検討を進める。                       30

                                                                       自主管理の徹底を図り、         生産活動における環境負荷を除害設備の更新時な     ■ 加古川製鉄所の降下ばいじん量（製鉄所影響値）は、
                                                        環境負荷の低減
                                                                       環境負荷低減に継続的に取り組む。    どの機会に機能強化することにより低減する。        全ての月において目標値を達成した。
                                                                                                                                                     ○    加古川製鉄所の降下ばいじん量削減に取り組む。            31

                                                                                           既存製品などの環境面での機能強化を図る（自動車    ■ 神戸製鋼グループの製品・技術・サービスを社会に提
                                                                       全ての製品開発･技術開発において、                                                                  引き続き製品・技術・サービスにより環境面での
                                                        製品・技術・サービスでの                       軽量化への寄与など）。                  供し、co2削減に寄与した。2011年度の神戸製鋼グ
                                2
                                                        環境への貢献
                                                                       環境に配慮し、環境調和型製品や
                                                                       新たなビジネスを創出する。
                                                                                           法規制や国の施策などの観点から長期的な視野で資      ループ製品によるco2排出量削減効果は約4,030万
                                                                                                                                                     ○    貢献を行っていくと共に、研究開発にも注力し、新
                                                                                                                                                          たな製品、技術を生み出していく。
                                                                                                                                                                                            33
                                                                                           源、エネルギーに関するテーマ抽出に取り組む。      トンとなった。


                                                                                                                      ■ 環境・社会報告書、ホームページ、環境モニターなど
                                                                       環境関連情報を積極的に開示し、
                                                                                           年度報告書やホームページなどの媒体を活用し、       により環境情報を公開した。
                                3 環境関連情報の開示                            利害関係者との
                                                                       コミュニケーションを図る。
                                                                                           ステークホルダーへ適切な情報を開示する。       ■ 各種展示会で当社グループの環境関連製品・技術の
                                                                                                                                                     ○    引き続き、適切な情報開示を行っていく。
                                                                                                                                                                                            40
                                                                                                                        紹介を行った。


                                                                                           事業所周辺の美化活動などを継続すると共に、環     ■ 各事業所周辺の美化活動を行うと共に、新ひょうごの                                            19
                                                                                                                                                                                            ・
                                                                       環境の側面から                                                                            引き続き、事業所周辺の美化活動の継続および森
                                4 社会との共生・協調
                                                                       社会との共生・協調を図る。
                                                                                           境活動への支援や環境ボランティアの推奨などに       森づくり・六甲山系グリーンベルト整備事業・児童館     ○    林整備活動や子供たちへの環境教育に取り組む。
                                                                                           取り組む。                        出前エコ教室へ参画した。
                                                                                                                                                                                            41
                                                                                           エコオフィス活動や環境家計簿などを継続して環境    ■ 階層別教育にて法令遵守意識、リスクへの気づき能
                                                                       神戸製鋼グループの全社員が、
                                                        全員参加による                            への意識を高める。また、環境教育・学習を通じて全     力向上を図った。                          引き続き、階層別環境教育やe-ラーニングにより
                                5
                                                        取り組みの展開
                                                                       継続して環境マインドの向上に
                                                                       努める。
                                                                                           従業員の環境感性の向上を図ると共に法令遵守を     ■ 環境家計簿（コベルコ エコライフ ノート）への参加世
                                                                                                                                                     ○    全従業員の意識･知識･気づき能力の向上を図る。           42
                                                                                           当然とする職場風土を醸成する。              帯数は4,743世帯となった。

                                                                                                                      ■ 環境監査、環境確認調査を通じ、事業所･グループ会
                                                                                                                        社の法令遵守を確認すると共に、リスク低減活動を
                                                                                                                                                          継続してグループ全体でマネジメントシステムを
                                                                                           行政からの指導ゼロ、住民からの苦情ゼロを目指す。     行った。
                                                                       リスク低減に向け、                                                                          維持整備すると共に、環境監査、環境確認調査等
                                6 リスク管理の徹底
                                                                       常に組織的、計画的に取り組む。
                                                                                           海外事業所は、国内に準じた環境経営のあり方を検
                                                                                           討する。
                                                                                                                      ■ 海外においてはシンガポール、マレーシアのグループ
                                                                                                                        会社3事業所の現地環境調査を実施した。
                                                                                                                                                     △    を実施するなど、事業所における法令遵守のため            43
                                                                                                                                                          のしくみを確立していく。
                                                                                                                      ■ 神戸製鋼グループ全体として、行政からの指導ゼロ、
                                                                                                                        住民からの苦情ゼロには至っていない。
                                                                                                                                                               自己評価    ○：計画通りに進捗   △：課題あり ×：計画未達



17       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                     18

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                        環境報告
                     環境活動
                   close up                                   兵庫県
                                                                                       京都府
     環境活動




                                                                                                                                                                                                                        環境活動
                                                              kobelcoの森
     c                                                                                              森林整備活動                                                                                                          c
     l                                                                                                                                                                                                              l
     o                                                              三木市
                                                                                 ecowayの森
                                                                                西宮市
                                                                                                                                                                                                                    o
     s                                                                                                                                                                                                              s
     e
     u
                                                                    明石市
                                                                          神戸市
                                                                                                   kobelcoの森                                                                                                        e
                                                                                                                                                                                                                    u
     p                                                                                 大阪府                                                                                                                          p
     ｜コベルコ環境創造基金




                                                                                                                                                                                                                        ｜コベルコ環境創造基金
                                                                                                     グ リ ー ン ピ ア 三 木 内 の 里 山 放 置 林（約 2ha ）を
                                                                                             奈良県
                                                                                                   「kobelcoの森」と名づけ、森林整備活動を始めまし
                                                                                                   た。森林に降り注ぐ雨は、木々の命に抱かれ、川へとつな
                                                                                                                                              ▲第1回森林整備活動（2011年11月）
                                                                                                   がります。私たちの鉄づくりに欠かせない、大切な水を育
                                                                                和歌山県
                                                                                                   む木々への感謝の気持ちを強く持ち続けたい…。私たち
                                                                                                   のこの思いを実現することにしました。
                                                                                                    この活動は、全神戸製鋼労働組合連合会が中心に取り
                                                                                                   組み、神戸製鋼グループと手を携えて行うものです。まず
                                                                                                   森の元気を取り戻すために、下草刈り・間伐・除伐といった
                                                                                                   地道な作業からスタート。自然に向き合い、自然を愛する
                                                                                                   ことが、人の心を育む。私たちはそう信じて、これからも汗
                                                                                                   を流し続けていきます。
                                                                                                   ※兵庫県が推進する
                                                                                                           「新ひょうごの森づくり計画」に基づいて実施しています。        ▲森開き（2011年11月）




                                                                                                     神戸製鋼グループの、森づくりの成果に期待します。
                                                                                                                   馬田 茂 様
                                                                                                    （社）兵庫県緑化推進協会 事務局長



                   コベルコ環境創造基金                                                                         （社）兵庫県緑化推進協会では、森の回復と再生のため、兵庫県が推進する「新ひょうごの森づく
                                                                                                     り計画」に基づく県民総参加の森づくりに取り組み、地球温暖化防止や次世代の子供たちにより良
                                                                                                     い環境を引き継ぐことを目指しています。神戸製鋼グループが本計画に参画することは意義深い
                                                                                                     ことと考え、今後の成果に期待するところです。

                   森をつくり、人を育む。
                   従業員一人ひとりが参画する、                                                                  ▶第1回森林整備活動
                                                                                                    （2012年4月）
                                                                                                                                              ecowayの森
                   新しい環境活動が始まっています。                                                                                                             神戸製鋼グループを育んできた神戸を見守る六甲山系
                                                                                                                                              油コブシ（標高625.5m）周辺を「ecowayの森」と名づ
                                                                                                                                              け、このエリアで森林整備活動を始めました。六甲山系
                                                                                                                                              は、一時期、はげ山となり、その未来を危ぶまれながらも、
                   地球温暖化の防止や環境・生物多様性の保全につながる活動を、                                                                                              いまは多彩な植生を取り戻しています。

                   地元・兵庫県から盛り上げたい…。                                                                                                             これからもずっと、この山や森に見守られていたい、こ
                                                                                                                                              の山や森に関わっていたい、六甲山という貴重な自然に元
                   神戸製鋼は、2001年からさまざまな環境活動を支援してきました。
                                                                                                                                              気でいてほしい…。そんな思いで、私たちは、生物多様性
                   10年という年月を通じて、私たちは新たな気持ちを抱き始めました。                                                                                           を守るための活動を続けていきます。

                   私たち自らの手で、もっともっと自然や環境に関わるために、
                                                                                                                                              ※国土交通省六甲砂防事務所「六甲山系グリーンベルトの森づくり」
                   コベルコ環境創造基金を進化させたのです。                                                                                                        活動の一環として実施しています。
                                                                                                                                              ※ecowayは神戸製鋼グループの環境シンボルマークの名称です。
                   私たち自らが参画し、汗をかいて自然に関わりたい。                                                                                                   （p3参照）

                   次世代を担う子供たちに、自然の大切さを伝えたい…。
                   そんな思いを結実させた取り組みを、スタートさせています。
                                                                                                   ▲森開き（2012年4月）                              森林整備活動についての詳細は下記をご参照ください。
                   ※コベルコ環境創造基金の一環として実施している児童館出前エコ教室については、41ページに記載しています。                                                                       home
                                                                                                                                              page   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/forest/



19     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012            20

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                         環境報告
                          環境マネジメント｜マテリアルバランス                                                                                                                                                                              環境マネジメント｜マテリアルバランス




                          マテリアルバランス
                                                                                                                         溶接事業部門                                                         アルミ・銅事業部門
                          神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営を展開しています。
     環境マネジメント｜マテリアルバランス




                                                                                                                                                                                                                                                         環境マネジメント｜マテリアルバランス
                          その一環としてエネルギー効率の向上と副産物の再資源化に継続的に取り組んでいます。                                                         溶接事業部門は、鉄製の線材やフープと、溶剤、水ガラ                                       アルミ・銅事業部門は、アルミ、銅の地金やスクラップな
                                                                                                                         スなどを原料として、溶接に使用する溶接棒や溶接ワイヤ                                     どを原料として、各種アルミ製品および銅製品を生産して
                                                                                                                         を生産しています。2011年度は、藤沢、茨木、西条、福知                                   います。2011年度は、35万トンの原料と、エネルギーとし
                          ■ 神戸製鋼における資源・エネルギーの利用状況                                                                        山の各工場合計で、20万トンの原料と、エネルギーとして                                    て45万mwhの電力や3.5pjの都市ガスなどの燃料を使
                                                                                                                         7万mwhの電力や0.2pjの都市ガスなどの燃料を使用し                                   用して、34万トンの製品を生産しました。
                          鉄鋼事業部門                                                                                         て、18万トンの製品を生産しました。結果として1.1万トン                                     溶解・鋳造に伴う鉱さいや集じんダスト、排水スラッジな
                            神戸製鋼のエネルギー使用総量の95%を占める鉄鋼                             上をエネルギー回収による発電でまかなっています。                の副産物が発生しましたが、そのうち96%を再資源化しま                                    ど、2.7万トンの廃棄物が発生しましたが、96%を再資源
                          事業部門は、2011年度に1,135万トンの鉄鉱石と595万                          また、生産工程から発生する鉄鋼スラグ※、ダスト、ス              した。                                                            化しています。
                          トンの原料炭・コークスおよび10pjの石炭、石油、都市                            ラッジなどの副産物については、社内で原料として再利
                                                                                                                         ■溶接事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2011年度）                                                         （2011年度）
                                                                                                                                                                                        ■アルミ・銅事業部門における資源・エネルギーの利用状況
                          ガスなどの燃料および104万mwhの購入電力を使用しま                            用する他、セメント用資材や路盤材にするなど有効活用を                          input                      output                                 input                       output
                          した。生産工程で発生するコークス炉ガス、高炉ガス、転炉                            図っており、副産物の97%を再資源化しています。                 原料                            製品                               原料                                製品
                          ガスなどの副生ガスを鋼材加熱用の燃料や自家用発電所                               今後も、資源やエネルギーの効率的な利用およびその                線材、フープ、溶剤、
                                                                                                                                               20万 t
                                                                                                                                                        溶接棒、
                                                                                                                                                                         18万 t
                                                                                                                                                                                         アルミ地金、
                                                                                                                                                                                                                  35万 t    アルミ製品、銅製品        34万 t
                                                                                                                          水ガラスなど                        溶接ワイヤなど                          銅地金など
                          の燃料などとして、ほぼ全量を有効に活用しています。さら                            技術開発を進めるなど、あらゆる面で環境に配慮したもの
                                                                                                                          エネルギー                         廃棄物                              エネルギー                             廃棄物
                          に、排熱を利用した発電を積極的に実施しており、副生ガス                            づくりを進めていきます。                             購入電力               7万 mwh     発生量              1.1万 t          購入電力                  45万 mwh     発生量              2.7万 t
                          による発電と合わせて、生産工程で使用する電力の50%以                            ※鉄鋼スラグ : 金属精錬の際に溶融した金属から分離 ･ 回収する副産物     都市ガスなど               0.2pj    再資源化率               96%          都市ガスなど                   3.5pj    再資源化率             96%
                                                                                                                         （注）pj=1015j                                                   （注）pj=1015j
                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                            2011年より、kobeウェルディングワイヤ が、神戸製鋼 福知山工場となったため、
                                                                                                                             合算して集計。




                           鉄鋼事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2011年度）



                          i n p u t     投入資源・エネルギー
                                                                                  鉄鋼製造施設                                                                                                 output                      鉄鋼製品

                                            鉄鉱石          原料炭・コークス                                                                ペレット、焼結鉱                                                                             粗鋼
                            主な原料
                                         1,135万t             595万t                                                                                                                                                722万t
                                                                                                                                     コークス                           高炉ガス
                                                  燃料炭・石油・都市ガスなど                                                                                                    （副生ガス）
                              燃料                                                                     ペレット工場
                                                      10pj                           鉄鉱石
                                                                                                      焼結工場


                            工業用水                    4,100万m3                         原料炭
                                                                                                      コークス工場
                                                                                                                               空気                             高炉
                                                                                                                                             熱風炉
                            購入電力                    104万mwh                                                    コークス炉ガス
                                                                                                               （副生ガス）
                                                                                                                                                                    高炉スラグ
                          （注）pj＝1015j                                                                                                                               （副産物）
                                                                     購入電力 20％        転炉ガス
                                                                                    （副生ガス）
                                   エネルギーリサイクル
                                                                     自家発電力 80％                                                        溶銑
                                                                                                                                                                                                                資源リサイクル
                          燃料                            燃料発電      147万mwh
                                         自家用発電所




                                                                                                    溶鋼

                                                                                                                               水の循環率
                                                                  67万mwh
                                                        廃熱回収発電
                                                                                                         連続鋳造設備
                                                                                                                               97%                                                                        再資源化率
                                                                                                                                                                                                               97%
                                                        副生ガス発電    210万mwh                                                                                                                                                           セメント原料
                                                                                                                                                                                                                                     他産業
                                                                                        転炉                                                                                                                                          鉄鋼スラグなど
                                                                                                                                                                                  副産物
                                                         加熱炉などの燃料                               製鋼スラグ
                                                                                                                               加熱炉
                                                                                                                                         熱間圧延          冷間圧延                                                                          約355万t
                                                                                                （副産物）
                                                                                                                                                                連続焼鈍炉
                                                               副生ガス
                                                                                                                                                                                                          廃棄物最終処分
                                                                                                                                                                                                           約3%、16万t

21      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                 22

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                                          環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                                                                            環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                          地球温暖化対策
                                                                                                                                                                                                    溶接事業部門
                                          神戸製鋼グループは、地球温暖化問題に対応して、
     環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                          事業活動のあらゆる面で省エネルギーなどの合理化や研究開発を推進し、                                                                                                                          溶接事業部門では、生産性改善、      ■co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）

                                          温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。                                                                                                                                     設備の高効率化やロス低減の取り組        co2排出量                1990年度の原単位を100とした場合

                                                                                                                                                                                                    みなどの効果で、co2排出量を低減                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                          （kt-co2/年）        100.0
                                                                                                                                                                                                    しています。2011年度は、ガス吸収            50                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    co2排出量
                                          ■ 生産工程における省エネルギー                                                                                                                                          式冷凍機・コンプレッサの更新、照明
                                                                                                                                                                                                                                                       91.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 △37.8%（1990年度比）
                                                                                                                                                                                                    の高効率化やエア漏れ低減、設備の                                                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            排出原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                  40                                   76.8               76.5                                       80
                                           神戸製鋼グループは、2011年度、         ■事業部門別エネルギー使用量                                                                                                                 稼動パターン適正化などの操業改善      co2                                                                                               72.5




                                                                                                                                                                                                                           排出量
                                          グループ全体で215pjのエネルギー                                                                                                                                        を実施し、co2排出量は1990年度比                                                                                       72.2
                                                                                                                                                        ■溶接 0.4%                                                                                                                                                                                                                                      3
                                                 （原油換算554万kl）
                                          を使用しました。                                                                                                                                                  37.8%低減、製品あたりの排出原単
                                                                                                                                                                                                                                  30                                                                                                 60
                                                                                                                                                        ■アルミ・銅 4.1%
                                           そのうち約95%が鉄鋼関連事業、                                                                                                                                         位も27.5%改善しています。
                                                                                                                                                        ■機械 0.3%
                                          約4%がアルミ・銅関連事業で使用さ
                                                                                           2011年度                                                                                                                                          49.3        31.4            37.3               26.3             29.2           30.7                                                                        2
                                                                                                                                                        ■その他 0.3%
                                          れています。                                         総エネルギー                                                                                                                                   20                                                                                                 40
                                           生産性改善・燃焼管理改善や、高                                使用量                                                                                                                                              1990        2000            2008               2009             2010            2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （年度）

                                          効率設備導入、排熱回収などによる                                215pj                                                                                                                                            kobeウェルディングワイヤ（株）が、神戸製鋼 福知山工場となったため、合算して集計。
                                                                                                                                                                                                                                  注）2011年より、

                                          省エネルギーに継続して取り組んで                                                                   ■鉄鋼
                                                                                                                             94.9%
                                          います。
                                                                                                                                                                                                    アルミ・銅事業部門
                                                                                                                                                                   （pj＝1015j）

                                                                                                                                                                                                     石油系燃料から天然ガスへの燃料      ■co2排出量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）
                                          鉄鋼事業部門
                                                                                                                                                                                                    転換を順次実施し、合わせて設備集        co2排出量                1995年度の原単位を100とした場合

                                           2011年度、鉄鋼事業部門では、生         ■エネルギー使用量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）                                                                                                   約、効率化を図っています。2011年                                                                    エネルギー原単位
                                                                                                                                                                                                                                                     100.9                                △8.8%（1995年度比）
                                          産量が減少した影響もあり、エネル                   エネルギー使用量                  1990年度の原単位を100とした場合                                                                          度は、この他、燃焼設備の操業改善       （kt-co2/年）        100.0
                                                                                                                                                                                                                                  600                                                                                                 100                                             600
                                          ギー使用量、co2排出量は、前年度            （pj/年）                                                        エネルギー原単位                                                       や、エアー・蒸気のロス低減、ライン
                                                                                               100.0                                                                                                                                                                                                                   2008-2012
                                          比で3.4%低 減しました。粗 鋼1トン                    220                                               △14.3%（1990年度比）     業界目標値         100                220        の連動化、建屋の遮熱による空調設                                                          93.7                                     業界目標値




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                エネルギー原単位指数
                                                                                                              94.3                                                                                                                                             91.1                       91.3           91.2
                                                                                                                                                        1990年度比                                                                                                                                                        1995年度比
                                          あたりのエネルギー原単位は基準                                                             86.4    87.9               85.7    △10%                            200        備の間引きなどの省エネルギー対策                                                                                                 エネルギー原単位
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      400




                                                                                                                                                                            エネルギー原単位指数
                                                                                  200                                                                                                                                             400                                                                                                 80
                                                                                                                                                                                                                          co2                                                                                        アルミ△11.0%
                                                                       エネルギー使用量




                                                                                                                                                                                                                            排出量
                                          年度（1990年度）比で14.3%、co2                                                                                                                                     を実施した結果、生産量減となったに                                                                                                 銅△9.05%
                                                                                  180                                                   84.2                          80                 180
                                          排出原単位は15.4%改善しており、                                                                                                                                        も関わらず、エネルギー原単位は前

 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1200
                                          2011年 度 のco2排 出 量 は1990年                160                                                                                                    160        年度より微減、co2排出量は基準年             200                                                                                co2排出量           60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      △47%
                                          度比で7.7%低減しました。                                                                                                                                            度（1995年度）比で47%低減する実                                                                                           （1995年度比）
                                                                                  140                                                                                 60                 140
                                                                                                                                                                                                                                            594      565      377         328             346           317
                                           加古川製鉄所で高効率ガスタービ                                                                                                                                          績となっています。
     地球温暖化対策




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             地球温暖化対策
                                                                          2011年度
                                          ン発電設備が稼動した他、各事業所             120
                                                                      総エネルギー209                        196           198     183        203     196       188                            120                                           0                                                                                              40                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                            1995     2000     2008        2009            2010          2011
                                                                        使用量                                                                                                                                                                                                                         （年度）
                                          において、ポンプ・ファンなどのモー                                                                                                                              100
                                                                           100
                                                                           215 pj1990                  2000            ■溶接 0.4%
                                                                                                                     2008   2009        2010    2011     2008-12
                                                                                                                                                                      40
                                          ター高効率化、加熱炉などの熱設備                                                ■鉄鋼          ■アルミ・銅 4.1%
                                                                                                                                               （年度）        目標

                                          の操業改善、ロス低減といったきめ                                                94.9%
                                                                                                                       ■機械 0.3%
                                                                                                                                                                                                    機械事業部門
                                          細かな対策を実施しています。                               ■その他 0.3%
                                           今後も継続して省エネルギー対策           ■co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）                                                                                                      機械事業部門では、省エネルギー      ■co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                                                                                                                                                                                                                            co2排出量                1997年度の原単位を100とした場合
                                          を実施し、自主行動計画の目標達成               co2排出量                1990年度の原単位を100とした場合                                                                                  型圧縮機やヒートポンプ、石油精製
                                          に取り組みます。                                                                                 co2排出量               業界目標値                                       向け圧力容器などの需要が拡大する      （kt-co2/年）        100       101
                                                                     （mt-co2/年）         100.0                                   △7.7%（1990年度比）          1990年度比                                18
                                                                                  18                    95.4                                              △9%        100                            中、設備の高効率化、生産性改善によ
                                                                                                                                                                                                                                  30                                                    co2排出量                                       100
                                                                                                                                                                                                                                                                                      △20%（1997年度比）
                                                                                                                      86.1    87.7
                                                                                                                                                84.6                                                りエネルギー効率の改善を図ってい
                                                                                                                                        83.0                                                   16                                                                                                                        業界目標値
                                                                                                                                                                                                                                  25
                                                                                  16                                                                                       co2                      ます。2011年度、co2排出原単位は
                                                                                                                                                                            排出原単位指数




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1997年度比           co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            排出原単位指数
                                                                                                                                                                     80                                                                                                                                                              80
                                                                     co2                                                                                                                                                                                                                                                △12.2%
                                                                        排出量




                                                                                                                                                                                               14 基準年度（1997年度）比で42%改善     co2




                                                                                                                                                                                                                           排出量
                                                                                  14                                                                                                                                                                                                              69
                                                                                                                                                                                                    し、co2排出量も20%低減しました。           20
                                                                                                                                                                                                                                                                                     63
                                                                                                                                                                                                                                                                69
                                                                                                                                                                     60                        12
                                                                                  12                                                                                                                                                                                                                                                 60
                                                                                        18.3           17.3          17.3    16.0      17.5    16.9      16.6                                                                     15                                                                              58
                                                                                                                                                                                               10
                                                                                  10                                                                                 40                                                                    22.8      19.4       23.7            23.9             21.5           18.2        20.0
                                                                                        1990           2000          2008    2009      2010    2011     2008-12
                                                                                                                                               （年度）      目標                                                                       10                                                                                                 40
                                                                                   注）コークス製造を含む鉄鋼事業部門合計での試算値。                                                                                                                               1997      2000      2008             2009             2010           2011       2008-12
                                          ▲高効率ガスタービン発電設備（加古川製鉄所）                                                                                                                                                                                                                                               （年度）         目標
                                                                                     2011年度の購入電力の排出係数は未公表のため、2010年度実績を使用。



23         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                             24

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                 環境報告
     環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底   環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                  環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                 環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                          ■ 物流分野における省エネルギー                                                            ■ グループ会社
                                           神戸製鋼グループでは、原料から製品納入に至るまで                                                    神戸製鋼グループ各社においても、生産工程および物流における省エネルギーに取り組んでいます。
                                                               トラック
                                          最適で迅速な物流による省エネルギーを目指し、
                                          から鉄道、船舶を利用した輸送へのモーダルシフト拡大や                                                  ■取り組み事例

                                          輸送時の積載効率改善、車両大型化による輸送効率改善                                                               会社名                 事業所所在地                           取り組み事例

                                          や、近隣積み出し港の利用による効率化などの改善を実施                                                      （株）
                                                                                                                      関西熱化学                         兵庫県加古川市                                （スチームスター）
                                                                                                                                                                 煙道集じん機のインバータ化、調湿蒸気減圧エネルギー回収

                                          しています。                                                                                                    兵庫県尼崎市       設備のインバータ化更新、省エネルギー型照明採用、工場照明自動消灯化
                                           神戸製鋼グループの物流会社である神鋼物流（株）にお                                                       （株）
                                                                                                                      神鋼鋼線工業
                                                                                                                                                    兵庫県加古川市      設備のインバータ化更新、省エネルギー型照明採用
                                          いては、船体塗装の変更やプロペラの研磨による燃費改
                                                                                                                           （株）
                                                                                                                      神鋼神戸発電                        兵庫県神戸市       海水流量適正化、脱硫効率改善によるファン動力低減、空調温度管理
                                          善などのきめ細かな対策を実施している他、所有する鋼材
                                                                                                                           （株）
                                                                                                                      神鋼特殊鋼管                        山口県下関市                          トラック積み合せによる積載率向上
                                                                                                                                                                 ポンプのインバータ化、積み出し港見直し、
                                          輸送船のうち2隻を、同型船では最大積載量となる新型船
                                          舶に更新しました。                            ▲▶鋼材輸送船「神友丸」（上）、                                                     岡山県備前市
                                                                                                                                                                 ５００
                                                                                                                                                                   ｔプレス 油圧ポンプのインバータ化
                                                                                                                                                                                   （４台） およびソフトスタータ化
                                                                                                                                                                                                  （２台）
                                                                                                                                                                 tkファンのインバータ化   、照明led化
                                                                                                                                                                             （６台）
                                           頭文字を合わせると「友愛」となる「神友丸」
                                                               「神愛丸」の                （右）の進水式
                                                                                 「神愛丸」                                  セラテクノ
                                                                                                                      （株）
                                                                                                                                                    兵庫県明石市       変圧器・モーターの高効率化更新、高効率照明への変更、照明反射板取り替え
                                          2隻は、nox排出2次規制に対応した低排出ガス機関や照
                                          明のled化など、各種の省エネルギー技術が盛り込まれ                                                    テザックワイヤロープ
                                                                                                                      （株）                           大阪府貝塚市       洗線・乾燥時間管理強化、洗線・酸洗蒸気使用見直し、ボイラ断熱強化

                                          た最新船で、燃費改善、輸送効率改善の両面からの効果                                                        （株）
                                                                                                                      阪神溶接機材                        岡山県岡山市       電気炉操業改善による省電力、焼結工程改善による灯油使用量削減、ポンプのインバータ化、照明led化

                                          が期待されます。                                                                              （株）
                                                                                                                      サン・アルミニウム工業                   千葉県千葉市       no.6圧延機のacインバータ化、蒸気配管系など見直し、空調機更新、空調・照明管理

                                                                                                                          （株）
                                                                                                                      神鋼ノース                         茨城県かすみがうら市   空調機のインバータ化、天井明かり取り増設による建屋照明消灯

                                                                                                                             （株）
                                                                                                                      神鋼ファブテック                      山口県下関市       ポンプ・ファンのインバータ化、蒸気配管・温水槽など断熱強化、油圧ポンプ自動停止、排熱活用

                                                                                                                               （株）
                                                                                                                      神鋼メタルプロダクツ                    福岡県北九州市                                ビレット切断機他vベルト省エネルギー化
                                                                                                                                                                 溶解炉冷却水モーター高効率化、空調機省エネルギー更新、

                                                                                                                        コベルコ マテリアル銅管
                                                                                                                      （株）                           神奈川県秦野市      歩留改善、エア漏れ防止、照明led化、油圧ユニット省エネルギー化、反射炉燃料転換

                                                                                                                           （株）
                                                                                                                      コベルコ建機                        広島県広島市       コンプレッサ・ポンプのインバータ化、省エネルギー型照明への交換、輸出積み出し港見直し

                                            topics                                                                         （株）
                                                                                                                      神鋼機器工業                        鳥取県倉吉市             （a重油→lpg）
                                                                                                                                                                 ボイラ燃料転換       、塗装焼付調整による燃料削減、高効率照明
                                            cci&go活動によるきめ細かな省エネルギー対策                                                     （株）
                                                                                                                      神鋼造機                          岐阜県大垣市       ボイラ給水温度見直し、工場エア供給圧力見直し、空調・照明省エネルギー更新

                                              アルミ・銅事業部門では、2008年秋に発生したリー         本活動により2011年度には約170件の改善を実                   （平湖）
                                                                                                                      神鋼特殊鋼線  有限公司                  中国 浙江省 平湖市   歩留・生産性改善活動、焼鈍炉省エネルギー改造、空調温度管理、不要時照明消灯
 1                                          マンショックを受け業績が急激に悪化した際に、従来           施、生産量が10%程度低下する中で前年並のエネル               grand blanc processing llc. 米国 ミネソタ州       焼鈍用窒素製造の圧力設定変更、事務所照明スイッチの区分け、倉庫自然採光
                                                                                                                                                                                                                            1
                                            の8割の受注量でも利益を出せるように、
                                                              「costの削          ギー原単位を維持し、また、エネルギーコストを全事
                                                                                                                      唐山神鋼溶接材料有限公司                  中国 河北省 唐山市         （軽油→lng）
                                                                                                                                                                 ボイラ燃料転換      、照明の音声・光線スイッチ採用、製品直送比向上
     地球温暖化対策




                                                                                                                                                                                                                                 地球温暖化対策
                                            減、cashの創出をinnovation（新しい切り口）で生     業所トータルで約2%低減しました。
                                                                                                                      kobe precision technology
                                            み出していく」との考え方で、2009年度より「cci活                                                                             マレーシア ペナン州   インバータ空圧機導入、事務所照明省エネルギー更新、外部倉庫統合、輸送ルート統合
                                                                                 2012年度は、        （d：ダントツ、p：product,
                                                                                            「dp活動」                    sdn. bhd.
                                            動」を開始しました。その後、2010年度に「cci&go       price, etc.）と名称を変え、さらなる効率化、無駄の         kobelco compressors
                                                                                                                                                    米国 インディアナ州   排熱回収型コンプレッサの開発・導入、白熱灯から蛍光灯への交換
                                            （global & only one）活動」と名称を変え、活動を   削減を目指して、活動を継続していきます。                   manufacturing indiana, inc.

                                                    「cci&go活動」は、
                                            継続してきました。               「省
                                                               「省エネ」、
                                               「品質」、
                                            資源」、       「運輸」、
                                                   「活人」、   「産廃」の各分野で、
                                                                                                                         topics
                                            グループ会社を含めた9事業所における事例などの情
                                                                                                                       （株）セラテクノが
                                            報を共有しながら、活動を展開しています。
                                                                                                                       経済産業局長表彰を受賞
                                             「省エネ」に関する活動は、設備の熱精算や使用パ
                                            ターンの分析により、加熱炉の燃焼改善や損失の低                                                       （株）セラテクノ 備前工場は、平成23年度中国

                                            減、蒸気・圧縮空気のロス改善、電動機のインバータ                                                     地区「省エネルギー月間」表彰において、エネル

                                            化、照明の間引き・効率化、設備休止時の電源遮断徹                                                     ギー管理優良事業者等中国経済産業局長表彰を

                                            底などを実施するといった一般的な活動の積み上げ                                                      受賞しました。

                                            ですが、9事業所間で改善事例の情報を共有し、類似                                                        圧縮空気漏れ防止対策や油圧作動ポンプのイ

                                            の「トップランナー」事例に近づけるよう
                                                              「横串活動」を                                                    ンバータ化による省エネルギー対策の他、長年に

                                            行うことで、より効果をあげるように展開したことが特                                                    わたるエネルギー管理、省エネルギーへの取り組

                                            徴です。                                                                         みが認められ、受賞につながりました。
                                                                               ▲熱精算結果に基づき電力使用量を半減したアルミハニカム電気炉




25         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                               26

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境報告
                                          環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                                                                                                環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                          資源循環の促進
                                          神戸製鋼グループは、限りある資源を有効に活用するために、                                                                                                                                                          鉄鋼スラグのリサイクル                                 鉄鋼スラグを使った魚礁の開発
     環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                          各事業所内において廃棄物の発生を抑制するよう取り組むと共に、                                                                                                                                                         2011年度、加古川製鉄所と神戸製鉄所から高炉スラグ                      神戸製鋼では、鉄鋼製造の副産物である鉄鋼スラグを
                                          製造工程から得られる副産物などの再利用や再資源化を徹底しています。                                                                                                                                                     が241万トン、製鋼スラグが111万トン、副次的に生成され               環境保全修復材料として活用するため、神鋼スラグ製品
                                                                                                                                                                                                                                ました。高炉スラグ、製鋼スラグのどちらも、セメント用資                 （株）、神鋼建材工業（株）（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                         、           「鋼
                                                                                                                                                                                                                                                                                           コベルコ科研と共同で、
                                                                                                                                                                                                                                材、道路用路盤材などに再資源化しています。特に、高炉                  製藻場魚礁」を家島諸島（兵庫県姫路市沖）、神戸空港島

                                          ■ 廃棄物発生抑制とリサイクルの推進                                                                                                   ■ リサイクル活動の取り組み                                                   スラグ微粉末を用いた高炉セメントは、普通のセメントに                  北側護岸や、沖縄県与那原町周辺に設置し、産官学の協
                                                                                                                                                                                                                                比べアルカリ骨材反応の抑制効果が高く、またセメント製                  力／連携の下、海藻の育成や漁場環境の改善を目的とし
                                                   神戸製鋼グループは、2011年度に537万トンの副産物                                                                                      各事業部門・各事業所では、廃棄物の最終埋立処分量                                    造時の省エネルギーが図れ、co2排出量抑制効果もある                  た調査研究を行っています。
                                          （発生物）が生じ、そのうち98.8%が鉄鋼関連事業による                                                                                         の削減を目的としたアクションプログラムを作成し、発生                                       ため、市場から高い評価を得ています。さらに、高炉水砕                       鉄鋼スラグに含まれる鉄分やミネラルなどの栄養分によ
                                          ものでした。製鉄所では、製鉄工程で副次的に得られる鉄                                                                                           量削減・再利用やリサイクル技術開発・新規用途開発など                                       スラグによるコンクリート用細骨材は、天然砂の代替とし                                                                り海藻が繁茂する
                                          鋼スラグ やダストの再資源化を促進してきました。2011
                                                               ※
                                                                                                                                                               に取り組んでいます。                                                       て自然保護に役立っています。                                                                             など、海 洋 環 境 修
                                          年度は、神戸製鋼の全事業所で96.3%、グループ全体で                                                                                                                                                            一方、製鋼スラグは、含有する遊離石灰により膨張性が                                                                 復への効果が期待
                                          は95.9%を再資源化しています。                                                                                                    鉄鋼事業部門                                                           あるため、蒸気による促進エージング処理により膨張を安                                                                されます。
                                                  2011年度は特に、鉄鋼スラグ、ダストの有効利用などに                                                                                  発生物のリサイクル                                                        定化させた後、路盤材に使用します。蒸気エージング設備                                                                     現在のところ、海
                                          より、最終埋立処分量の低減を図っています。                                                                                                    神戸製鉄所、加古川製鉄所、高砂製作所では、スラグお                                    はコンクリート製のピットに製鋼スラグを装入し、ピット下                                                                藻の繁茂や魚の回
                                                  また、原料・副原料の使用量の適正化などにより、発生                                                                                    よびダスト類のリサイクル技術の開発、新規リサイクル用                                       部より蒸気を吹き込む構造となっています。この設備によ                                                                 遊が確認されてお
                                          量そのものを削減する対策も積極的に進めています。                                                                                             途の開発を進めた結果、2011年度の最終埋立処分量を                                       り、生成する製鋼スラグのほぼ全量を処理することが可能                                                                り、順 調 な 経 過 を
                                                  グループ全体では、昨年度比2割減となる約17万トンを                                                                                   昨年度比で約3万トン削減しました。                                                です。                                                                                       示しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                            ▲鋼製藻場魚礁
                                          最終埋立処分しています。                                                                                                             新日本製鐵（株）と共同で建設を進めてきた「製鉄ダスト
                                                  今後も引き続き、廃棄物発生量の抑制対策、再資源化や                                                                                    リサイクルプラント（新日鉄広畑製鉄所構内:2011年10月
                                          新規リサイクル技術の開発を通じて、最終埋立処分量の削                                                                                                  」の活用もその対策の一つです。
                                                                                                                                                               完成・運転開始）
                                          減を推進し、2015年度自主目標の達成を目指します。                                                                                                神戸製鉄所と加古川製鉄所で発生した製鉄ダストのう
                                          ※鉄鋼スラグ : 金属精錬の際に溶融した金属から分離 ･ 回収する副産物                                                                                 ち約2万トンについて、このプラントで処理を行うことによ
                                                                                                                                                               り、最終埋立処分量を削減しました※。
                                          ■事業部門別発生量（グループ会社含む）                                                                                                       今後もこのプラントを活用し、リサイクル率の向上を

                                                                                                                     ■溶接 0.3%
                                                                                                                                                               図っていきます。
                                                                                                                                                               ※詳細については36ページの「製品・技術・サービスでの環境への貢献」に
                                                                                                                     ■アルミ・銅 0.6%
                                                                                                                                                                記載しています。

 1                                                             2011年度
                                                              副産物発生量
                                                                                                                     ■機械 0.2%

                                                                                                                     ■その他 0.1%
                                                                                                                                                                                                                                ▲蒸気エージング設備                                  ▲魚礁周辺を回遊する魚類                        ▲魚礁に繁茂する海藻類
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                   537万t
                                                                                                                                                               ■再資源化率の推移（加古川製鉄所）
     資源循環の促進




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 資源循環の促進
                                                                                                                                                                  （%）                                                           アルミ・銅事業部門
                                                                                            ■鉄鋼                                                                         100
                                                                                            98.8%
                                                                                                                                                                                                                                 アルミ･銅事業部門は、コスト削減･キャッシュ創出を                  報共有も積極的に推進しています。
                                                                                                                                                                                                                                図ることを目的として展開している「cci（cost cash                   真岡製造所では、排水処理汚泥乾燥設備の導入による
                                                                                                                                                                        80

                                          ■発生量および再資源化量と再資源化率の推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                                                innovation）&go（global & only one）活動」を通じて、   最終埋立処分削減の対策などを進めた結果、2011年度の

                                          ■ 発生量                ■ 再資源化量               ● 再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                廃棄物の有効活用に取り組んでいます。                          資源循環率が93.7%に達しました。
                                                                                                                                                                再資源化率




                                                                                                                                                                        60
                                                                                                                                                                                                                                 この活動を通じて、廃棄物コストの明確化、複数の事業                      この「cci&go活動」により、事業部門全体で年間1億
                                                                                                                                                               500
                                           （万t）                                                                                                  （%）
                                                     500
                                                             499
                                                                                                                                     481
                                                                                                                                                                                                                                所間での優良事例の共有によって、大きな成果をあげて                   円を超えるコスト削減を達成しており、現在もこの活動を
                                                                                                                                                 100
                                                                                                 476                     476
                                                                                                                                                                        40
                                                                         426         430                                                                                                                  加古川製鉄所の再資源化率          います。                                        継続しています。
                                                                                                                                                               400
                                                                                                             407
                                                     400                                                                                                                                                    96.6%（2011年度）
                                                                                                                                                                                                                                この活動の特徴は、以下の3点です。
                                                                                                                                                 95

                                                                                                                                                                        20                                                                                                  ■再資源化率の推移（真岡製造所）
                                                                                                                                                                                                                                （1）事業部門全体の共通課題として取り組む。
                                           発生量および再資源化量




                                                                                                                                                               300
                                                                                                                         再資源化率                                                                                                                                                 （%）

                                                                                                                                                                                                                                （2）廃棄物の発生･処理実態に基づき、優れた取り組み
                                                     300                                                                                                                      88.5   95.3   94.6   91.4    92.1   95.8   96.6
                                                                                                                     96.3%（2011年度）               90
                                                                                                                                                       再資源化率




                                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                         0    1990   2006   2007   2008    2009   2010   2011
                                                                                                                                                                                                                         （年度）     （トップランナー）を抽出･融合させることにより、優れ
                                                                                                                                                               200
                                                                                                                                                                                                                                                                                      80
                                                     200                                                                                         85
                                                                                                                                                                                                                                  たプロセスを開拓する。




                                                                                                                                                                                                                                                                             再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                                                                      60                               真岡製造所の再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                （3）
                                                                                                                                                                                                                                  「廃棄物製造コスト」を評価し、大きな金額を占める品
                                                                                                                                                                                       「0」で表記しております。
                                                                                                                                                               ※2008年の配当性向は、連結純損益が損失のため、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         93.7%（2011年度）
                                                     100                                                                                         80            100                                                                目について削減を図る。                                         40


                                                                   442         405         403         438         378         456         463                                                                                   具体的には、排水処理汚泥乾燥設備、減圧蒸留設備の                             20
                                                         0
                                                              1990        2006        2007        2008        2009        2010        2011
                                                                                                                                     （年度）
                                                                                                                                                 75              0                                                              導入による要処理量の抑制、他用途原材料へのリサイク
                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           82.1   92.4   93.3   92.5    93.2    92.9   93.7

                                                                                                                                                                                                                                                                                           2000   2006   2007   2008    2009    2010   2011
                                                                                                                                                                                                                                ル化などを進めていると共に、事業所間で関連技術の情                                                                              （年度）




27         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                               28

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                           環境報告
                                          環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                 環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                      化学物質の適正管理
                                          溶接事業部門                                      機械事業部門
                                                                                                                      神戸製鋼グループは、国内外の基準に合わせた化学物質の適正管理の徹底、
     環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                           環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                           溶接事業部門では、事業所ごとに廃棄物に係る目標を設                     播磨工場は、一部製品の梱包について、部品の通い箱化    有害化学物質使用量の削減、安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいます。
                                          定し、発生状況に応じた各種の対策を推進すると共に、そ                  などのリサイクルの推進を図った結果、最終埋立処分量ゼ
                                          のノウハウについては、定例会議を通じて情報共有を図っ                  ロを継続的に実現しています。
                                          ています。                                          また、圧縮機などの産業機械を生産する高砂機械セン
                                                                                                                      ■ 化学物質管理の徹底                                                            ■ 化学物質規制への対応
                                           最終埋立処分量削減を目的に、溶接材料製造時に発生                   ターについても、さまざまな発生量削減対策・リサイクル対
                                          する廃フラックス・廃潤滑剤の回収方法改善・再利用を進                  策の導入を図った結果、2011年度はリサイクル率97.9%     神戸製鋼グループは「神戸製鋼グループ 有害化学物質                                             化学物質規制については、規制強化の動きが日本国内
                                          め、生産原単位の向上を実現しました。                          を達成しています。                       管理方針」を定め、化学物質管理の徹底を図っています。                                             はもとより世界的に進められています。日本では、化学物
                                                                                                                      全事業所・グループ会社では「指定化学物質に係る管理                                              質審査規制法、prtr法が改正され、神戸製鋼グループ
                                                                                                                      シート」により、化学物質ごとに使用方法、管理方法を明確                                            は、これらの法令について適切な対応を実施しています。
                                                                                                                      にして、prtr法 に関する移動・排出量の集計に活用す
                                                                                                                                          ※1
                                                                                                                                                                                              また、下記の表に示すように、化学物質排出削減活動を
                                          ■廃棄物発生量・最終埋立処分量の削減活動事例                                                      ると共に、使用量の削減、排出量の抑制に向けた活動に取                                             グループ内で継続的に実施すると共に、関連法令に適切
                                             会社名・事業所名        事業所所在地                          取り組み事例                   り組んでいます。                                                               に対応するため、関連部署と情報共有や意見交換などを
                                                                      フッ素混入スラグの削減                                                                                                            行っています。
                                          加古川製鉄所            兵庫県加古川市   圧延スラッジなどのリサイクル化
                                                                                                                       prtr法が改正され、指定化学物質が見直し追加され
                                                                      耐火物の寿命向上による廃耐火物発生量の削減および原料化                     ています。これに基づく2011年度届出値の集計では、神
                                                                      取鍋寿命向上による廃耐火物発生量の削減                             戸製鋼グループで、取り扱い物質は52種類、排出量※2合
                                          神戸製鉄所             兵庫県神戸市
                                                                      製鋼スラグの蒸気エージング処理による土工・路盤材化                                                                                              ■ 廃pcb電気機器の管理
                                                                                                                      計は約812トン 、移動量※3合計は約605トンでした。
                                          高砂製作所             兵庫県高砂市    製鋼スラグ有効利用拡大に向けた技術開発の推進
                                                                                                                        神戸製鋼グループの届出予定物質と量の一覧（予定）                                              pcb（ポリ塩化ビフェニル）が含まれる使用済みのトラ
                                                                      排水処理汚泥乾燥による減容化
                                          藤沢事業所             神奈川県藤沢市
                                                                      廃乾式潤滑剤と研磨砂のリサイクル化および外販化                         は、ホームページに掲載しています。                                                                     「pcb廃棄物の適正な
                                                                                                                                                                                             ンス、コンデンサなどについては、
                                          茨木工場              大阪府茨木市    潤滑剤の再利用および回収方法の改善                               home
                                                                                                                      page   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2012/   処理に関する特別措置法」に基づき、専用の保管場所で適
                                          西条工場              広島県東広島市   フラックスの再生利用およびセメント原料化                                                                                                   正に管理すると共に、届出を行っています。
                                                                                                                                                                       「特定化学物
                                                                                                                      ※1 prtr 法（pollutant release and transfer register）
                                          福知山工場             京都府福知山市   使用済みダイスを再加工し、再利用                                   質の環境への排出量等および管理の改善の促進に関する法律」                                         神戸製鋼では、2008年度から処理委託を開始し、2011
                                          真岡製造所             栃木県真岡市    排水汚泥乾燥設備導入による減量化                                ※2 排出量は、大気・水域への排出量の合計
                                                                                                                      ※3 移動量は、事業所外・下水への移動量の合計                                                年度も、各事業所（加古川製鉄所、神戸製鉄所、高砂製作
                                                                      マグネシウム切粉・廃油の有価引き取り
                                          大安工場              三重県いなべ市   廃プラスチックの分別回収強化によるrpf 化推進
                                                                                                                                                                                              で、処理委託を継続実施しています。
                                                                                                                                                                                             所）
                                                                      排水処理設備での廃アルカリ液再利用                               ■神戸製鋼グループでの排出量／移動量
                                          長府製造所                       アルミ地金および銅分回収量の向上
                                                            山口県下関市                                                                   大気への排出量
                                          神鋼ファブテック（株）                 排水処理汚泥（銅分含有）の外販化

                                          播磨工場              兵庫県加古郡    部品出荷時に、購入品用の緩衝材を再利用
                                                                                                                                        778 t
 1                                        関西熱化学（株）          兵庫県加古川市
                                                                      排水処理汚泥の再資源化
                                                                      耐火レンガなどの再利用                                                                                                                                                     1
                                                            兵庫県尼崎市    一部汚泥のリサイクル化
     資源循環の促進




                                                                                                                                                                                                                                           化学物質の適正管理
                                          神鋼鋼線工業（株）
                                                            兵庫県加古川市   表面処理用酸の管理方法見直しによる発生量削減
                                                                                                                                                                            水域への排出量
                                          神鋼神戸発電（株）         兵庫県神戸市    排水処理施設での凝集材添加量適正化
                                          神鋼特殊鋼管（株）         山口県下関市    フッ酸消費量見直しによる廃酸発生量削減および再利用                        事業所外への移動量                                                34 t
                                                            岡山県備前市    落鉱発生量削減および再利用、集じん粉再利用                                  605 t                                          下水への移動量
                                          （株）セラテクノ                                                                                                                             0.2 t
                                                            兵庫県明石市    輸送設備からの飛散対策強化による発生量削減
                                          （株）テザックワイヤロープ     大阪府貝塚市    排水処理装置汚泥の再資源化
                                                                      酸洗回数見直しによるスラッジ発生量削減
                                          日本高周波鋼業（株）        富山県射水市
                                                                      電気炉ダストの再溶解活用
                                          神鋼アクテック（株）        兵庫県豊岡市    回収フラックス・バリ取粉の再利用
                                                                                                                      ■ 化学物質の排出削減活動の一例
                                                                      粉じん発生源対策の推進                                                 会社名                  事業所所在地                                      取り組み事例
                                          阪神溶接機材（株）         岡山県岡山市
                                                                      集じんダストの再原料化
                                          ニコーアルミ工業（株）       栃木県真岡市    塗料取り扱い作業改善による廃塗料発生量の削減                          神鋼建材工業（株）                      兵庫県尼崎市            塗装工程で使用する前処理剤や塗料を環境に配慮したものに代替
                                          （株）コベルコ マテリアル銅管   神奈川県秦野市   銅さいの外販化

                                                                      耐火物の再利用                                         コベルコ建機（株）                      岐阜県大垣市           「塗装品質改善プロジェクト活動」により再塗装を減らし、有機溶剤の使用量を削減
                                          （株）コベルコ科研         兵庫県高砂市
                                                                      金属切粉の外販化
                                                                                                                      kobelco machinery asia
                                                            広島県広島市    廃油の外販化                                                                        シンガポール             前処理を改善し、洗浄用シンナーの使用量を削減
                                          コベルコ建機（株）                                                                   pte. ltd.
                                                            岐阜県大垣市    専用通い箱活用による廃棄物発生量削減
                                                                                                                      kobelco compressors           米国                 排出量
                                                                                                                                                                       ステンレス部品の洗浄にあたり、水洗いを強化することで、洗浄用の薬品を削減
                                          コベルコクレーン（株）       兵庫県明石市    専用通い箱活用による廃棄物発生量削減                                  取扱量
                                                                                                                      america, inc.                 カリフォルニア州
                                          神鋼機器工業（株）         鳥取県倉吉市    溶接スラグの再生利用推進
                                                                                                                                                     中国
                                                                                                                      唐山神鋼溶接材料有限公司                                     ろ過装置により、潤滑油、潤滑剤の再利用を促進し、消費量を削減
                                          神鋼造機（株）           岐阜県大垣市    破砕設備を活用した使用済砂の再利用                                                              河北省 唐山市



29         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                               30
                                                                                                                         移動量

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境報告
                                          環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                                                                                                                           環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                          環境負荷の低減                                                                                                                                                                                                      環境会計
                                          神戸製鋼グループは「環境に配慮した生産活動」を環境経営方針の一つとして位置付け、                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループでは、環境保全活動に継続的に取り組んでおり、
     環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                          継続的な生産工程の改善、設備更新や効率の良い最新設備の導入、環境負荷物質の除害設備の導入など                                                                                                                                                               環境保全活動に関わる費用と効果を把握し、ステークホルダーの皆様に当社の取り組みについて
                                          あらゆる面で環境に配慮したものづくりを徹底し、大気、水域などへの環境負荷の低減に努めてきました。                                                                                                                                                             より理解を深めてもらうため、情報を開示しています。
                                          引き続き、さらなる低減に取り組んでいきます。



                                          ■ 大気汚染対策                                                                                                                                                                                                     ■ 環境関連投資
                                          ばい煙の排出状況                                                                                                                                                                                                      環境負荷低減のために環境対策設備の新設や維持管                        ■環境対策累計投資額の推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       （億円）
                                             生産工程などで発生するsox（硫黄酸化物）について                                                             一方、nox（窒素酸化物）については、低nox燃焼技術                                                                                         理に継続して投資を行い、さまざまな面から環境対策を                       1,800                                                                                                  18
                                          は、省エネルギー化による燃料の削減や低硫黄燃料の使                                                          の導入や省エネルギー対策により排出量の低減を推進し                                                                                                 進めてきました。2011年度の設備投資は18.5億円、経
                                          用、都市ガスへの燃料転換などにより発生の抑制を図ると                                                         てきました。                                                                                                                    費は371.2億円でした。経費の内訳は大気汚染防止に約
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              16
                                          共に、脱硫などの排ガス対策を行ってきました。                                                                                                                                                                                       35%、水質汚濁防止に約13%、資源循環に約29%となり                    1,600


                                          ■sox排出量の推移（神戸製鋼）                                                                   ■nox排出量の推移（神戸製鋼）                                                                                                          ました。
                                          （千nm /
                                               3 年）                                                                          （千nm /      3 年）                                                                                                           また、製品・技術・サービスでの環境への貢献として、鉄                     1,400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              14
                                             16,000                                                                                    16,000
                                                                                                                                       16000                                                                                               16000
                                                                                                                                                                                                                                                       含有ダストリサイクル技術の開発やバイナリー発電システ
                                             14,000                                                                                    14,000
                                                                                                                                       14000                                                                                               14000
                                             12,000                                                                                    12,000
                                                                                                                                       12000                                                                                               12000
                                                                                                                                                                                                                                                       ムなどの開発を行いました。このような製品開発・技術開                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1,200
                                             10,000                                                                                    10000
                                                                                                                                       10,000                                                                                              10000       発に全経費の約15%にあたる約58億円を投じました。
                                              8,000                                                                                     8000
                                                                                                                                       8,000                                                                                                8000
                                              6,000                                                                                     6000
                                                                                                                                       6,000                                                                                                6000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1,034   1,209   1,348   1,413      1,697   1,712                                              10
                                              4,000                                                                                     4000
                                                                                                                                       4,000                                                                                               4000        ■設備投資および経費の内訳（神戸製鋼）                     （億円）    1,000    1990    1995    2000    2005       2010    2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           （年度）
                                              2,000    14,907 8,538 2,420 1,640 1,379 2,024 1,702 1,560 1,190 1,004                     2000 4,165
                                                                                                                                       2,000                        4,478         3,766        3,473     4,266           4,078              2000
                                                                                                                                                                                                                                                                    項 目               設備投資額    経費
                                                   0                                                                                         0    0                                                                                            0
                                                       1973   1975   1980   1985   1990   1995   2000   2005   2010   2011
                                                                                                                      （年）
                                                                                                                                                       1990         1995          2000          2005         2010
                                                                                                                                                                                                                         （年度）
                                                                                                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                                                                                                                                          大気汚染防止        13.2   129.1   ■環境対策累計維持管理費の推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                                                                                公害防止
                                                                                                                                                                                                                                                                          水質汚濁防止         1.5    49.9   （億円）


                                          加古川製鉄所における粉じん対策                                                                                                                                                                                              事業エリア内
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                                                                                          廃棄物リサイクル・
                                                                                                                                                                                                                                                                資源循環                     0.4   108.1
                                                                                                                                                                                                                                                                          処理費
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9,000                                                                                                 90
                                             加古川製鉄所では、近隣3ヵ所の降下ばいじんに係る製                                                       ■製鉄所影響値の推移（加古川神鋼ビル）                                                                                                                地球環境保全 省エネルギー投資          3.4
                                          鉄所影響値を3.0トン/km2/月以下とする自主管理目標値                                                            （t/km2/月）
                                                                                                                                                                                                                                                                ems 登録・更新など                      0.1    8,000                                                                                                 80
                                                                                                                                       4.0       ■2011年度                                                                                           4

 1                                        を定め、種々の対策を講じてきました。
                                             2011年度は年間を通して、目標値である3.0トン/km2/
                                                                                                                                                                                                        自主目標値 3.0t/km2/月                           3
                                                                                                                                                                                                                                                       管理活動     環境負荷の監視測定                        3.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1                                          70
                                                                                                                              製鉄所影響値




                                                                                                                                       3.0                                                                                                                                                              7,000
                                                                                                                                                                                                                                                                環境対策組織の人件費                      18.4
                                          月以下で推移しました。                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              60
     環境負荷の低減




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境会計
                                                                                                                                       2.0                                                                                                                      エコプロダクツ・                                6,000
                                                                                                                                                                                                                                                       研究・開発                                    58.2
                                                                                                                                                                                                                                                   1            製造プロセスの環境負荷低減開発
                                                                                                                                       1.0                                                                                                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                                                                                                                   0   社会活動     環境団体支援、広告など                      0.2    5,000
                                                                                                                                                 1.8   2.0    1.9    2.5    1.8     0.6   0.7     0.8   0.4     1.1     1.2     1.2                                                                             4,959   6,011   7,017   8,048      9,554   9,866
                                                                                                                                       0.0                                                                                                             その他      汚染負荷量賦課金                         4.0                                                                                                         40
                                                                                                                                                  4     5      6      7      8       9    10       11   12          1    2          3（月）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1990    1995    2000    2005       2010    2011
                                                                                                                                                                                                                                                                合   計                   18.5   371.2                                                       （年度）




                                          ■ 水質汚濁対策
                                             神戸製鋼グループは、生産工程の改善や再生水の利用                                                        ■水のリサイクル状況
                                                                                                                              排出量削減の取り組み（加古川製鉄所の例 2011年度）
                                                                                                                                                                                                                                                       ■ 環境保全効果
                                          によって水使用量を削減しています。また、生産工程から
                                          の排水はその特性に適した処理システムで浄化し、公共水                                                                         循環水量                                                               蒸発水量                                    神戸製鋼は、環境保全活動を進めるため以下のような                         効果の詳細については、p23〜25「地球温暖化対策」、
                                          域への水質汚濁物質の負荷量を低減しています。                                                                             96.7％                                                              2.1％                                   取り組みを実施しました。                                    p27〜29「資源循環の促進」、p33〜36、38、39「製品・技
                                             製鉄所では、各生産プロセスからの排水を、凝集沈殿、                                                                                                                                                                                 ○加古川製鉄所          粉じん対策工事（大気汚染防止）                術・サービスでの環境への貢献」も合わせてご覧ください。
                                                                                                                                                                             使用水量
                                          砂ろ過などにより浄化した後、再び所内で使用する“水のリ                                                                                                                                                                                  ○西条工場     水ガラスタンク更新工事（水質汚濁防止）                      今後も、設備更新をはじめ、環境保全に関わる活動を継
                                                                                                                                                                            100％
                                          サイクルシステム” を整えており、加古川製鉄所における                                                                                                                                                                                  ○長府製造所       めっき槽改善工事（水質汚濁防止）                   続的に実施します。
                                          水のリサイクル率は約96.7%に達しています。                                                                                                                                                       排出水量
                                                                                                                              補給水量
                                                                                                                             3.3％                                                                                       1.2％



31         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                               32

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                    環境報告
                          環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                                                                環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献




                          製品・技術・サービスでの環境への貢献
                          神戸製鋼グループは、鉄鋼、アルミなどの素材分野や機械、資源・エンジニアリング分野など
     環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                                    環境活動・パフォーマンス
                          幅広い分野で、これまでに蓄積した生産技術、エンジニアリング技術やノウハウを活かし、                                                                                      自動車           建設現場            工場          電力        交通       土壌        リサイクル

                          環境に配慮した製品・技術・サービスを提供することで、環境に貢献しています。
                                                                                                                                                 お客様との接点がわかる、製品の使用分野を示しています。



                          ■ 製品を通じたco2排出量削減                                                                                                       ■ 素材分野
                          神戸製鋼グループは、オンリーワンの技術や製品を通じて、社会のさまざまな分野でco2排出量削減に貢献しています。                                                                神戸製鋼グループは、素材総合メーカーとして長年培ってきた先端技術と
                                                                                                                                                 製造、加工、商品開発などのバランスの取れた総合力を活かし、
                                                                                産業機械 ･                        製鉄プラント                   その他       高級鋼材、チタン材、アルミ部材などの「オンリーワン製品」を提供することで、環境に貢献しています。
                             自動車分野                 エアコン分野
                                                                               建設機械分野                           分野                 （リサイクル他）


                             約 340  万トン
                                                   約   500   万トン
                                                                                  約   220    万トン
                                                                                                        約    2,930     万トン
                                                                                                                                       40
                                                                                                                                       約
                                                                                                                                           万トン
                                                                                                                                                 熱交換器用チタン薄板製品〜世界で初めてとなる高性能のチタン薄板製品を商品化〜

                                                                                                                                                   神戸製鋼は、純チタン薄板分野の主力用途先である                         （1）潤滑プレコートチタン板
                                                                                                                                                 phe（プレート式熱交換器）向けに「潤滑プレコートチタン                           チタン薄板に潤滑被膜をコーティングすることにより、
                                                                                                                                                   「高伝熱チタン板」
                                                                                                                                                 板」、        を開発しました。純チタン薄板にて                        プレス時に潤滑フィルムを使用する場合とほぼ同等の高い
                                                                                                                                                 世界で初めて商品化に成功したものです。                                プレス成形性と生産性が得られます。そのため、潤滑フィ
                                                                                                                                                 ■pheの構造                                            ルムの使用量やその着脱・廃棄コストの削減が可能となり
                                                              アルミフィン
                                                                                                                                                                    伝熱プレート                          ました。
                                                   溝付銅管                                                                                                                      固定フレーム


                                                                                                                                                                                                   （2）高伝熱チタン板
                                                                                                                                                                                       加熱された
     製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                    製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                                                                                          加熱                           低温流体             チタン薄板の表面に微細な突起を付与した加工を施す
                                                                                                                                                                              高温流体                  ことにより、伝熱効率を蒸発器で10%以上、また凝縮器

                                                                               ヒートポンプ、                                                                                                              および液体同士間の熱交換器でも5%向上させることが
                           鉄鋼・アルミ製品での            エアコン向け溝付銅管                                                    midrex®、            リサイクル材料                     冷却
                             自動車軽量化              での高性能熱交換器
                                                                             高効率空気分離装置、
                                                                                                            fastmet®、itmk3®        （高炉セメント）                                                         期待できます。熱伝達の向上に伴い、伝熱プレートの枚数
                                                                              省エネ型建機 など
                                                                                                                                                                                                    減、流量減量化、ポンプ動力の低減、スリム化、低コスト化
                                                                                                                                                                                       低温流体
                                                                                                                                                                                                    などが図られ、省エネルギーや省資源に寄与します。
                                                                                                                                                                               冷却された
                                                                                                                                                                               高温流体                （39ページの「研究開発での環境への貢献」も合わせてご覧ください。）




                                            4,030万トン
                          2011年度における神戸製鋼グループ製品によるco2排出量削減効果（海外分含む）

 2
                                      約                                                                                                          世界初！1180mpa級冷延ハイテン（高張力鋼板）が自動車に採用
                                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                  車の燃費性能の向上のための車体軽量化や、衝突安全                          ■神戸製鋼が想定する
                                                                                                                                                 規制の強化に対応した車体の強度向上が求められていま                           2015年以降のハイテン（高張力鋼板）の適用部位

                                                                                                                                                 す。これらを両立するには、加工性に優れた高強度のハイ
                          ■co2排出削減量                                                                                                              テンが必要となります。
                                                                                                                                                  神戸製鋼は、tbfハイテン※をベースに、特に加工性に
                                                                                                                               既存製品の
                                                                                                                               拡販                重要な伸び特性を向上させ、遅れ破壊への耐性にも優れ
                                                                  （万t）                                                                           るtbf型1180mpa級ハイテンを開発しました。また、日産
                                                                                                                     4,020 4,030
                                                                  4,000                      3,680 3,680 3,630                                   自動車（株）での革新的なスポット溶接工法などの開発を経
                                                                           3,270 3,360                                              新たな製品・       て、2013年発売予定の新車種のボディ骨格部品への採用
                          ■ その他                                                                                                     商品開発
                                                       co2 3,000                                                                                 が決定しました。自動車のボティ骨格の主要部品に採用さ
                                                          排出削減量




                          ■ 製鉄プラント分野
                                                                                                                                                 れたのは、1180mpa級ハイテンでは世界初となります。
                          ■ 産業機械・建設機械分野                           2,000
                                                                                                                                                 ※ tbf（trip aided bainitic ferrite）ハイテン
                          ■ エアコン分野                                                                                                                高強度の組織（ベイニティックフェライト相）に加工性を向上させる組織
                                                                  1,000                                                                          （残留オーステナイト相）を微細に分散させることで、強度と加工性（伸
                          ■ 自動車分野                                                                                                                 び特性）の両立を可能とした高張力鋼板（high tensile strength steel
                                                                                                                                                  sheets）。信州大学の杉本公一教授が開発した tbf 鋼を基に同教授と神
                          ※2011年度までの販売・生産実績に基づくco2削減効果試算値。             0                                                                          戸製鋼が共同で研究開発し、実用化。
                           製鉄プラントの2011年度実績は、生産量が2010年度横ばいとして計算。            2005       2006    2007   2008     2009   2010   2011（年度）


33      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                 34

     環境報告




                                                                                                                                                                                                              環境報告
     環境活動・パフォーマンス         環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                   環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                              環境活動・パフォーマンス
                          汚染土壌、地下水を浄化する環境用鉄粉「エコメル®」シリーズ                                                            ■ 機械、資源・エンジニアリング分野
                           神戸製鋼は、深刻化する土壌、地下水汚染問題に対応                         （重金属吸着用）は、市販鉄粉の10倍
                                                                  「エコメル 53nj」                                      神戸製鋼グループは、産業機械分野での豊富な実績と、顧客ニーズに応える技術力、エンジニアリング力、
                          して、新たな社会貢献を目指し、環境用鉄粉「エコメル」シ             のヒ素吸着能力を示し、さらにセレン、クロム、鉛、カドミウ                     ノウハウなどを活かして、省エネルギー性能を向上させたコンプレッサや建設機械、
                          リーズの開発を推進してきました。                        ムなどと同時吸着が可能で、複数の重金属による汚染が                        さらには省エネルギーが可能な新しい製鉄技術などを提供することにより、環境保全に貢献しています。
                           人的汚染物質である揮発性有機化合物（voc）
                                                を分解す              予想される自然由来の汚染土壌対策などに適しています。
                          る「エコメル 58nj-1」に加え、2010年には、ヒ素を代表と        「エコメル」を使用することで、改正土壌汚染対策法にお                       省エネ性能に優れた圧縮熱回収式蒸気駆動エアコンプレッサ「sdシリーズ」の小型新機種を開発
                          する自然由来の重金属等の土壌汚染物質を吸着する「エコ              いて指摘された掘削除去への偏重の解消、および対策コ
                          メル 53nj」
                                 をラインアップし、採用実績をあげています。            ストの削減が期待されています。                                  「sdシリーズ」は、三浦工業（株）と神戸製鋼が共同開発          まで利用されていなかった蒸気圧力差エネルギーを有効
                                                                                                                   し、2009年4月に発売した、蒸気を動力とするエアコンプ         利用することで省エネ・節電に絶大な効力を発揮します。
                          ■重金属吸着用「エコメル」の使用例（吸着層工法）
                                                                                                                   レッサです。一般的にエアコンプレッサは、あらゆる製造工            今回、開発した37kwの小型機は、従来の75 ／ 55kw
                           断面図                                                                                                          場をはじめ、公共施設      機に比べ、蒸気使用量の少ない場合にも導入が可能とな
                                                      覆土、舗装（道路など）         土壌・水分                  吸着化合物
                                                                                            （ヒ酸鉄：fe（
                                                                                                   3 aso4）・8h2o）
                                                                                                          2                             に至るまで、ユーティ      りました。
                                                                           h2 o
                                                        重金属含有土壌                                                                         リティ（圧縮空気）製
                                                                          aso43-
                            数m        重金属溶出水                                                                                                            「sd シリーズ」の主な特長は以下のとおりです。
                                                                           fe2+                                                         造 装 置として 幅 広く   1. 駆動電力が不要（制御電力のみ1kw 程度使用）。
                                                                                                                                        使用されています。通      2. 空気を圧縮する際に発生する熱を温水で回収し、ボイラの燃料低減に
                                                                                                                                                           利用する「圧縮熱回収ユニット」を標準装備しており、エネルギー効率が
                            数10cm
                                                                          鉄粉表面      （fe0）                                               常は電 気を動 力とし        高い。
                                                                                                                                        ますが、本機は蒸気を      3. コンプレッサを駆動した後の蒸気も、従来通り工場のプロセスで使用可
                                                            53nj吸着層     重金属浄化用エコメル（53nj）のヒ素（as）
                                                                        溶け出した鉄イオンが水中のヒ素（ヒ素イオン）
                                                                                               吸着メカニズム
                                                                                               ・水と反応し、
                                                                                                                                                           能。
                                                                                                                                                            （余剰蒸気利用であれば、駆動コストが不要となる）
                                         浄化水                            無害で安定したヒ酸鉄の結晶に変わって吸着される。                   ▲ sd シリーズ エアコンプレッサ   動力としており、これ
     製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                              製品・技術・サービスでの環境への貢献
                          「アルミ製バンパーシステム」がレクサスgsで採用                                                                 製鉄ダストリサイクル合弁プラントが営業運転を開始

                           神戸製鋼のアルミ製自動車部材「電磁成形ステイ貫通型                                                                新日本製鐵（株）と神戸製鋼は、2008年10月に「製鉄ダ        推進し、2011年10月から営業運転を開始しています。
                                    トヨタ自動車（株）のレクサスgsに
                          バンパーシステム」が、                                                                              スト系副産物（以下、製鉄ダスト）のリサイクルおよび還元           製鉄ダストのリサイクルは、鉄鋼製造の過程で副産物と
                          採用されました。神戸製鋼が世界で初めて開発・量産化し                                                                                    鉄の生産・利用に関す      して発生する製鉄ダストを神戸製鋼のfastmet®プロセ
                          た電磁拡管成形加工技術によりステイとビームを一体化し                                 ビーム                                                る共同事業の推進」を      スにより再資源化することで、競争力ある鉄源を安定的に
                          た製品です。自動車の軽量化、部品点数の削減に成功する                                                                                    決定しました。         生産します。
                          ことで、製造工程の省略などによるコストダウンを可能にし                                                                                    その後、2010年5月     新興国を中心とした鉄鋼需要の増大により、資源価格が
                          た、地球環境に優しい自動車用部品となっています。                                                                                      から製鉄ダストリサイ      高騰する中、世界的にみても、リサイクル事業はこうした
                           また、この開発に対し、2月に行われたトヨタ自動車（株）                        ステイ                                                       クルプラントの建設を      資源問題に対応する有効な手段となります。

 2                        のグローバル仕入れ先総会で技術開発賞を受賞しました。
                                                                  ▲電磁成形ステイ貫通型バンパーシステム
                                                                                                                   ▲製鉄ダストリサイクルプラント
                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                   神鋼建材工業（株）
                            コベルコ マテリアル銅管
                          （株）                                                                                      吸音板「エコキューオン」が東名高速で採用           透光性のある吸音板「エコキューオンクリア」
                          炭酸カルシウムの堆積を抑制するエコキュート用新銅管
                                                                                                                    神鋼建材工業（株）のアルミ箔吸音板「エコキューオン」
                                （株）コベルコ マテリアル銅管と共同で、
                           神戸製鋼は、                                                                                  が、東名高速道路岡崎地区（愛知県岡崎市）で約1,900m2
                          ヒートポンプ式給湯器「エコキュート」用の耐炭酸カルシウ                                                              採用されました。東名高速の東海エリアでの同製品採用
                          ム付着銅合金管を開発しました。                                                                          は初めてとなります。
                           これは、炭酸カルシウムスケールの付着を抑制するリ                                                                 また、吸音板「エコキューオンクリア」の開発を完了し、
                                                                                                                                                        ▲エコキューオン（東名高速道路）         ▲エコキューオンクリア（設置イメージ）
                          ン、錫などを添加した合金管です。焼鈍条件も工夫するこ                                                               販売を開始しました。ポリカーボネートを使用し、吸音性能
                                                                                                                                                        ■エコキューオン内部の概略図
                          とで、銅管の内面に近くなるほど、リンと錫の濃度が高く                                                               と透光性能を両立させています。道路や鉄道、工場内設
                                                                                                                                                              フレーム   正面板                内部多孔シート
                          なるようにしています。                                                                              備などでの採用が見込まれます。
                                                                      エコキュート用新銅管                通常のリン脱酸銅管
                           高濃度のカルシウム溶液を用いた加速試験では、通常
                                                                  ▲高濃度カルシウム溶液による加速試験後の管内
                          のリン脱酸銅管と比べて付着量が半分以下でした。これに
                          より、詰まりや熱交換性能低下の問題を解消し、細径化に
                                                                                                                                                                シート固定枠     背面板         仕切板
                          よる銅使用量の削減も期待できます。

35      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                 36

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                環境報告
     環境活動・パフォーマンス         環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                                                         環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                環境活動・パフォーマンス
                          コベルコクレーン（株）                                                                       ■ 社外からの表彰
                          最大25%燃費削減を可能とした省エネクレーン
                                                                                                            神戸製鋼グループの環境に配慮した製品・技術・サービスは、社外からも高い評価をいただいています。
                           コベルコクレーン（株）は2011年11月、汎用クローラ
                          クレーン「マスターテックgシリーズ」
                                           （つり上げ荷重50〜                                                       新製鉄法「itmk3®」が「日経地球環境技術賞 最優秀賞」を受賞
                          200トンの5機種）と建築・構造物などの基礎・土木工事対
                                                                                                                   「2011年日経地球環境技術賞 最優秀賞」を
                                                                                                              神戸製鋼は、
                          応クローラクレーン「bm gシリーズ」（つり上げ荷重80ト
                                                                                                      ais   受賞しました。日本経済新聞社が主催する同賞は、地球環
                          ンと100トンの2機種）を発売しました。
                                                                                                            境問題に関する調査、研究、技術開発、ものづくりへの実践
                            同社が開発した省エネシステム「gモード」を搭載し、従
                                                                                                            的な取り組みについて、優れた成果を表彰するものです。
                          来製品と比べて最大25%の燃費削減を可能にするなど、               gウィンチ                                     「itmk3®」は、近年、高品位な鉄鉱石の確保が難しくなる
                          次世代シリーズと位置付け、7機種合計で年150台の販売
                                                                                            co2削減           中で、低品位な鉄鉱石と一般炭から短時間で銑鉄と同等品
                             を目指しています。
                          （国内）
                                                                           7120g                            質のアイアンナゲットを製造する技術です。限られた資源の
                          ※gモードとは？
                          ○ 待機時のエンジンストップを自動で行う           （ais）」を
                                              「オートアイドルストップ                       省燃費                        有効活用と、さらに環境負荷の軽減にもつながる画期的な新
                            クレーン業界で初めて搭載しています。                                 最大25%カット
                                                                                                            製鉄プロセスとして注目を集め、今回の受賞となりました。
                          ○ 「gウィンチ」では、エンジンの回転数を上げずに最高ラインスピードを
                            可能にし、省燃費を実現します。                                                                   製品についての詳細は下記をご参照ください。
                          ○ 「gエンジン」では、エンジン回転数を制御することで作業時の燃料消費
                                                                                                            home
                            効率を向上させ、無駄な燃料消費を抑制します。                                                          page   http://www.kobelco.co.jp/nr-eng/products/ironunit/itmk3.html

                                                                           gエンジン
                                                                                                 bm1000g    スチームグロウヒートポンプが「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」を受賞

                                                                                                              神戸製鋼は、東京電力（株）、中部電力（株）、関西電力                                                    製品についての詳細は下記をご参照ください。
                          （株）神鋼環境ソリューション                                                                    （株）と共同で開発した蒸気供給システム「スチームグロ                                                    home
                                                                                                                                                                                                 http://www.kobelco.co.jp/releases/2011/02/1184033_12099.html
     製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                                                                                                                          page
                          再生可能エネルギーを利用した「水電解式水素発生装置」の実証試験を開始                                                ウヒートポンプ（sgh）」について、環境省より「地球温暖
                                                                                                            化防止活動環境大臣表彰」を受賞しました。
                           （株）神鋼環境ソリューションは、山梨県米倉山太陽光発               すでに、100台以上のhhogを、半導体、金属熱処理、
                                                                                                              従来、120˚cを超える高温蒸気はボイラでしか供給でき
                          電所pr施設「ゆめソーラー館やまなし」において、太陽光              火力発電所などさまざまな産業分野にオンサイト型水素
                                                                                                            なかったところを、世界で初めて、最高175˚cまでの飽和
                          発電などの再生可能エネルギーを利用した水電解式水素                発生装置として納入しています。今
                                                                                                            蒸気を高効率に供給できるヒートポンプシステムを開発・
                          発生装置（以下、hhog）の実証試験を開始しました。               後は、燃料電池車へ水素を供給す
                                                                                                            製品化し、大幅な省エネルギーとco2排出量削減を実現
                           再生可能エネルギーである太陽光発電などからの電力                る水素ステーションの他、再生可能
                                                                                                            可能としたことが評価され、今回の受賞となりました。
                          をhhogへ供給し、水電解により水素を発生させます。発              エネルギーを利用した水素製造、貯
                          生した水素を一旦貯蔵しておき、必要な時に実証試験用                蔵技術への取り組みを本格化して
                                                                                                            金型用表面処理技術が「素形材センター会長賞」を受賞
                          の純水素型燃料電池に供給し、発電することで館内の電                いきます。

 2                        力需要の一部をまかなう計画です。                                         ▶水電解式水素発生装置
                                                                                   （hhog）
                                                                                                                            、カムス（株）が共同で
                                                                                                              神戸製鋼、日本高周波鋼業（株）                                                                                                                                   2
                                                                                                            開発した「高耐久性ハイテンプレス成形金型用表面処理技
                                           でのhhogの位置付け
                          ■pr施設（ゆめソーラー館やまなし）                                                                術」が（一財）素形材センターより会長賞を受賞しました。自
                                                                                                            動車の軽量化に伴ってハイテンの採用が急速に進む中で、
                                                                                    神鋼環境ソリューション
                                                       太陽光発電                                                プレスで使われる金型の長寿命化に貢献するこの技術の先
                             小水力発電
                                                                      純水                   hhog             進性や実用性が高く評価されて、今回の表彰となりました。
                                                           発電




                                            発電
                                                                                   （水電解式水素発生装置）               表彰や技術の詳細は下記をご参照ください。
                                                                                            水素




                                                                                                            home   http://www.sokeizai.or.jp/japanese/award/skill_h23.html
                                       放電                                  電                                page
                                                    再生可能エネルギーによる       送                                           http://www.sokeizai.or.jp/japanese/publish/200706/201112hisamoto.pdf
                             蓄電池
                                         充電
                                                   館内のエネルギーの自給自足                          水素貯蔵装置            ■その他の受賞実績
                                                                                            水素
                                                           冷暖房




                                                                                                                          表彰名                           主催団体                              受賞対象                                   関連ページ（報告書内）
                                              送電                           発電                                優秀省エネルギー機器表彰                 蒸気駆動スクリュ式圧縮熱回収型エアコンプレッサ p36
                             急速充電器                                                                                         （一社）日本機械工業連合会
                                                                                                            『日本機械工業連合会 会長賞』              （コベライアンsd） ※三浦工業（株）と共同申請 （製品・技術・サービスでの環境への貢献）

                                                                                           燃料電池
                                 充電




                                                                                                                                                                             神戸市東灘処理場における下水道バイオガスである
                                                      熱エネルギー                                                新エネ大賞                                                           「こうべバイオガス」の都市ガス導管注入事業         p10
                                                      （地中熱など）                             （純水素型）            『審査委員長特別賞』
                                                                                                                                              （一財）新エネルギー財団
                                                                                                                                                                             ※（株）神鋼環境ソリューションが神戸市、大阪ガス（株）
                                                                                                                                                                                                       と （特集 :エネルギーを創るものづくり）
                                                                                                                                                                               共同申請

                             電気自動車                                                                          ものづくり日本大賞                                                        超高層建造物を実現する、耐震安全性に優れた円 p51
                                                                                                                                               経済産業省、他
                                                                                                            『経済産業大臣賞』                                                        形鋼管の開発                （東京スカイツリー® に使われているコベルコ製品）



37      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                 38

     環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                       環境報告
                          環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                                                                     環境活動・パフォーマンス｜環境関連情報の開示




                                                                                                         環境関連情報の開示
                                                                                                         神戸製鋼グループは、環境経営に関わる活動をステークホルダーの皆様に正しくお伝えするために、
     環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                                       環境活動・パフォーマンス
                          ■ 研究開発での環境への貢献
                                                                                                         環境・社会報告書などを活用し、環境情報を積極的に公開しています。事業所においては、
                          神戸製鋼グループは、オンリーワン製品の拡販と創出の一環として環境に配慮した素材や機械の製品化を                                地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、環境コミュニケーションにも取り組んでいます。
                          積極的に進めています。ここでは、環境に配慮した素材の製品化を支える技術開発についてご紹介します。


                          高伝熱チタン板                                                                        ■ 環境・社会報告書の発行                                                               ■ 環境ビジネスガイド

                           神戸製鋼は、co2排出量やエネルギーコストの削減を          および製造コストを考慮して、高速加工が可能な冷間圧延                   神戸製鋼は、環境報告書の第1号を1999年に発行して                                                  神戸製鋼では、環境ビジネスガイドを作成し、さまざま
                          目指した社会に対応するために、新しい素材開発を進めて          工程での転写圧延（ワークロールに凸凹形状付与し、チタ                 以来、毎年環境への取り組みを紹介しています。2006年                                                 な分野に広がる神戸製鋼グループの環境に役立つ技術・
                          います。特に、身近な温・冷熱源として活用可能な海水を          ン板を2本のロールで圧下する時に凸凹形状を板に転写                  からは社会性の取り組み内容と共に「環境・社会報告書」と                                                 製品を150件以上にわたって紹介しています。
                          用いた熱交換器では耐食性に優れたチタン薄板が活用さ             で製造されます。
                                                              する）                                        して発行しています。                                                                    環境ビジネスガイドは、下記からご覧いただけます。
                          れており、その熱伝達効率を向上させることにより用途の           しかしながら、高い突起形状（数十μm）を圧延工程で作                  今後も神戸製鋼グループの環境経営に関わる活動の成                                                  home
                                                                                                                                                                                     page   http://www.kobelco.co.jp/ecobiz/
                          拡大が期待されています。                        るためには、適切な凸凹形状とその圧延条件の選択およ                  果を広くお伝えできるように努めていきます。
                           熱伝達効率を向上させるため、通常のプレート熱交換器          び、製品素材としての板厚や平坦度を実現するための高                    過去の報告書については、下記からご覧いただけます。
                          ではユーザーにて伝熱面を波板形状に成形する加工が付           度な圧延技術とプロセス全体の設計が必要です。                     home
                                                                                                         page   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/index.html
                          与されています。これに対して神戸製鋼では、チタン薄板           技術開発本部では、小型圧延機による実験と実機試作
                          自身の表面に微細な突起を付与することにより熱伝達効           を通じて、圧延理論を用いた圧延荷重予測や平坦度の改
                                                                                                         ■ 展示会への参加
                          率の向上（表面積拡大効果、乱流促進効果、核沸騰促進効          善により、高伝熱チタン板の実用化を行いました。
                          果）を目標として（図1）、新たなチタン薄板の製造技術の          この高伝熱チタン板を使用することで、媒体沸騰型の熱                   神戸製鋼グループは、展示会への出展などを通じて環
                          開発に取り組みました（図2）。この微細な突起は、生産性         交換器における熱伝達効率は10%以上の向上が期待され                 境に貢献する製品・技術・サービスを紹介しています。
                                                              （図3）、機器設計を変更することなく性能アップが可能と                         「 国 際フロンティア産 業メッセ2011」、
                                                                                                          2011年 度は、
                          ■図1 高伝熱チタン板を用いた熱交換器
     製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                           （チタン板）
                                                              なります。また、伝熱プレート     の枚数を減らすこ                「メッセナゴヤ2011」、 「eco-manufacture2011」など
                                                              とが可能となり、同時に熱源として用いられる流体の量を                 に出展しました。
                                              ▼熱交換器
                                                              減らすことで、流体の循環に必要なポンプ動力の低減によ                  「メッセナゴヤ2011」では、         『防
                                                                                                                        「コベルコの『省エネ』
                                                              る機器のスリム化、低コスト化などが期待されています。                  『抗菌』技術！」をテーマに、神戸製鋼グループの関連製
                                                                                                         音』
                                                                                                                                                                                     ■ 公開モニターによる環境情報の開示
                                                               高伝熱チタン板を用いた海洋温度差発電（深層の冷海                  品・技術を展示しました。
                                                              水と太陽エネルギーにより暖められた表層の温海水との                                                                                                加古川製鉄所および神戸製鉄所では、製鉄所のばい煙
                                                              20˚c程度の小さな温度差を利用して発電を行う）の実用                                                                                            排出量などの環境情報を各地に設置したモニターを通じ
                                                              化研究が、独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開                                                                                              てリアルタイムで公開しています。




                                                                                                                                                                                                                                                       環境関連情報の開示
                              熱交換プレート                         発機構（nedo）からの委託研究として開始されていま
                                                                                                                                                                                     加古川製鉄所環境情報                  加古川市役所、播磨町役場
                                                              す。海洋温度差発電を商業的に実現するためには、熱源で                                                                                             公開モニター設置場所                  別府および尾上の地元町内会の公民館

 2                              作動流体
                                                              ある海水に対して優れた耐食性を持ち、小さな温度差から
                                                              エネルギーを効率的に取り出すための大面積熱交換器を
                                                                                                                                                                                     神戸製鉄所環境情報
                                                                                                                                                                                     公開モニター設置場所
                                                                                                                                                                                                                 灘浜サイエンススクエア
                                                                                                                                                                                                                 灘浜ガーデンバーデン
                                  熱流束     高伝熱チタン板
                                                              低コストで実現する必要があり、高伝熱チタン板の実用化                                                                          ◀メッセナゴヤ
                                                      温水                                                                                                            2011
                                                              が望まれています。現在、この委託研究では高伝熱チタン
                                                                                                                                                                                     ■ 地域社会とのコミュニケーション
                                                              板を使い、熱交換器としての高能率化の実証検証が進ん                   「国際フロンティア産業メッセ2011」では、省エネル                                                                                                              3
                                                              でいます。                                      ギー・co2排出量削減に大きな効果をもたらすスクリュ圧                                                   環境保全の取り組みをご理解いただくために、加古川
                                                                                                                            （p9参照）
                                                                                                         縮機や高効率・小型バイナリー発電システム     、特                                                 製鉄所、神戸製鉄所にて地域の皆様への現地説明会など
                          ■図2 高伝熱チタン板                         ■図3 従来板との熱伝達効率の比較
                                                                                                         殊な曲面で高波を返すフレア護岸（p7参照）、東日本大震                                                 を実施しました。2011年5月29日に加古川製鉄所で実施
                                                                                                  4800
                                                      ▼表面写真
                                                                          4,800
                                                                                                         災の復興支援に貢献した移動電源車（p8参照）といった関                                                 した現地説明会では、22名の方々に現地で対策の進捗状
                                                                                                         連製品を紹介しました。                                                                 況を説明し、対策設備の設置状況などを確認いただきま
                                                                          4,500                   4500
                                                                 熱通過係数




                                                                                                                                                                                     した。

                                                                                                  4200
                                                                                                                                                                                       また、環境に関するお問い合わせ窓口として、加古川製
                                                                      ︵




                                                                          4,200
                                                                                                                                                                                     鉄所と神戸製鉄所に環境フリーダイヤルを開設していま
                                                                w/m
                                                                  ・2︶




                                                                                                  3900                                                                               す。今後も皆様の一つひとつのご意見に耳を傾けていき
                                                                    k




                                                                          3,900
                                       数百µm
                                               数十µm
                                                                                                                                                                                     ます。
                                                       板厚                 3,600                   3600
                                                       数百µm                       平滑板   高伝熱チタン板          ▶国際フロンティア
                                                                                                          産業メッセ2011



39      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012            40

     環境報告




                                                                                                                                                                                                               環境報告
                    環境活動・パフォーマンス｜社会との共生・協調                                                                                                                        環境活動・パフォーマンス｜全員参加による取り組みの展開




                    社会との共生・協調                                                                  全員参加による取り組みの展開
                    神戸製鋼グループは、環境の側面からも社会との共生・協調を目指しています。                                       神戸製鋼グループの全従業員が、環境に関する意識を高め、
     環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                               環境活動・パフォーマンス
                    生物多様性への取り組み、地域社会への貢献などを継続して行っています。                                         常に環境に配慮した行動が行えるよう、環境教育・学習を継続して実施すると共に、
                                                                                               環境家計簿やエコオフィス活動などの取り組みを推進しています。


                    ■ 生物多様性への取り組み
                                                                                               ■ 環境家計簿「コベルコ エコライフノート」                                     実施しました。また、生産部門においては、生産調整によ
                    事業所の取り組み                       ■グループ会社の取り組み事例
                                                                                                                                                          る設備の重複稼動の回避、夜間・休日操業への移行の他、
                                                      会社名・所在地                 活動内容
                     神戸製鋼の事業所では、大気・水質などの環境負荷物質                                                   神戸製鋼グループは、1998年から環境家計簿 ｢コベル                              一部事業所においては輪番休日制の採用や始業時間の見
                                                   日本高周波鋼業（株）        製造所内緑地の木々の定期的な手入れ
                    の低減活動に加え、グリーンベルトやビオトープなどを設     富山県射水市            廃枝木をチップ化して再利用             コ エコライフ ノート｣ を実施しています。これは、各家庭                              直し、非常用発電設備の稼動による使用最大電力の抑制
                    置することにより、昆虫や小動物が生息できる環境づくり     神鋼造機（株）           構内緑化工事の一環として、植樹および芝生・     でのco2排出量を把握することで、従業員自らが省エネル                                を実施しました。このようなグループ全事業所をあげた対
                                                   岐阜県大垣市            グリーンブロックを設置
                    を進めています。                                                                   ギーなどの必要性を認識し、ライフスタイルの変革に取り                                 策により、要請された目標以上の節電を達成しました。
                                                                     「六甲山クリーンハイク」による六甲山の清掃活動
                     神戸総合技術研究所では、2005年の会社創立100周    コベルコシステム（株）       「森の世話人」活動による六甲山の前山の森      組むものです。                                                     また、加古川製鉄所、神戸製鉄所においては、自家用発電
                                                                     林整備活動
                                                   兵庫県神戸市
                    年を記念し、敷地内にビオトープを設置しました。野鳥の                       「有馬温泉癒しの森」、 「六甲山自然保護セン      2010年4月からは、これまでの記入用紙による参加に                               設備の出力を増加し、購入電力の抑制を図りました。
                                                                     ター」における植樹活動
                    エサともなる実をつける樹木をはじめ、継続的に植樹を進     （株）国際健康開発センタービル
                                                                                               加え、インターネットからの参加も可能とするなど、利便性
                                                                     駐車場を芝生で全面緑化し、クスノキを植樹
                    めており、従業員の憩いの場であると共に緑あふれる研究                                                 向上に努めており、2010年度の参加世帯数は、2009年
                                                    兵庫県神戸市
                                                                                                                                                          ■ 環境意識の向上
                    所になっています。                                                                  度から1,370世帯増加し、4,743世帯となりました。
                                                                                                                                                          環境教育・学習
                                                   ■ 地域社会への貢献                                  ■コベルコ エコライフ ノート参加世帯数推移
                                                                                                                                                                                   （事
                                                                                                                                                           神戸製鋼は、2006年度から環境教育・学習を階層別
                                                   児童館出前エコ教室
                                                                                               （参加世帯数）
                                                                                                  5,000                                                   5000
                                                                                                                                                          業所の職制ごと）の教育として織り込み、継続的に実施し
                                                    神戸製鋼は、地域の環境活動の一環として、神戸市が主                     4,000
                                                                                                                                                          ています。
                                                                                                                                                          4000
                                                                                                                                                               また、イントラネットを利用したe‐ラーニングを
                                                   催する「神戸こどもエコチャレンジ21倶楽部」に参画してい                                                                           定期的に行い、従業員の環境意識向上と環境法令の周知
                                                   ます。この組織は、未来を支える子供たちが、楽しみなが                     3,000                                                   3000
                                                                                                                                                          徹底を図っています。
                                                   ら、遊びながら、体を動かしながら、環境活動の大切さを学
                                                                                                                                                          2000
                                                                                                                                                          グループ環境会議
                                                                                                  2,000
                                                   ぶことを目的としています。
                                                    2011年度は、神戸市西区の竹の台児童館で44名の子                    1,000                                                   1000
                                                                                                                                                           環境経営を推進するために、社員一人ひとりの意識改革
                    ▲ビオトープ（神戸製鋼・神戸総合技術研究所）
                                                                                                          2,091   1,106   2,003   1,899   3,373   4,743
                                                   供たちを対象に「児童館出前エコ教室」を実施し、電気の大                                                                            と不断の取り組みが求められています。毎年開催している
                                                                                                     0                                                       0
                                                   切さと鉄の不思議と題した内容で教育を行いました。                                                                               「神戸製鋼グループ環境会議」においては、環境に関する
                                                                                                          2005    2006    2007    2008    2009    2010
                                                                                                                                                  （年度）
                    灘浜サイエンススクエアの取り組み
                                                    今後も、この活動を通じて環境教育を支援していきます。                                                                            地道な集団活動の他事業所への普及・促進を目的に、優れ
                                                                                               ■ オフィスの省エネルギー活動
                     神戸製鋼の地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」                                                                                                             た活動について発表を行っています。
                    （神戸市灘区）では、施設内にビオトープを設置してお                                                    神戸製鋼グループは、事務所に設置している空調機の                                  グループ全体
                    り、絶滅危惧種のカワバタモロコ（淡水魚）やイヌタヌキモ                                                設定温度の調節や、省エネルギー型の照明器具・パソコン                                 で環境への取り
                    （浮遊植物）をはじめとして、豊かな自然が育っています。                                                への切り替えなどに取り組んでいます。                                         組み強化を図る
                    2011年には、サギソウ、コモウセンゴケなどの湿性植物や                                                 2011年度は東日本大震災の影響もあり、従来6月1日か                              と共に、環 境 意
     社会との共生・協調




                    ハマエンドウ、ハマヒルガオなどの海浜植物の植栽を行い                                                 ら9月末まで実施していたサマーエコスタイル運動（クール                                識の向上に努め




                                                                                                                                                                                                               全員参加による取り組みの展開
                                                   ▲手回し発電機を使った実験の様子      ▲エコカルタで遊ぶ子供たち

                    ました。今後とも、ビオトープの環境を改善し、より多くの                                                ビズ）の期間を5月1日から10月末まで拡大するなど、特に                               ていきます。
                    生物が棲める環境整備を継続していきます。             楽しい時間の中で、                                 節電を意識した取り組みに注力しました。                                                    ▲環境活動についての発表の様子

                     また、ビオトープの生物や生態系を学ぶ「灘浜サイエン       子供たちの環境への興味が芽生えました。                         2012年度も引き続き全国的に電力不足が予想される
                    ススクエアの自然教室」を開催し、子供たちの環境学習の                                                 ため、積極的に節電に注力していきます。                                        環境関連資格取得の推進
                                                     神戸市   竹の台児童館      主任指導員    丸尾 智子様
 4                  場としても活用しています。
                     当施設は（財）都市
                                                                       プロジェクターを使ったクイズ、
                                                                       手回し発電機で動く鉄道模型、
                                                                                                                                                           環境管理の取り組み強化や環境への意識の向上を図る
                                                                                                                                                          べく、公害防止管理者やエネルギー管理士などの資格取
                                                                       エコカルタ…と盛りだくさんの          ■ 節電（使用最大電力抑制）への対応
                          （財）都
                    緑化基金（現：                                                                                                                               得を推進しています。
                                                                       時間でした。子供たちは自分の
                    市緑化機構）が2010                                        目で見て、手で触れて楽しみな
                                                                                                                      ・東北電力
                                                                                                 2011年度、経済産業省より、東京電力（株）
                    年にcop10開催にあ                                        がら学ぶことができました。
                                                                       だけに固いお話しか（？）
                                                                                    「鉄」
                                                                                  と心配も
                                                                                                 ・関西電力（株）
                                                                                               （株）       、および九州電力（株）管内に電気事
                                                                                                                                                          ■環境関連有資格者数（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                 資格        有資格者数        資格        有資格者数
                                                                                                                                                                                                          5
                    わせて全 国で募 集し                                                                業法に基づく電力使用制限、並びに使用最大電力抑制が
                                                                                                                                                          公害防止管理者（大気関係） 188  公害防止管理者
                                                                       しましたが、工夫を重ねていただ                                                                                                             43
                     「生物多様性保全
                    た、                                                                         要請されました。                                                   公害防止管理者（水質関係） 140 （ダイオキシン類関係）
                                                                       き、子供たちの環境に対する興
                    につながる企業のみ                                          味がぐんと芽生えました。              神戸製鋼では、対象エリア内の業務部門を含む全事業                                  公害防止管理者                 公害防止主任管理者        7
                                                                                                                                                                            188
                    どり100選」に認定さ                                                                所において、空調温度管理の徹底や業務に支障のない範                                  （騒音・振動関係）                エネルギー管理士        158

                    れています。          ▲ビオトープ観察会の様子   ※コベルコ環境創造基金の一環として「児童館出前エコ教室」を実施しています。       囲で照明・エレベータ・自動販売機の間引きなどの対応を                                 公害防止管理者（粉じん関係）    46     環境計量士            8



41     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012              42

     環境報告




                                                                                                                                                                                                     環境報告
                    環境活動・パフォーマンス｜リスク管理の徹底                                                                                                    環境活動・パフォーマンス｜海外事業所におけるリスク管理活動




                    リスク管理の徹底                                                              海外事業所におけるリスク管理活動
                    神戸製鋼グループは、事業活動に伴う環境リスクを把握し、                                           神戸製鋼グループは、グループの環境経営基本方針に則り、
     環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                     環境活動・パフォーマンス
                    リスク低減活動を実施すると共に、日常の管理手順を定め、適切な管理を実施しています。                             世界各地に広がるグループ事業所での環境管理の徹底を図っています。
                    また、環境監査などの活動を通じて、法令遵守の徹底や環境管理の強化に継続して取り組んでいます。


                                                                                          ■ リスク管理活動の対象としている主な海外グループ会社
                    ■ 環境管理の向上
                                                                                           神戸製鋼グループでは、国内の事業所・グループ会社                    象として神戸製鋼 本社が主体となった「現地環境調査」を
                     神戸製鋼の事業所については、iso14001などの環境      し、自主的な環境活動を実施すると共に、神戸製鋼 本社          と同様に海外グループ会社においても、将来的には日本                    行い、現地の環境管理状況を確認しています。
                    マネジメントシステム（ems）を導入し、事業所内で内部監      による現地調査も実施しています。                    国内に準じた環境管理体制を整備していくこととしていま                    今後も海外拠点での環境管理活動のレベルを向上さ
                    査を実施すると共に、外部の認証機関による審査を受けて         神戸製鋼の現地監査およびグループ会社の現地調査に           す。そのために、2009年度より世界各地の製造拠点を対                  せ、グループとしての環境管理体制を改善していきます。
                    います。また、社内規程に基づき、全社環境統括部門（本        ついては、社外のコンサルタントにも参画いただき、客観
                    社）による書面および現地監査を実施して環境管理レベル        的かつ正確な監査、調査に努めています。
                    の向上を図っています。                        2011年度の現地監査、調査では、改正水質汚濁防止法
                     グループ会社についても、書面による調査を実施して         への対応状況を中心に確認し、フォローを行いました。
                    います。また、環境リスクの大きい事業所にはemsを導入




                                                                                           ■ 鉄鋼事業部門
                                                                                           ■ 溶接事業部門
                                                                                           ■ アルミ・銅事業部門
                                                                                           ■ 機械事業部門
                                                                                           ■ コベルコ建機
                                                                                           ■ コベルコクレーン
                                                                                           ※四角印は調査済




                                                                                          ■ シンガポール・マレーシアのグループ会社で現地環境調査を実施
                    ▲環境監査（加古川製鉄所）                     ▲環境確認調査（（株）テザックワイヤロープ）



                                                                                           2011年度はシンガポール、マレーシアにおいて生産拠
                                                                                          点となっているグループ会社3事業所について、環境管理
                    ■ 2011年度の行政による指示・指導
                                                                                          状況の実態把握と問題点の抽出を現地調査で行い、その
                     神戸製鋼およびグループ会社において、環境法令につ                                             結果をもとに必要な是正措置を行いました。
                    いて重大な違反は認められませんでしたが、関係行政から                                             2012年度も引き続き、海外事業所の現地調査を継続し
                    指示や指導を受けました。                                                          て実施します。




                                                                                                                                                                                                     海外事業所におけるリスク管理活動
                    ■行政による指示・指導件数                     ■行政による指示・指導の事例                                                                   ▲排水系統の確認（シンガポール）           ▲薬品タンクの確認（マレーシア）

                                    大気   水質     その他   ○ nox、sox 連続分析計用標準ガスの有効期限が切れていること
                                                       が判明し、適切に是正処置を行いました。
                    神戸製鋼            2       2    2                                         topics
     リスク管理の徹底




                                                      ○排水管理に不備があったため、対策として設備改善や従業員への
                                                                                           海外事業所での環境マネジメントシステム構築
                    グループ会社          0       1    3     再教育を実施しました。

                                                      ○産業廃棄物管理票交付等状況報告書に不備があり、修正を行いま
                                                                                            kobe precision technology sdn. bhd.（kptec）は、2011年12
                                                       した。                                 月に環境マネジメントシステムの国際規格「iso14001」の認証を取得し
                                                                                           ました。kptecはマレーシアのペナン州でアルミ製ハードディスク用基
                                                                                           盤の製造、販売を目的に1992年に神戸製鋼の100%子会社として設立

 6                                                                                         されました。真岡製造所からアルミのコイルを購入し、打ち抜きと研磨を
                                                                                           行い、ハードディスク基盤としてユーザーに出荷しています。                           ▲ kobe precision technology sdn. bhd. 外観
                                                                                                                                                                                                6
43     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                44

        ［社会性報告］

         幅広いステークホルダーとの絆を通じて、
         社会貢献活動をステップアップします。

                       社会貢献活動の考え方

         ステークホルダーの皆様と、 信頼 という絆をつくりたい。
                                                                      highlights on society
                                                                      社会性報告 2011年度の活動ハイライト
         神戸製鋼グループは、そんな基本姿勢のもとで、企業としての社会的責任を果たしています。
         それぞれのステークホルダーの立場を尊重し、多様なコミュニケーションに基づく                         ■ お客様・お取引先様                         ■ 株主・投資家様
         さまざまなご意見・ご指摘に応えることで、社会貢献活動をステップアップしたいと考えます。                                              （株）大林組
                                                                                              写真提供：



         神戸製鋼グループは、ステークホルダーとのつながりを深めながら、
                                                                                                           事業への理解を深めていただく
                                                                                                           工場見学会を実施
                                                                                                                                          60
                                                                                                                                          ページ
         社会と共に生き、共に発展する企業体を目指します。
                                                                                                           株主の皆様に神戸製鋼グループへの理解を深めていただくための工
                                                                                                           場見学会を、2007年度から実施しています。鉄鋼、アルミ・銅、鋳鍛
                                                                                                           鋼製品、産業機械など主要事業の生産拠点をご覧いただきました。



                 お客様・お取引先様            株主・投資家様            社会の皆様

              優れた製品・サービスの提供を         経営の透明性を高め、           地域に息づく
              通じて、お客様やお取引先様の          グループ全体での        良き企業市民の一人として、
               期待と信頼にお応えします。        企業価値向上を図ることで、      各地の事業所を起点に、
                                    健全で良好な関係づくりに        地域社会とふれあい、
                                        努めます。         貢献する活動を続けます。
                                                                       東京スカイツリー®の頂点に
                                                                       kobelco製品が採用
                                                                                                   51
                                                                                                   ページ     ■ 社員
                             社員                     海外の現地社会                 月に開業した東京スカイツリー®。その頂点のゲイン
                                                                       2012年5
                                                                                                           グローバル人材を育成する
                                                                       塔をはじめ、各所に kobelco 製品が採用されています。質
                                                                       の高い技術と製品がお客様に評価された結果です。             「kobelco global session」 ページ
                                                                                                                                          54
                   社員の人格・個性や人権を尊重し、             海外の文化や慣習を尊重し、
                   多様な人材がのびのびと活躍できる             その国の企業の一つとして                                                                  海外拠点の中核となるナ
                                                                                                                              ショナルスタッフ8名を日
                     職場環境づくりを進めます。          現地社会の発展に貢献する活動を目指します。      ■ 社会の皆様                                                本に招致し、製造現場の視
                                                                                                                              察や安全研修、日本の従業
                                                                       東日本大震災の復興を支援する
                                                                       リストバンドを販売
                                                                                                   65
                                                                                                   ページ
                                                                                                                              員との交流などを通じて、
                                                                                                                              kobelco の 一 員として
                                                                                                                              の意識を育みました。
                                                                       神戸製鋼ラグビー部は、東日本大震災へのチャリティを目的に
                                                                       リストバンドを販売しました。リストバンドに刻まれた「smile
                                                                       again」という文字に、選手たちの思いが込められています。
                        ご意見・ご指摘                     活動のステップアップ                                             ■ 海外の現地社会

                                                                                                           社員60名が参加した
                                                                                                           寺院の整備・清掃ボランティア
                                                                                                                                          47
                                                                                                                                          ページ

                                                                                                           タイの現地法人が
                                                                                                           行った の は、寺 院
                                                                                                           の清掃やペンキ塗
                                                                                                           りなどのボランティ
                                                                                                           ア。専 門 的 な 作 業
                                                                                                           は工場のメンテナ
                                                                                                           ンス部 門が担 当し
                                                                                                           て、大 き な 成 果 が
                                                                                                           あがりました。




45   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012   46

     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                社会性報告
                          社会貢献活動
                         close up                                                                                            north america
     社会貢献活動




                                                                                                                                                                                                                                社会貢献活動
                                                                                                                             アメリカ



                        グローバルに広がる社会貢献活動
                                                                                                                              5 kobelco stewart bolling, inc.
     c                                                                                                                                                                                                                      c
     l                                                                                                                       カジュアルフライデーから始まった寄付活動。                                                                          l
     o                                                                                                                                                                                                                      o
     s                                                                                                                        kobelco stewart bolling, inc.は、週に1日、                                                          s
     e                                                                                                                                                                                                                      e

                        神戸製鋼グループは、その国の企業の一員として、
     u                                                                                                                       ジーンズをはいて仕事をするカジュアルフライ                                                                          u
     p                                                                                                                                                                                                                      p
     ｜グローバルに広がる社会貢献活動




                                                                                                                                                                                                                                ｜グローバルに広がる社会貢献活動
                                                                                                                             デーを設けています。その際、従業員が各々毎
                                                                                                                             月5ドルを出しあい、チャリティとして寄付する活

                        現地社会に密着した貢献活動を続けています。                                                                                動を行っています。
                                                                                                                              2007年から始めたこの活動には、35名の社                                                    5
                                                                                                                             員が参加し、集まった金額と同じ額を会社も負担
                                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                             しています。チャリティ先はアメリカ心臓協会や
                                                                                                                             がん患者のサポート団体など多岐にわたってお
                        神戸製鋼グループは、中長期経営ビジョン「kobelco vision g 」の                                                              り、今後も継続していきます。

                        取り組みの一つとして「社会への貢献」を掲げています。
                        世界各地の事業所においても、その国・地域の文化や慣習を尊重し、
                                                                                                                             アメリカ
                        現地社会の一員としての貢献活動を行っています。
                        グローバルに広がる、神戸製鋼グループの社会貢献活動の一部をご覧ください。
                                                                                                                              6 pro-tec coating company
                                                                                                                             「relay for life」に参加し、アメリカがん協会を支援しています。


                        asia
                                                                                                                                                                       pro-tec coating companyは、チャリティイベント
                                                               タイ                                                                                                    「relay for life」を通じてアメリカがん協会を支援してい
                                                                                                                                                                     ます。
                        タイ                                      2 kobe ch wire（thailand）co.,ltd.                                                                      夕方6時から翌日正午までの18時間、リレー方式で歩き
                                                                                                                                                                     続ける催しに同社の従業員も参加しています。また従業員
                         1 （kobelco  & materials copper tube
                             thailand）co.,ltd.
                                                               未来を担う子供たちの、基礎教育を応援します。                                                                                の家族、友人などからの募金に加え、会社としても寄付を
                                                                kobe ch wire（thailand）                                                                               行っています。
                        社員60名が参加した、                                                                                                                                   イベントには催し物のテントもたくさん出され、みんな楽
                                                                        「タイの基礎教育
                                                               co.,ltd.は、
                        寺院の整備・清掃ボランティア。                        の充実のため、子供たちが活                                                                                         しみながら寄付活動に参加しています。
                                                               用できるものを贈りたい」とい
                                                               う思いから、2009年度から年
                                                               に1度、地方の学校に対して社
                                                               員が中心となって支援活動を
                                                                                                                                     4                                              ▼「がんばれ東北」の思いを
                                                               行っています。                                                                                                               受け取りました
                                                                3回目となった2011年度は、寄付金や衣類、教育用品を集め、チョンプ
                                                               リー県の幼稚園や小学校に寄贈しました。

                                                                                                                                                中国
                         仏教国のタイでは、寺院に対する支援は重要
                        な社会貢献活動です。kobelco & materials          アジア各国                                                                              4 コベルコ建機（株）
                        copper tube（thailand）co.,ltd.は、山の中                                                                       2       1
                        にあり支援の手が届きにくい寺院に対し、日曜                   3 kobelco machinery asia pte. ltd. 他                                 3
                                                                                                                                                中国・四川から東日本へ。被災地を結ぶ絆。
                        日を使って清掃やペンキ塗りなどのボランティ                                                                                                    コベルコ建機（株）は、2008年に発生した四川大地震に際
                        アを行いました。                               タイの洪水被害に、アジア各国の拠点から義援金を寄贈。                                                       し、被災した中国彭州市慶興神鋼小学校の再建を支援しまし
                         この活動には60名の社員が参加し、電球・ス                  2011年7月に始まったタイの洪水に対し、日本国内の神戸製鋼グループ                                              た。その後も、児童を招いた工場見学会や教材の寄贈など、定
                        イッチ交換やペンキ塗りなど専門的な作業は工                  から義援金を寄付しました。さらに、kobelco machinery asia pte. ltd.、                               期的な交流を行っています。
                        場のメンテナンス部門の社員が、その他の掃き                  kobelco & materials copper tube（thailand）co.,ltd.、thai-kobe                        2011年3月には、東日本大震災の被災者に対する激励の手
                        掃除やトイレ掃除などは一般の社員が担当する                  welding co., ltd.など各国の現地法人からも義援金や食料・水などの物資                                       紙と義援金をお預かりし、被災地の小学校への受け渡しの要
                        など、活動内容に合わせた人選を行い、現地の                  をお送りしています。                                                                       請を受けました。2011年6月、同社が慶興神鋼小学校児童の
                        方と共に汗を流しました。                                                                                                            手紙を日本語訳した「がんばれ東北」を作成し、手紙、義援金と
                                                                                                                                                共に、宮城県岩沼市の玉浦小学校へお届けしました。
                                                                                                                                                                                       ▲いまも続く慶興神鋼小学校との交流




47      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                48

     社会性報告




                                                                                                                                                                                社会性報告
                     優れた製品・サービスの提供
                     神戸製鋼グループの企業理念の一つ「信頼される技術、製品、サービスを提供します」を実践するため、                       生産技術交流会                                                『生産
                                                                                                                            リーダ会議』で抽出された全社的な課題について、
     優れた製品・サービスの提供




                                                                                                                                                                                優れた製品・サービスの提供
                     営業・マーケティング〜開発・設計〜調達〜製造・生産までをカバーするトータルな活動において、                          ものづくり推進に関する情報の事業所間の横展開並び        技術交流会』がプロジェクトチームを組み、課題解決を行
                     「ものづくり力」のさらなる強化を図っていきます。                                                       『ものづくり推進リーダ会議』で行っ
                                                                                           に各種施策の議論は、                       うスタイルを目指しています。
                     「ものづくり力」とは、永続的に信頼される技術、製品、サービスを提供する力であり、                              ていますが、主要な要素技術については、それぞれの専門       ※ “びびり振動” とは、切削中に工具または被削材が振動を起こす現象です。
                                                                                                                             “びびり振動” が発生すると、加工精度が著しく悪化し、また工具自体が折
                     成長のための「エンジン」となるものです。「ものづくり力」強化のための事業所間の横断組織を充実させ、                          『生産技術交流会』
                                                                                           技術者による       を開催しています。            損することもあります。

                     今後さらに、国内外のお客様・お取引先様に信頼され、満足される製品・サービスを提供していきます。                        同じ技術領域・分野の技術者が事業所横断で集まること
                                                                                                                            ■『生産技術交流会』の7分科会
                                                                                           により、より迅速な課題解決を可能とし、さらにはより効率
                                                                                           的な技術者の育成にもつなげていく計画です。                             生産管理システム
                                                                                            例えば、機械加工における “びびり振動” ※の抑制は共通
                     ■ ものづくり推進部の活動                                                                                                 省エネ                      圧延技術
                                                                                           の課題ですが、“びびり振動” を回避し、かつ最も生産効率
                      ものづくり推進部は、2010年4月の設立以来、神戸製鋼   標の整備も進めています。                           の良い切削条件を選択できるシステムを開発しました。こ                      『生産技術交流会』の
                                                                                                                                              7分科会
                                      『事業所間の横展
                     グループのものづくり力強化に向けて、              今後さらに、技術力強化、管理指標の整備、国内外のグ             のシステムがグループ全体で活用できるようになったのは、            分析                          計電制御

                       『見える化』
                     開』、    をキーワードに、各種活動に取り組んでき     ループ会社への活動拡大を進め、グループ全体としてのも             『生産技術交流会』の成果の一例といえます。
                     ました。                           のづくり力の底上げを図ることで、お客様に信頼される製              また、現在は7分科会で活動を行っていますが、今後は                    溶接･接合      機械加工
                      社内の先進事例を共有することで技術面のレベルアッ      品、サービスを提供し続けられる体制を目指していきます。                              『ものづくり推進
                                                                                           技術領域もさらに拡大していく予定です。
                     プを図ると共に、ものづくり力の見える化のための共通指


                     事業所間の横展開                                                              見える化〜全社共通指標の整備


                      基本方針                                                                  基本方針
                                『ものづくり推進リーダ会議』を通じて全般的な情報共有を図ると共に、個別
                      各事業所の代表者による                                                           改善活動を適正に評価することで課題を明確にし、グループ全体のものづくり力強化を目指してい
                      の要素技術については専門技術者同士のネットワーク
                                             『生産技術交流会』で交流を促進しています。                          ます。



                     ものづくり推進リーダ会議                    紹介した事例をそれぞれの事業所での改善活動の参考              品質コスト管理                          導入を進めてきました。今後は、この『品質コスト管理』の
                      全社活動の窓口として各事業所に「ものづくり推進リー     にしてもらい、要望があれば個別に交流会なども企画して              工場を運営する上で、最も重要な項目は安全の確保で        グループ会社への展開を図ると共に、品質だけでなくさま
                      （工場長、副工場長クラス）を設置しました。合わせて
                     ダ」                             います。                                   すが、次いで品質の向上が重要な項目となります（下図        ざまな観点からのものづくり力の見える化を推進し、お客
                     「ものづくり推進リーダ」が集まる『ものづくり推進リーダ     今後は、情報共有だけでなく、グループ全体の課題の抽             参照）。                             様に満足していただける品質の製品を、お客様の必要なタ
                     会議』を年3回開催し、社内の先進事例の紹介や、重要施     出や改善の方向性を見い出す会議体としても機能させて               ものづくり推進部では、まず全社の品質管理状況を確認       イミングに納品できる体制づくりを進めていきます。
                     策に関する総合討議などを行っています。            いく予定です。                                するために、共通言語としての『品質コスト管理』に着目し、


                                                    ■全社ものづくりに関わる組織イメージ                     ■改善観点の優先順位

                                                      事業所     事業所      事業所     事業所




                                                                                                                        cost                    コストダウン
                                                                                                                                   安全、品質、生産性を確保し、



                                                                                                    安全と品質を確保し、生産性改善   delivery
                                                               ものづくり推進リーダ                                              （納期）
                                                              （工場長、副工場長クラス）


                                                     ものづくり推進リーダ会議                                                      quality              安全を確保し、品質改善
                     ▲ものづくり推進リーダ会議                                                                                     （品質）
                                                        • 情報共有
                                                        • 課題抽出と改善方向性の議論
                                                        • 課題解決のための事業所横断プロジェクトの企画                         安全第一          safety
                                                                                     事業所      事業所       事業所     事業所     （安全）
                                                                                                                      事業所        事業所       事業所

                                                                事務局：ものづくり推進部



49     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012             50

     社会性報告




                                                                                                                                            社会性報告
     優れた製品・サービスの提供




                                                                                                                                            優れた製品・サービスの提供
                     東京スカイツリー®に使われているコベルコ製品

                      全長約634m、自立式電波塔としては世界一の高さを誇
                     る東京スカイツリーが、2012年5月22日に開業しました。
                     この日本の新しいランドマークのあちこちに、神戸製鋼グ
                                                                                          ここに kobelco           ゲイン塔
                     ループの製品が採用されています。
                      東京スカイツリーの役割は、地上デジタル放送の送信で                                            神戸製鋼鉄鋼事業部門と佐々木製鑵工業（株）が共同開発した

                     す。東京都心部で200mを超える高層ビルが増え、電波が                                          建築用円形鋼管（ksat®630）は、高強度で高い耐震安全性、優

                     届きにくくなる可能性が懸念される中、より高い場所から                                           れた溶接施工性を備えた製品です。この開発で両社は、2012年2
                                                                                           「ものづくり日本大賞・経済産業大臣賞」
                                                                                          月、                  を受賞しました。
                     送信できる600m級の電波塔が望まれていたのです。
                                                                                           ゲイン塔の設置には、地上スペースで組み立てたゲイン塔を
                      電波送信に重要な部位が、ゲイン塔。東京スカイツリー
                                                                                          足元から頂上までスカイツリーの内部を通って引き上げる「リフト
                     の頂点、長さ約160m、直径約6mあるこの塔に、デジタル
                                                                                          アップ工法」が用いられました。この工事で、神鋼鋼線工業（株）の
                     放送用アンテナなどが取り付けられています。ゲイン塔に
                                                                                          pc鋼材が活躍しています。
                     は、神戸製鋼鉄鋼事業部門が佐々木製鑵工業（株）と共同
                     開発した国内最高強度の建築用円形鋼管が採用されまし
                     た。また、東京スカイツリー本体には溶接事業部門の溶接
                     材料、神鋼ボルト（株）の高力ボルトが採用され、神鋼鋼線           ここに kobelco
                     工業（株）のpc鋼材も使われています。                                                                     スカイツリー本体、
                      東京駅から電車で約20分、品川駅から約30分。東京ス
                                                                   東京スカイツリー地区熱供給施設        ここに kobelco          ゲイン塔
                     カイツリーへ足を運んだら、まず天辺をご覧ください。地              約10.2haの面積があるスカイツリー地区の熱供給施
                                                                                           天まで届くスカイツリー本体をしっかり支えているのが、神鋼
                     上600mのその場所に、神戸製鋼グループの質の高い技            設には、神戸製鋼機械事業部門の超高効率ヒーティン
                                                                                            （株）の防錆処理六角高力ボルト。これまで大型橋梁で実績
                                                                                          ボルト
                     術と製品が活きています。                          グタワーシステムが採用されています。水冷式ヒートポ
                                                                                          のある製品です。同ボルトとしては、業界で初めて建築用で採用
                                                           ンプチラー、屋上の冷却塔兼加熱塔、それらを結ぶ連絡
                                                                                          されました。
                                                           配管で構成されています。ガス吸収式空調システムと比
                                                           べ、ランニングコストを23%、co2排出量を34%削減で
                                                           きる優れものです。




                     ■東京スカイツリーに採用された製品

                           社名              採用箇所                製  品          数  量         ここに kobelco        業務用エレベータ
                                                     円形鋼管                     5,000t                       （株）テザックワイヤロープ
                                                                                           27人乗り業務用エレベータ2台に、
                                    スカイツリー本体
                                                     鉄骨用厚板                    1,000t
                     神戸製鋼                                                                 のエレベータ用ワイヤロープが使われています。このエレベータ
                     鉄鋼事業部門、                         円形鋼管                      750t
                                    ゲイン塔                                                  は、昇降行程が日本最長の464mにもなります。
                           （株）
                     佐々木製鑵工業                         鉄骨用厚板                     200t
                                    地下低層部、中塔部、展望台    鉄骨用厚板                    2,400t
                                                     トルシア形高力ボルト、
                                    スカイツリー本体                                   235t
                     神鋼ボルト
                         （株）                         防錆処理六角高力ボルト
                                    ゲイン塔             防錆処理六角高力ボルト                15t
                                    ゲイン塔リフトアップ工事用    ｐｃ鋼材15.2mm径               148t
                          （株）
                     神鋼鋼線工業         心柱向けコンクリート補強用    pc鋼材15.2mm径               283t
                                    非常階段リフトアップ工事用    pc鋼材15.2mm径                  2t
                       テザックワイヤロープ
                     （株）            27人乗り業務用エレベータ    シングルデッキエレベータ用ワイヤロープ        33t
                     神戸製鋼                            フラックス入りワイヤ、ソリッドワイヤ、
                                    スカイツリー本体、ゲイン塔                              100t
                     溶接事業部門                          サブマージワイヤ
                     神戸製鋼                            超高効率ヒーティングタワーシステム用
                                    スカイツリー地区の熱供給施設                             12台
                     機械事業部門                                     （khtシリーズ）
                                                     水冷式ヒートポンプチラー
                                                                                                                           （株）大林組
                                                                                                                       写真提供：

51     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012             52

     社会性報告




                                                                                                                                                                     社会性報告
                    社員が働きやすい職場環境
                                                                                    グローバルな事業展開への対応
                    神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、活力溢れた魅力ある職場環境を実現していくために、
     社員が働きやすい職場環境




                                                                                                                                                                     社員が働きやすい職場環境
                    各種人事諸制度や人材育成施策を展開しています。                                          中長期経営ビジョン「kobelco vision“g”」においては、成長する新興国を中心とした需要の取り込みなどグローバル
                      「社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊ぶ」という神戸製鋼グループの企業理念を実現するた
                    また、                                                             な事業展開を追求しています。その中で人材の計画的な育成に取り組んでいます。
                    めに、グループ各社とさまざまな形で連携を強めていきます。
                                                                                    1.海外勤務経験者の大幅な拡大
                                                                                     2011年度より海外実務研修生の派遣を開始しました。       語学力を磨いて、仕事や生活の幅を広げています。

                    ■ 人材育成                                                          若手・中堅社員を海外拠点に積極的かつ計画的に派遣し、        kobe steel usa inc. 羽柴 慎太郎
                                                                                    現地での実務を経験させることで、グローバルな事業展開        人事・総務業務、および米国全拠点の駐在員約50名に対す
                    方針                                                                                                る総務面でのサポートを担当しています。英語力次第で仕事
                                                                                    に対応できる人材の計画的な育成につなげていきます。
                                                                                                                                     や生活の幅が左右されてしまう
                     神戸製鋼は、社員が仕事への誇りと働き甲斐を持つこと         また、社員一人ひとりが多種多様な価値観を共有し、誇     今後、継続的に年間20名を派遣できる体制を確立して
                                                                                                                                     ので、さらに語学力を磨いて自
                    を人材育成の目標としています。そのためには、社員一人       りと意欲を持って日々の仕事をやり遂げることを目指して、    いきます。                                            分の幅を広げていきたいと感
                    ひとりが、具体的目標を持ち、日々成長していくことが重       「神戸製鋼のあるべき人材像」を以下のとおり定め、人材                                                      じています。現在の経験をもと
                                                                                                                                     に、kobelcoの 高 付 加 価 値
                    要です。社員自らのたゆみなき研鑚による成長を会社は        育成の取り組みを進めています。                 国際適応力と語学力を備えた
                                                                                    2．
                                                                                                                      ニューヨークに派遣中の実務研
                                                                                                                                     製品を経済成長の著しい国々
                    全面的に支援します。                                                       優秀な人材の採用と育成                      修生（左端が羽柴）      に広めていきたいと思います。
                                                                                     日本在住の留学生や、高い語学力を備えた海外志向の
                                                                                    強い人材の採用を行っています。留学生を積極的に受け
                                                                                    入れている大学や、米国・中国などの海外大学と連携し、        語学力と技術知識で、
                                                                                                                      神戸製鋼と中国企業をつなぎたい。
                                                                                    積極的に採用・育成していきます。
                                                  誠実                                                                  アルミ・銅事業部門    銅板営業部    呉静
                                            事実を真摯に受け止め、                                                                             インフラづくりに貢献する企業とし
                                           誠意を持って行動する人材
                                                                                     語学力の向上
                                                                                    3．
                                                                                                                                    て、中国にいた頃からkobelco
                                                                                     社員全体の語学レベル向上のため、全社で1,000名が                     に注目していました。現在はお客
                                                                                    外国人講師から英語を学べる環境を社内に整えました。さ                      様への製品の提案を担当していま
                                                                                                                                    す。仕事をまかせてもらえるので、
                                                                                    らに中国語など英語以外の語学研修も提供するなど研修
                                                                                                                                    やりがいを感じますね。将来は、語
                                                                                    体系を充実させています。                                    学力と技術知識を活かして、中国
                                                                                                                                    での神戸製鋼製品の需要をさらに
                                         協働              変革                                                                         開拓していきたいと思います。
                                                                                     ナショナルスタッフへのサポート体制強化
                                                                                    4．
                                      自分の考えを発信し、       現状に満足せず、                      海外拠点の中核となるナショナルスタッフの育成支援に
                                      相手の意見を受信し、         常に挑戦し                                                       kobelco global session 2011
                                                                                    向けた取り組みを行っています。2011年8月にはナショナ
                                    切磋琢磨しながら取り組む人材
                                                人材     変革を目指す人材
                                                                                    ルスタッフ8名を日本に招致し、
                                                                                                  「kobelco global
                                                                                    session 2011」を開催しました。日本の製造現場の視
                                                                                    察や安全研修を通じたkobelcoの体感、日本の役員・
                                                                                    従業員との交流を通じたkobelcoの一員であることの
                                                                                    実感、中長期経営ビジョンへの理解を深めることでその達
                                        神戸製鋼グループのあるべき人材像
                                                                                    成に向けた海外拠点でのさらなる活躍などを開催の目的
                                 『私たちは、グローバルに展開するkobelcoの信頼に貢献する
                                                                                    としています。
                                        人材でありたいと日々努力します。』
                                                                                     今後も継続的に開催していきます。



                    キャリア形成                           能力開発支援
                     社員のキャリア形成のため、自己申告制度を通じて、上         実務経験を重ねる中でのojt教育を中心としながら、こ
                    司と部下の間で業務目標と将来のキャリアプランについて       れを補完するため、ビジネスや技術・技能の特性に応じた
                                                                                    ■ 女性の活躍推進への取り組み
                    話し合う場を設けています。これをもとに、本人の希望と       専門能力の向上を狙いとしたオフライン研修を実施して
                    事業上の必要性を勘案しつつ、育成的見地からのジョブ・       います。最近では、若手・中堅層の基礎力・課題形成力の      近年、女性従業員の採用数が大幅に増加する中、神戸        ることによって、キャリア形成や能力開発について心理的
                    ローテーションを実施しています。また、自律的なキャリア      向上を目的とした階層別教育の強化に取り組んでいます。     製鋼は女性が自らの能力を十分に発揮できる環境づくり                      「自分の目指す方向性が
                                                                                                                     な側面も含め支援するものです。
                    形成を促進するために人材公募制度を実施しています。        また、計画的な人材育成と最適配置を行うため、若手の異     を推進しています。その一環として、総合職の女性社員を       はっきりした」と利用者に好評です。また総合職の女性社
                                                     分野経験の促進や専門能力向上に向けた取り組みを進め      対象にメンター制を導入しました。                 員と交流を持つ管理職が増えることで、女性総合職を積極
                                                     ています。                           メンター制は、職場の上司以外の経験豊富な部長・次長       的に育成する雰囲気が醸成されてきています。
                                                                                    職がメンター（助言者）となり、知識・経験を共有し交流す

53     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012            54

     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                     社会性報告
     社員が働きやすい職場環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                     社員が働きやすい職場環境
                    ■ 仕事と生活の両立支援                         ■ 高齢者雇用への取り組み                                                                                             ■ ハラスメント防止の取り組み
                     魅力ある働く環境づくりに向けて、仕事と生活の両立を                   神戸製鋼は、停年退職後の再雇用制度として「熟練社員                                                                          「企業倫理綱領」の「企業行動基準」において、セクシュ    と共に、社内・グループ内での人権研
                    図るための環境の整備に積極的に取り組んでいます。             再雇用制度」を導入しています。グループ会社などでの再                                                                                アルハラスメントやパワーハラスメントのような不当な「い    修においてハラスメントを取り上げ、
                                                         雇用者を含め、ベテラン層の有する技術・技能を引き続き                                                                                  「嫌がらせ」
                                                                                                                                                                   じめ」     を容認しない姿勢を明確にしています。     啓発活動を継続的に実施しています。
                    • 次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画の策        活用することで、技能継承の円滑な推進や本人の働き甲                                                                                  また、ハラスメントに関する相談窓口の設置や「セクシュ
                     定と実行
                                                         斐の実感を通じて、職場活力の維持・向上を図っています。                                                                               アルハラスメント防止マニュアル」の作成・周知などを通じ
                    • 年次有給休暇の取得率向上や生産性向上等、総実労働時間縮
                     減に向けた取り組みの展開                                また、グループ各社でも同様の取り組みを進めています。                                                                        て、問題を防止し、迅速に解決するための体制を整備する
                                                                                                                                                                                                                             ▶セクシュアルハラスメント
                    • 育児・介護に関する法定を上回る支援の拡大               ■停年退職者に占める再雇用者の割合推移（神戸製鋼）                                                                                                                                            防止マニュアル

                    ＜近年の主な取り組み＞                          （%）
                                                         90                                                                                             90
                    • 育児休業期間の延長（子が満3才に達するまで）＜2008年度より＞
                    • 育児のための就業時間等配慮期間の拡大（子が小学校を卒業するまで）   85                                                                                             85
                                                                                                                                                                   ■ 安全衛生管理
                      ＜2008年度より＞
                    • 介護休業期間の延長（最大３年間まで）＜2008年度より＞
                                                                                                                                          79.7                     方針
                                                         80                                                                 78.7                        80
                    • 子の看護・家族の介護休暇の有給化＜2010年度より＞
                                                                                                                                                                    「安全衛生は事業経営の基盤であり、全ての事業活動に
                    • 育児・介護のための在宅勤務日制度の導入＜2011年度より＞      75             73.6                           72.8                                             75                                         安全衛生管理計画で目指す姿
                    • 高齢者介護支援の社外サービスの提携契約＜2011年度より＞                                   70.8                                                                         優先する」という理念のもと、安全で安心して働くことので
                                                                                                                                                        70                                         • 法令・社内ルールを正しく理解し、それを確実に遵守できる組
                                                                                                                                                                   きる、活気溢れた職場の実現に向け、さまざまな安全衛生
                                                         70
                                                                                                                                                                                                        織・体質をつくり上げる。
                     神戸製鋼では、両親や親戚などのサポートを受けずに夫           65                                                                                             65         活動を行っています。                      • 生産・品質・人・組織・環境などに応じた 変化 を見逃すことな
                                                                        2007          2008             2009                 2010          2011
                                                                                                                                         （年度）
                    婦だけで育児をしている世帯が全体の約25%あり、子育                                                                                                                                                          く速やかに対応する。
                    て世代の社員の生活に育児が占める割合は大きくなって                                                                                                                                                      • 自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、健康を気遣う風土
                                                                                                                                                                                                        をつくる。
                    います。女性社員のみならず男性社員も子育てに積極的
                                                         ■ 障害者雇用への取り組み
                    に参画できる環境整備（各種制度の新設や制度運用の定
                    着活動）
                       に取り組んでいます。                                神戸製鋼グループは、合同説明会などへの参加を通じ                                                                          安全管理
                                                         て、障害者雇用を積極的に推進すると共に、個々の能力                                                                                  神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災害を
                    利用者の声                                                                                                                                                                          1． 関係法令、安全衛生ルールの遵守、安全衛生管理活動の 徹
                                                         を十分に発揮でき、安心して働ける環境の整備に努めて                                                                                 減らす取り組みを始め、以降ほぼ3ヵ年の安全衛生管理計             底・定着 へのしくみづくり
                     学校の行事に合わせて、                         います。                                                                                                      画を策定しながら活動を行い、今日に至っています。その      2． 類似災害・繰り返し災害防止の徹底
                     半日単位で制度を利用しています。                                                                                                                                                              3． リスク変化を見逃さず、安全を担保し『現場力』を活性化す
                                                                 神戸製鋼の2011年度の障害者雇用率は2.07%と、法                                                                       結果、労働災害は大きく減少し、度数率も低位で推移して
                                                                                                                                                                                                          る活動の強化
                     大阪支社   濱崎 真由子                       定雇用率（1.8%）を上回っていますが、引き続き雇用率                                                                               いました。しかし、残念ながらここ数年は停滞または悪化      4． 神鋼グループ・協力会社一体となった安全衛生活動の推進強
                                在宅勤務日には、午前中に自宅で          アップに向けた取り組みを継続していきます。                                                                                     傾向となっています。                             化
                                業務用データの整理などの仕事を                                                                                                                     神戸製鋼では、この結果を重く受け止め、2011年度を
                                して、午後から学校行事に参加し          ■障害者雇用率推移（神戸製鋼）                                                                                                                          ■休業災害度数率推移
                                ています。子供の学校行事が午後
                                                                                                                                                                   「安全衛生強化年」と位置付け、労働災害撲滅に向けた活
                                                                 2.4                                                                                         2.4                                  ● 全産業        ● 製造業       ● 鉄鋼業      ● 神戸製鋼
                                からあることが多いので、半日単
                                                                                                                             2.24 2.24
                                                                                                                                         2.17                      動を展開しており、成果を得つつありますが、これらの活                                                                                                       2.0
                                                                 2.2                                                 2.12                                    2.2                                  2.0
                                位で制度を利用することで時間を                                                               1.98
                                                                                                                                                 2.07
                                                                                                                                                                   動にゴールはなく、2012年度も引き続き、従業員の生命
                                                                                                                                                             2.0
                                                         雇用率




                                有効に活用できます。現在は、半期                 2.0                                  1.91
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.5
                                                                                          1.84 1.81                                                                と健康を守ることが企業の社会的責任を果たす上で特に      1.5
                                に1回程度の利用頻度ですが、地                        法定雇用率
                                                                                                                                                             1.8
                                                           ︵ ︶




                                                                 1.8
                     区やクラスの役員になると小学校に行く頻度も増えそうな          %                                                                                                         重要であるという認識のもと、次の項目について重点的に
                                                                                   1.70                                                                      1.6                                  1.0                                                                                               1.0
                     ので、今後はもっと利用したいです。                           1.6   1.49 1.48
                                                                                                                                                                   安全管理に取り組むことにしています。
                                                                 1.4                                                                                         1.4
                                                                                                                                                                                                  0.5                                                                                               0.5
                                                                 1.2
                                                                       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                                                                                                             1.2
                    利用者の声                                                                                                                       （年度）
                                                                                                                                                                                                  0.0
                                                                                                                                                                                                        1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0.0
                                                                                                                                                                                                                                                                             （年）
                     妻の負担を軽くし、
                     子供と過ごす時間も増えました。
                     技術開発本部   福谷 和久                      ■ 人権尊重の取り組み                                                                                               衛生管理
                                  働く妻にかかる育児や家事の負担                神戸製鋼グループは、人権を尊重し、あらゆる差別のな                                                                          衛生面では、健康に配慮した職場環境をつくり上げるこ      『からだ』の面では、職場環境の変化へも確実に対応し
                                  を少しでも減らしたいと思い、在宅
                                                         い健全な職場環境を確保するために、各階層別教育にお                                                                                       『こころ』と『からだ』の両面の管理体制を充
                                                                                                                                                                   とを目標とし、                        て、職業性疾病の防止に努めるのはもちろんのこと、定期
                                  勤務日制度を月1回程度利用して
                                  います。就業直前に子供を保育園        ける人権研修の実施などの人権啓発活動を行っています。                                                                                実し、“予防” への活動展開を一層強化して取り組むことに   健康診断の受診徹底とそのフォローを着実に行うことによ
                                  へ送り迎えし、就業中は自宅で資             また、公正な採用選考を行うための採用担当者に対す                                                                             しています。                         り、生活習慣病の予防に努めていくことにしています。
                                  料作成や文献調査などを行ってい
                                                         る研修も実施しています。                                                                                               『こころ』の面では、産業カウンセラーや専門医師による          また、インフルエンザの問題に対しても、安全・安心を確
                                  ます。通勤時間が省けることから、
                                  子供と過ごす時間も増えました。                                                                                                                  「なんでも相談室」の拡充や、全ての従業員に対するメン     保するための予防対策の徹底や新型インフルエンザ対策
                                                                                                                                                                   タルヘルス教育などを進めています。              に取り組んでいます。

55     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                  56

     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                         社会性報告
                防災への取り組み
                神戸製鋼グループは、グループを挙げて設備対策や自然災害への備えに努めてきました。                                                        ■ 事業所の防災対策                                        ■2011年度の主な事故
     防災への取り組み




                                                                                                                                                                                                                         防災への取り組み
                グループ防災会議の開催や災害時における防災体制の整備、防災訓練などを継続的に実施し、                                                          事故の未然防止に努めてきましたが、2011年度も火災                          日時・場所                 内容

                事故の未然防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んでいます。                                                                の発生などをなくすことはできませんでした。それぞれに                         2011年5月
                                                                                                                                                                                冷延工場連続焼鈍ラインのコークス炉ガスブース
                                                                                                                                                                                ターファンのカバーがずれ、シール部磨耗により漏れ
                今後も社員一人ひとりの防災意識を高め、グループ全体で防災活動を進めていきます。                                                         ついて原因究明を行い、対策を講じています。                              加古川製鉄所
                                                                                                                                                                                たガスに着火した。
                                                                                                                    今後も、再発防止に取り組み、事故事例の情報共有を図
                                                                                                                                                                   2012年1月      スラグ処理場から高温スラグが飛散し、隣接する倉
                                                                                                                り、類似事故の防止活動の水平展開など、グループ全体で
                ■ 2011年度        全社防災管理方針                                                                                                                           神戸製鉄所        庫内の製品梱包に着火した。
                                                                                                                事故撲滅に努めていきます。
                                                                                                                                                                   2012年1月      原料ヤードの搬送コンベアベルトとローラーの摩擦に
                                 『法令の遵守
                             基本方針：                   設備事故撲滅 自然災害への備え強化』                                                                                            加古川製鉄所       より発火した。


                               防災関係法令を遵守すると共に、設備事故の撲滅を目指し、                                                      ■2011年度の各事業所の事故発生件数
                        自然災害への備え強化を図ることで、人命の尊重、企業活動の継続、地域の安心を実現する。                                                    事業所名            件数           事業所名     件数       事業所名         件数        事業所名            件数
                                                                                                                神戸製鉄所                  1     茨木工場           0    真岡製造所             0   播磨工場                  0

                全社防災管理体制                                     災害時の対応体制                                           加古川製鉄所                 4     西条工場           0    長府製造所             0   神戸総合技術研究所             0
                                                                                                                藤沢事業所     ※
                                                                                                                                       0     福知山工場          0    大安工場              0   高砂製作所                 0
                 神戸製鋼グループは、社長以下、全社防災統括責任者                     大規模な地震などの緊急時には、東京本社（または神戸
                                                                                                                ※2012年4月1日付で改称。藤沢事業所は、生産センター 藤沢工場、技術センター、グループ会社拠点の総称。
                のもと、防災管理活動を推進しています。                          本社）に総合災害対策本部を設置し、救援や復旧などにあ
                                                             たります。
                ■全社防災管理体制                                                                                       ■ 事業所における防災活動                                     ■ コベルコ1.17ウォーク
                                                              東日本大震災の際は、安否状況の確認や被災事業所を
                              代表取締役社長                        支援する本部を東京本社に設置し、支援物資の手配・輸送                             神戸製鋼グループは、各事業所において、定期的に防災                       地震などの発生で交通機関が不通になったとの想定の
                                                             など、早期の操業再開をサポートしました。                               訓練を実施しています。藤沢事業所では、2012年3月12                      もと、通勤経路の確認を目的とした第6回「コベルコ1.17
                             全社防災統括責任者
                                                              マニュアルの見直しを実施すると共に、今後もよりス                          日に、首都直下型地震を想定した防災訓練を行いました。                        ウォーク」を、2012年1月21日に神戸本社地区で開催し、
                                                             ムーズに対応できるように、教育・訓練を継続して行います。                       緊急地震速報を合図に、避難・安否確認・通報などの訓練                        約180名が参加しました。
                                          全社防災副統括責任者
                                                             ■災害時の総合災害対策本部                                      や、津波を想定した高所への避難場所確認、さらに起震車                          参加者は、事前に配布された地図で、途中にある危険箇
                                            環境防災部
                                                                                                                による震度7の揺れを体験する訓練などを実施しました。                              トイレなど災害発生時に役立つポイントを
                                                                                                                                                                  所やコンビニ、
                                                                            本部長（代表取締役社長）
                                                                                                                    また、夜間の防災訓練として、地震により停電したとの想                    実際に歩いて確認しました。
                                                                                      副本部長（副社長）
                                                                                      全社防災統括責任者
                                                                                                                定で、非常照明の灯りのみでの避難訓練も実施しました。                          阪神・淡路大震災の教訓を忘れずに、震災や災害に備え
                    本   社                   事業部門
                                                                                            本部長付                                                                  る有意義なイベントであり、今後も継続して実施していき
                                                                                                                                                                  ます。
                                                                            調整責任者（環境防災部長）
                本社地区・支社・支店   技術開発本部など

                                            事業所     グループ会社   情報・連絡班   業務班     広報班   人事労政班    施設班   システム班




                神戸製鋼グループ防災会議                                 現地防災確認調査
                 神戸製鋼グループは、防災情報の共有化、災害防止の                     防災関係法令遵守の確認や設備事故につながるリスク
                取り組み強化を目的に、毎年「神戸製鋼グループ防災会                    の低減を目的に、社内事業所の現地防災確認調査を実施
                議」を開催しています。2011年度は、グループ会社41社                 しています。2011年度は、グループ会社の現地防災確認
                を含め、80名が参加し、最新の法改正内容の確認や事業                   調査を開始しました。その結果、重大な法令違反はありま                                   本部長（代表取締役社長）
                所の取り組み事例報告の他、東日本大震災で被災した事                    せんでした。                                                                    副本部長（副社長）
                業所からの報告により、日頃の地道な防災活動の重要性                     今後も神戸製鋼グループ全体の防災管理体制の強化を                                                全社防災統括責任者
                を再確認しました。                                    図っていきます。                                           ▲起震車による地震体験訓練（藤沢事業所）
                                                                                                                                            本部長付                  ▲コベルコ1.17ウォーク ゴール地点（2012年1月）

                                                                                                                          調整責任者（環境防災部長）


                                                                                                           情報・連絡班   業務班       広報班   人事労政班    施設班    システム班

                                                                                                                    神戸製鋼グループとして、防災力強化に向けた活動を推進していきます。
                                                                                                                    全社防災統括責任者（執行役員） 柴田 耕一朗

                                                                                                                     神戸製鋼グループは、全社防災管理方針の下、防災関係法令の遵守、設備事故撲滅に向けた管理体制の強化、
                                                                                                                    自然災害への備えとして防災管理活動を実施してきました。
                                                                                                                     2011年度は、社内事業所を対象とした現地防災確認調査を、グループ会社へも展開を開始した他、東日本大
                                                                                                                    震災の経験を踏まえて、自然災害への備えの強化に取り組んできました。
                                                                                                                     今後も神戸製鋼グループとして、防災力強化に向けた一つひとつの活動を確実に推進し、設備事故の撲滅、自
                                                                                                                    然災害に強いグループを目指していきます。
                ▲神戸製鋼グループ防災会議（2011年11月）                      ▲現地防災確認調査（（株）神鋼環境ソリューション播磨製作所）



57    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012         58

     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                           社会性報告
                      株主・投資家の皆様との関わり
                      神戸製鋼グループは、中長期的な視野に立った事業展開を推進することにより、                                                                                                   ■ 情報開示
     株主・投資家の皆様との関わり




                                                                                                                                                                                                                                           株主・投資家の皆様との関わり
                      グループ全体での企業価値向上に努めています。その中で、株主の皆様への利益還元は                                                                                                 株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・支援      ▼株主の皆様へ

                      もちろんのこと、株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーとのコミュニケーション、                                                                                       いただくために、説明責任の遂行が極めて重要であると
                      経営の透明性の向上を重要課題と認識し、適正かつ迅速な情報開示と、幅広い情報公開を進めていきます。                                                                                       考え、企業情報や財務情報の適時・適切な開示に努めて
                                                                                                                                                             います。
                                                                                                                                                              情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取引
                                                                                                                                                             所の定める適時開示に関する規則に則った開示はもちろ
                      ■ 株主還元                                                                                                                                 んのこと、適時開示に関する規則に該当しない場合でも、
                                神戸製鋼は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重                                                              また、業績に応じた利益配分を考慮する上で、基準と               投資判断に関わると考えられる開示可能な情報について
                      要課題の一つとして位置付け、中長期的な視野に立った事                                                                  する配当性向につきましては、当面の間、連結純利益の                  は積極的に、迅速かつ継続的に発信することにより、神戸
                      業展開を推進することにより、グループ全体での企業価値                                                                  15%から25%程度を目安としています。                       製鋼グループの経営状況や事業活動状況を十分にご理解
                      向上に努めています。                                                                                      剰余金の配当につきましては、会社法第459条第1項お             いただき、適正な企業価値評価を得ることを目指してい
                                成果の配分につきましては、当社の財政状態、業績の動                                                         よび第460条第1項に基づき、取締役会の決議によって定                ます。
                      向、先行きの資金需要などを総合的に考慮することとし、                                                                  める旨を定款に定めています。
                      配当につきましては、継続的かつ安定的に実施していくこ                                                                      これに基づき、定款に定める基準日である中間期末およ
                      とを基本としつつ、各期の業績および配当性向などを勘案                                                                  び期末に、年2回の配当を取締役会決議により実施するこ                 ■ 株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
                      して決定していきます。                                                                                 とを基本としています。それ以外を基準日とする配当を行
                                 内部留保資金につきましては、将来の成長のために必                                                         う場合には、別途取締役会にて基準日を設定した上で行い                 株主とのコミュニケーション                  機関投資家とのコミュニケーション
                      要な投資などに充てることを通じて、収益力の向上に努め                                                                  ます。                                         株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーションする      国内の機関投資家や証券アナリストの皆様を対象に、神
                      ると共に、財務体質の改善・強化を進めていきます。                                                                                                               場としてとらえ、できるだけ多くの方にご出席いただくた     戸製鋼の経営方針や経営成績および財務状況をご理解い
                                                                                                                                                             めに、招集通知の早期発送や株主総会開催にあたって、集     ただく機会として、年4回の決算説明会を開催しています。
                      ■配当金の推移                                                                                     ▼四半期「業績のご報告」ハガキ                            中日を回避するなどの工夫をすると共に、インターネット      また、国内外の機関投資家や証券アナリストの皆様との

                      ■ 年間配当金                  ● 配当性向（連結）
                                                                                                                                                             （携帯電話を含む）を通じて議決権行使をしていただける     個別面談を行い、継続的なコミュニケーションに努めてい
                           （円）                                                              （%）                                                              環境を整えています。                     ます。
                                     8.0                        71.4                        80.0                  8                                            80 株主の皆様に神戸製鋼グループに対する理解を
                                                                                                                                                              また、
                                             7.0
                                     7.0                                                    70.0                  7                                            70
                                                                                                                                                             深めていただく機会として、 2007年度より株主の皆様を   個人投資家とのコミュニケーション
                                                                                                    配当性向




                                     6.0                                                    60.0                  6                                            60
                      年間配当金




                                                                                                                                                             対象とした工場見学会を開催しています。これまでに、鉄      個人投資家の皆様には、神戸製鋼webサイト（http://
                                     5.0                                                    50.0                  5                                            50
                                                                                                       ︵連結︶




                                                                                                                                                             鋼関連事業の加古川製鉄所、神戸製鉄所、アルミ・銅関連     www.kobelco.co.jp）を通じて、半年に1度株主の皆様に
                                     4.0              3.5                                   40.0                  4                                            40
                                                                         3.0
                                     3.0     23.6                                           30.0                  3                                          事業の真岡製造所、
                                                                                                                                                               30      鋳鍛鋼製品や産業機械の製造拠点で     送付する「株主の皆様へ」などの発行物の他、アニュアル
                                     2.0                        1.5                         20.0                  2                                          ある高砂製作所をご覧いただきました。
                                                                                                                                                               20              今後も、さまざま     レポートや有価証券報告書、この環境・社会報告書など、
                                                                         17.0      1.0
                                     1.0              ̶
                                                                                   ̶
                                                                                            10.0                  1                                            10
                                                                                                                                                             な事業所をご覧いただけるよう、工場見学会を実施してい     幅広い情報を提供しています。
                                     0.0
                                             2007     2008      2009     2010     2011
                                                                                            0.0                   0                                            0
                                                                                                                                                             く予定です。                          また、この他にも8月、2月に株主の皆様あてに発行する
                                                                                  （年度）
                                                                                                                                                                                            四半期「業績のご報告」ハガ
                      ※2008年度および2011年度の配当性向は、連結純損益が損失のため、
                                                        「̶」で表記しています。
                                                                                                                  ■ 株主の状況                                                                   キに加えて、個人投資家の
                      ■ 一株あたり純利益（連結） ● 純資産配当率（連結）                                                                                                                                           皆様に対する会社説明会を
                                                                                                                  ■所有者別株式分布（2012年3月31日現在）
                                                                                                                                                                                            開催するなど、少しでも多く
                                     （円）                                                    （%）
                                     40.00     3.6                                           4.0
                                                                                                                        40                          金融機関              4                     の方に神戸製鋼グループへ
                                     30.00                                                   3.0                                                    30.11%
                                                                                                                        30                                            3
                      一株あたり純利益




                                                          1.9
                                                                                                                                                                                            のご理解を深めていただけ
                                                                                                     純資産配当率︵連結︶




                                                                           1.7
                                     20.00                                                   2.0
                                                                  0.9
                                                                                                                      個人20
                                                                                                                         ・その他                                         2
                                     10.00                                           0.6     1.0                                                                                            るよう努めています。
                                              29.62    -10.47                                                           10
                                                                                                                      28.93%                                          1
                                      0.00                                                   0.0                                 発行済株式総数         金融商品取引業者    ▲工場見学会の様子（加古川製鉄所）
                                                                  2.09    17.63
                                                                                                                         0                                            0
                              ︵連結︶




                               -10.00
                                                                                    -4.74
                                                                                             -1.0                               3,115,061,100株       1.02%
                                                                                                                       -10                                            -1                     神戸製鋼グループは、今
                               -20.00                                                        -2.0                     外国人
                                                                                                                       -20
                                                                                                                      17.20%                                          -2                    後も情報開示およびコミュ
                               -30.00                                                        -3.0                                                その他国内法人
                                                                                                                       -30                          22.74%            -3                    ニケーションの質的向上に
                               -40.00                                                        -4.0
                                                                                                                       -40                                            -4                    努め、株主・投資家の皆様か
                                               2007     2008      2009     2010     2011
                                                                                   （年度）
                                                                                                                                                                                            ら末永く信頼を得られるよ
                                                                                                                                                                                            う、ir活 動を推 進していき
                                                                                                                                                                                            ます。               ▲2012年4月1日、より見やすくリニューアル
                                                                                                                                                                                                               した神戸製鋼 web サイト
                                                                                                                                                             ▲工場見学会の様子（高砂製作所）



59     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012              60

     社会性報告




                                                                                                                                                                                                 社会性報告
              社会との共生
              神戸製鋼グループは、それぞれの事業所が、地域社会に貢献する多彩な活動を推進しています。
     社会との共生




                                                                                                                                                                                                 社会との共生
                                                                                                      体験学習
              社会と共生する神戸製鋼グループの活動は、良き企業市民として地域に根づいた、
              一つひとつの事業所から始まるのです。こうした神戸製鋼グループの社会貢献活動を、                                                  灘浜サイエンススクエア      兵庫県

              次世代の育成支援、地域振興・地域交流、スポーツ振興、災害復興支援の4つの視点からご報告します。                                         「灘浜サイエンススクエア」は体験学習の広場
              地域と、社会と共に生きる、神戸製鋼グループにふれてください。                                                           地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」では、地域の               プの観察、煮干しの解剖などを通じて、身近な自然の奥深

              また、海外の現地社会への貢献活動について、47ページでご紹介しています。合わせてご覧ください。                                         小学生を対象にした体験学習イベントを開催しています。               さを体験しています。
                                                                                                                            「ものしりひろばの実験         体験学習を活かした夏休みの自由研究で、学校の優秀
                                                                                                                              屋台」は、物理系の実験を     作品に選ばれた児童もいました。
                                                                                                                              通じて科学への好奇心を
              ■ 次世代の育成支援                                                                                                      育むもので、2011年は、
              未来を担う子供たちの成長をお手伝いするため、コベルコ地域社会貢献基金による支援の実施や、小学校への出                                                              回転、空気の力、音など
              前授業などを行っています。                                                                                                   をテーマにしました。
                                                                                                                               また「灘浜サイエンス
              コベルコ地域社会貢献基金                                                                                                    スクエアの自然教室」で
                                                                                                                                               ▲解剖した煮干しのからだを       ▲木の枝や押し花で
              次世代を担う 子供たち を対象に、10市1町で支援活動                                                             ▲「ものしりひろばの実験屋台」の様子      は、土壌生物やビオトー       詳しく観察               ネイチャークラフトをつくる

               神戸製鋼は、2006年度に「コベルコ地域社会貢献基                   立地する神戸市、加古川市、高砂市、播磨町、藤沢市、福
              金」を設立し、運営を継続しています。2011年度も引き続                 知山市、茨木市、東広島市、真岡市、いなべ市、下関市の
                                                                                                      出前授業・ものづくり教室
              き、次世代を担う “子供たち” を対象に、事業所・研究所が                10市1町において支援を行いました。
                                                                                                           （株） 広島県
                                                                                                      コベルコ建機                                       （株） 兵庫県
                                                                                                                                               関西熱化学
                                                                                                      「てことてんびん」をテーマに理科の出前授業                    従業員が講師となって「ものづくり教室」を開催
                                                                                                       従業員が講師として広島市内の可部南小学校に赴き、                 子供たちにものづくりの素晴らしさを体感してもらうこ
                                                                                                      6年生22名を対象に、2時限にわたって「てことてんびん」             とを目的に、2005年から7年連続で、事業所のある尼崎市
                                                                                                                              についての授業を行い                               と加古川市の小学校で
                                                                                                                              ました。子供の理科離                              「ものづくり教室」を開
                                                                                                                              れを防ぎたいという思                               催しています。2011年
                                                                                                                              いで、2010年からこの                             度は、工作キットを用い
              ▲寄贈された本を                ▲子育て支援センターに         ▲交通ルールが身につく自転車教室      ▲学童保育所の元気な子供たち（高砂市）
               先生が読んでくれました（福知山市）       絵本やおもちゃを寄贈（いなべ市）    （神戸市）                                                              活動を続けています。                               てホバークラフトを組
                                                                                                      ▲「てことてんびん」の出前授業の様子                       ▲世界でただ一つの自分の作品をつくります    み立てました。

              ■2011年度コベルコ地域社会貢献基金支援実績

                地域          支援先               支援内容          地域        支援先              支援内容           ■ 地域振興・地域交流
                        障害者施設で活動する     よさこいソーランに使う鳴子と            障害児の社会交流を       花苗、土、肥料、プランターなどの     各地の支社・支店、事業所、グループ会社が、地域の皆様とふれあうイベントの開催や、地域行事への参加、地域の
                        子供たちの団体（1件）    大漁旗の購入費                   支援する団体（1件）      購入費                  清掃活動などを実施しています。
                                                          兵庫県
                                       地デジ対応テレビと          加古郡播磨町 子供たちに環境教育を
                        児童養護施設（1件）
                                       ブルーレイの購入費                 行うボランティア団体
                                                                                 展示バネル、水槽、魚とり網などの     フェスティバルの開催
                                                                                 活動備品の購入費
                                                                （1件）
                                       全自動わた菓子機と発電機の                                                   加古川製鉄所   兵庫県                            藤沢事業所    神奈川県
                        子ども会連合会（1件）
                                       購入費
              兵庫県神戸市                                      神奈川県藤沢市 海洋少年団（1件）      シーカヤック、パドルなどの購入費     約8万名が参加した第21回神鋼加古川フェスティバル                39回目を迎える「神鋼まつり」を開催
                        青少年育成協議会（1件） 青少年フェスティバル運営費
                                                          京都府福知山市 幼稚園（6件）        絵本、紙芝居などの図書の購入費
                                                                                                       地域住民の皆様との交流を目的にスタートしたこの                   1973年に盆踊り大会として始まり、いまでは地域社会
                                                                                                      お祭りは、地域の大きなイベントとして定着しています。               にとけこんだお祭りとなっています。2011年度は、事業所
                        まちのにぎわい創出      自転車教室に使われる備品の
                        実行委員会（1件）      レンタル費              大阪府茨木市 学童保育室（30件）      一輪車の購入費              2011年は約8万名もの皆様にご来場いただき、模擬店や              50周年記念の特別企画として、溶接ロボットのデモンスト
                                                                                                      ラグビー教室、工場見学など、とても楽しんでいただきま               レーションやクイズラリーなども行い、大変喜んでいただ
                        芸術祭実行委員会（1件） 芸術祭に必要な備品の購入費        広島県東広島市 保育所（5件）        幼児用身長計などの購入費
                                                                                                      した。                                      けました。
                                       季節行事や工作などに使う       栃木県真岡市 自然教育センター（1件）    野外活動用テントの購入費
                        子育てサークル（5件）
                                       材料の購入費
              兵庫県加古川市
                        子供が参加する環境保全                                       （6件） 遊具・備品の購入費
                                                          三重県いなべ市 子育て支援センター
                                     河川水路整備などの備品購入費
                        ボランティア団体（1件）
                                                                  障害児通園施設（1件） 遊具・備品の購入費
                                       学童保育所備品の購入費と
                        学童保育所の                             山口県下関市
              兵庫県高砂市                   仮想のまち「こどものまち高砂2011」
                        管理運営団体（1件）                                        （2件） ｄｖｄソフト、座卓などの購入費
                                                                  子育て支援センター
                                       の運営費
                                                                                                      ▲お祭りへの期待が高まる開会式      ▲ラグビー教室で気持ちよい汗を流す   ▲事業所50周年を記念した特別企画   ▲地域の皆様とふれあうお祭りです



61    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012       62

     社会性報告




                                                                                                                                                                                          社会性報告
     社会との共生




                                                                                                                                                                                          社会との共生
              地域行事への参加                                                                          ■ スポーツ振興
               神戸製鉄所／神鋼神戸発電所        兵庫県                 （株）神鋼エンジニアリング&メンテナンス 兵庫県                「全国高校ラグビー大会」への特別協賛をはじめ、スポーツや芸術・文化を通じた社会への貢献活動に積極的に参画
              「六甲ファミリーまつり」でスポーツゲームを運営                   「関の火まつり」で名物の鮎を塩焼き                       しています。
               毎年1回開催される「六甲ファミリーまつり」に、1997年              毎年夏に開催される姫路市安富町の「関の火まつり」
              頃から参加しています。2011年は5月に開催され、従業員              で、従業員有志15名が名物の鮎の塩焼きのコーナーを設              全国高校ラグビー大会に特別協賛
              有志約30名が参加してスポーツゲームブースを運営しま                けました。2004年に安富町関地区に研修施設を建設した              「第91回全国高校ラグビー大会」が、2011年12月27日
              した。毎年行列ができる人気ブースで、今年も多くの子供                ことをきっかけに、地域貢献の一環として7年連続で協賛              から2012年1月7日まで、花園ラグビー場で開催されまし
              連れの方々がゲームを楽しんでいました。                       しています。                                  た。神戸製鋼グループは、夏の全国高校合同チームラグ
                                                                                                ビー大会「kobelcoカップ」と合わせて、7年にわたって
                                                                                                この大会に特別協賛しています。
                                                                                                 大会初日の開会式後には、夏に開催された「第1回全国
                                                                                                高等学校女子7人制ラグビーフットボール大会」の出場者
                                                                                                による2試合を行い、女子ラグビーや7人制ラグビーの普
                                                                                                及と強化を図りました。神戸製鋼グループは、今後も女子
              ▲行列ができるスポーツゲームブース     ▲家族で楽しめるゲームが人気でした   ▲幻想的な夏の夜の火祭り       ▲こんがり鮎の塩焼きはいかがですか
                                                                                                を含めた高校生ラグビー選手の育成・強化とすそ野の拡             ▲ kobelco cup 第1回高等学校女子セブンス大会の熱戦

                                                                                                大を支援していきます。
              地域交流
               加古川製鉄所   兵庫県                                    （株） 兵庫県
                                                         神鋼ケアライフ
              小学生が参加する神鋼加古川杯バレーボール大会                    高齢者を見守るバラ公園ネットワーク                       npo法人「日本せきずい基金」に募金を寄贈
               加古川市は女子を中心に小学生のバレーボールが盛ん                  神戸市東灘区の岡本バラ公園周辺で、認知症高齢者を                神戸製鋼ラグビー部「コベ ルコスティーラーズ」は、
              です。加古川製鉄所は子供の健全育成と地域貢献の視点                 見守る地域のネットワークをつくり、自宅に戻れない方を              2011年10月のトップリーグ開幕戦から2012年2月開催
              から、春、秋にバレーボール大会を開催しており、2011年              誘導するなどのサポートを行っています。この活動をきっ              の日本選手権までの試合会場で、 「kobelco steelers 基
              度で第10回を迎えました。神鋼加古川杯優勝を目指し、各               かけに東灘警察署の全職員が認知症サポーター養成講座               金」と称して「日本せきずい基金」への募金活動を行ってき
              チームは一生懸命に練習に励んでいます。                       を受講されるなど、活動の輪が広がってきています。                ました。これに「コベルコラグビーフェスティバル2011」に
                                                                                                おける収益金の一部を加え、募金を寄贈しました。
                                                                                                 せきずい損傷はラグビー選手に起こりやすい怪我とい
                                                                                                うことで、ラグビー部は10年前から同基金への寄付を行っ
                                                                                                ており、今後も募金活動を続けていきます。


                                                                                                                                      ▲平島主将（右・当時）が出席して行われた贈呈式
              ▲神鋼加古川杯優勝を目指して選手宣誓    ▲レベルの高いプレーが続きました    ▲東灘警察署で行われた研修の様子   ▲認知症サポーター養成講座の一幕


                                                                                                スポーツnpo法人scixを支援
              近隣清掃活動
                                                                                                           「全ての人々にスポーツを楽しめる
                                                                                                 npo法人scixは、
               高砂製作所   兵庫県                               神鋼神戸発電所   兵庫県                          機会を提供する」との理念のもと「スポーツによる地域社
              各部門が一体となってクリーン作戦を実施                       13年続く、発電所周辺の清掃活動                        会貢献」を目的に活動しています。
               地域貢献活動の一環として、2010年度より年2回、高砂               神鋼神戸発電所安全衛生協力会として、製鉄所/発電                scixは、子供たちが楽しみながら身体能力を向上さ
              製作所の正門前および荒井駅近辺の清掃活動を実施して                 所周辺の清掃活動を、毎月1回、1999年から13年連続で            せ、広い視野や状況判断能力を養うことができるオリジ
              います。係長会や職長会の会員約60名が参加しており、                行っています。継続した活動に、地元の皆様からもご好評              ナルスポーツである「スペースボール」を考案しました。
              各部門の従業員が一体となってクリーン作戦に取り組んで                をいただいており、周辺地域に対する従業員の環境意識               より多くの子供たちに「スペースボール」を体験してもら
              います。                                      の向上にも役立っています。                           えるよう、地域の小学生をグラウンドに招いて指導を行っ            ▲地域の小学生に「スペースボール」を指導

                                                                                                ています。
                                                                                                 神戸製鋼は、scixの理念に賛同し、グラウンドの開放
                                                                                                や指導員を派遣することなどでscixの活動を支援して
                                                                                                います。



              ▲路上のゴミをていねいに拾います     ▲こんなところのゴミも見逃しません    ▲発電所の周辺をきれいに保ちます   ▲毎回25〜30名が参加する清掃活動                                                       ▲練習を終えた小学生の皆さん



63    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012       64

     社会性報告                                                                                                                                                                              prtr法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                              http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2012/


                                                                                                神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                                神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の事業所に
                                                                                                                                                                                              事業所名・グループ会社名
     社会との共生




                                                                                                                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループの環境データ
              ■ 災害復興支援                                                                          おける大気・水質に関するデータをご報告します。
                                                                                                排ガスについては、代表的な施設からの nox、ばいじん                                                                   ■ 所在地
                                                                                                                                                                                              ■ 主要製品
              東日本大震災をはじめとする災害で被災された方々に対し、その復興を支援する物心両面での活動を継続的に                                 およびダイオキシン類をいずれも規制値と共に記載しました。
              行っています。                                                                           排水については cod（一部 bod）、ss、油分および
                                                                                                ダイオキシン類をいずれも規制値と共に記載しました。

               神戸製鋼     兵庫県
                                                                                                                                                                                                事業所長・環境責任者からのコメント
              smile again                                復興への力に。県立福島高校でラグビー部を指導                  ■社内事業所                      ■グループ会社                                                                                                                                   氏名

              ̶復興への想いをこめたリストバンドの販売                                            「コベルコス
                                                          2011年5月、復興支援活動の一環として、                   大気データ                                                                                       大気                                                      水質
                神戸製鋼ラグビー部「コベルコスティーラーズ」は、東日               ティーラーズ」から3名の選手が福島県立福島高校を訪                規制値：大気汚染防止法、府県条例、協定値、                                                                             項 目             設   備         規制値 実測値（最大）               項 目   規制値 実測値（最大）
                                                                                                  ダイオキシン類対策特別措置法
              本大震災の被災者の皆様へのチャリティを目的としてリス                 れ、ラグビー部を指導しました。                          単位：nox は ppm、ばいじんは mg/nm3、ダイオキシン類は ng-teq/ nm3                                              nox
                                                                                                                                                                                                                                                      cod


              トバンドを販売しました。東日本大震災で被災された方々                  その一人、神戸市出身の伊藤鐘史選手は「阪神・淡路大               水質データ
                                                                                                                                                                                                            設備名称                 規制値
                                                                                                                                                                                                                                          実測値
                                                                                                                                                                                                                                                      ss
                                                                                                                                                                                                                                                                  規制値
                                                                                                                                                                                                                                                                         実測値
                                                                                                  規制値：水質汚濁防止法、下水道法、府県条例、協定値、                                                                                                             （最大）                            （最大）
              に笑顔を取り戻してほしい、という選手たちの熱い思いが、                震災で被災した際、私たちは多くの皆様から支援を受けま               ダイオキシン類対策特別措置法
                                                                                                                                                                                              ばいじん                                                    油分


                                                                                                  単位：mg/ℓ、ダイオキシン類は、pg-teq/ℓ
              リストバンドに刻まれた「smile again」という文字には                             と語っています。
                                                         した。その恩返しがしたかったんです」                                                                                                                   ダイオキシン類
                                                                                                                                                                                                                                                      ダイオキシン類
                                                                                                  nd：分析定量限界値未満（検出されない）
              込められています。
                本製品を6,500個販売し、その収益金は、日本ラグビー
                                                                                                 鉄鋼事業部門
              フットボール協会を通じて日本赤十字社へ、震災被害に遭
              われた方への義援金として寄付しました。                                                                 加古川製鉄所                                                                                      神戸製鉄所
               「コベルコスティーラーズ」はさらに、ファンの皆様・選手・
                                                                                                  ■ 所在地：  〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1                                                               ■ 所在地：  〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2
              スタッフおよびその家族から寄せられた募金を、東日本大                                                            tel：079-436-1111 / fax：079-436-1400                                                         tel：078-882-8030 / fax：078-882-8290
                                                                                                  ■ 主要製品：厚板、      熱延鋼板、     冷延鋼板、                                                             ■ 主要製品：線材、      棒鋼
              震災、および2011年2月に発生したニュージーランド地震                                                          表面処理鋼板、      線材


              の義援金として寄付させていただきました。                                                                  これまで実施してきた環境保全活動を維持し、管理レベ
                                                                                                                                                                                                神戸に生まれ育った都市型製鉄所として、環境の保全
                                                                                                    ルを向上させて所員全員、身に染み付いたものにするよ
                                                                                                                                                                                                に努めると共に、地域の皆様とのコミュニケーションを
                                                                                                    う取り組んでおります。社会環境や事業環境の変化に迅
                                                         ▲力がみなぎる                                                                                                                                図っています。生産基盤である  「安全・環境・防災」の強
                                                                                                    速に対応すると共に、省エネルギー活動、廃棄物の削減
                                                          指導の様子                                                                                                                                 化に取り組み、世界no.1 の特殊鋼製鉄所を目指して
                                                                                                    活動など、        各職場の自律した活動の推
                                                                                                         高い目標を目指し、
                                                                                                                                                                           所長                   います。                                                                   所長
                                                                                                    進により環境負荷のさらなる低減を図ってまいります。
                                                                                                                                                                      尾上 善則                                                                                       河瀬 昌博
                                                                                                  大気                                                      水質                    1）鉱油類         大気                                                      水質                    1）鉱油類
                                                                                                        項 目             設   備         規制値 実測値（最大）               項 目   規制値 実測値（最大）                   項 目             設   備         規制値 実測値（最大）               項 目   規制値 実測値（最大）
                                                                                                                ボイラ                    190      107                                                         ボイラ                    250     133
                                                                                                                                                          cod         10         4.3                                                                  cod         15        4.7
                                                                                                  nox           ボイラ                    250      130                                           nox           ボイラ                    130      70
                                                                                                                加熱炉                    100       59       ss          25         12                         加熱炉                    100     49         ss          30        9
                                                                                                                ボイラ                    70       14
                                                                                                                                                          油分          1 1）       <1                         ボイラ                    200      79
              ▲「smile again」と刻まれた   ▲ニュージーランド地震への復興支援も                 ▲震災に負けないたくましい笑顔            ばいじん          ボイラ                    100       18
                                                                                                                                                                                                                                                      油分          1 1）      <1
                                                                                                                                                                                              ばいじん          ボイラ                    50       <1
               リストバンド                行いました                                                                      加熱炉                    100        2       ダイオキシン類     10        0.017
                                                                                                                産業廃棄物焼却炉                5      0.13                                                         加熱炉                    150       9
                                                                                                  ダイオキシン類                                                 水質データに含まれる会社：                                                                               ダイオキシン類      ―        ―
                                                                                                                焼結                      1     0.0038      関西熱化学（株）加古川工場
                                                                                                                                                                                              ダイオキシン類 該当なし                         ―        ―


                                                                                                                                            。
                                                                                                ※加古川製鉄所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認できます（毎月更新）                                                                                          。
                                                                                                                                                                                            ※神戸製鉄所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認できます（毎月更新）
               神戸製鋼     東京都／兵庫県                           神鋼商事（株） 東京都                          （http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/information）                                    （http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/information）

              経団連主催の被災地支援活動への参画                          第7回いわて銀河100km駅伝「復興支援大会」に参加
                                                                                                 鉄鋼事業部門
                被災された方々が必要とする物資を、配布しやすいよう                              「復興支援大会」と位置付け
                                                          震災発生後の2011年6月、
              に袋詰めしてから届ける経団連主催の被災地支援活動「う                 て継続開催に踏み切った「いわて銀河100kmチャレンジ              高砂製作所                                                                                       神鋼建材工業株式会社 本社・工場
              るうるパック」に参画し、小学生に配布する「新学年応援                 マラソン大会」の趣旨に賛同し、駅伝の部に神鋼商事（株）              ■ 所在地：  〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1                                                          ■ 所在地：   〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地

              パック」用の鉛筆500ダース、携帯用鉛筆削り1,000個を              東京本社ランニング部7名が参加しました。                       tel：079-445-7111 / fax：079-445-7231
                                                                                                  ■ 主要製品：鋳鍛鋼製品、          チタン、   鉄粉、 産業機械、
                                                                                                                                        圧縮機、
                                                                                                                                                                                                tel：06-6418-2621 / fax：06-6418-6701
                                                                                                                                                                                              ■ 主要製品：ガードフェンス、          高欄、  グレーチング、
                                                                                                    エネルギー・原子力機器                                                                                 アンチスリップ鋼板、         アルミ道路資材
              提供しました。2011年4月に行われた袋詰め作業には、総                地元紙からゴール時に取材を受け、掲載紙をみた地元の
              務部から有志がボランティアで参加しました。                                          方から会社あてに感謝状を           鋳鍛鋼、チタン、鉄粉そして産業機械、エネルギー・原
                                                                                                                                                                                                2008年に武庫川地区にて「エコアクション21」の認証
                                                                                                    子力関連機器という特色あるオンリーワン製品を幅
                                                                                                                                                                                                取得後、モーダルシフトをはじめとする環境活動を展開
                また、経団連が会員企業・団体などに協力を募り、被災                                    いただきました。2012年は、        広い分野に提供することを通じて社会に貢献すると共
                                                                                                                                                                                                しています。2012年度はその活動を全支店営業所に
                                                                                                    に、環境負荷低減活動の推進により地域の皆様との共
              地が求める救援物資を迅速に届ける「救援物資ホットライ                                     7名で100kmを走る駅伝の         生を目指します。                                                               所長
                                                                                                                                                                                                広げ、環境面での社会貢献をさらに拡大していきます。
                                                                                                                                                                                                                                                                  製造本部長
                                                                                                                                                                      花岡 正浩                                                                                       中島 慎一
              ン便」にも参画しました。カレーライスセット500食、カップ                                  他、1名で100kmを走るマラ
                                                                                                  大気                                                      水質                                  大気                                                      水質                    1）鉱油類
              麺50個、
                  トイレットペーパー9セットなどを提供しました。                                    ソンにもチャレンジしたいと              項 目             設   備         規制値 実測値（最大）               項 目   規制値 実測値（最大）                   項 目             設   備         規制値 実測値（最大）               項 目   規制値 実測値（最大）
                                                                                                                ボイラ                                                                                         ボイラ
                                                                             思っています。
                                                                                                                                       150      33        cod         15         6.6                                               150      42        cod         30        7.9
                                                         ▲100km を駆ける復興への思い                        nox           鉄粉還元炉                  150      43                                            nox           ボイラ                    150      39
                                                                                                                                                          ss          26         8.0                                                                  ss          300       6
                                                                                                                加熱炉                    170     125                                                          乾燥炉                    230      31
                                                                                                                ボイラ                    100     1.1                                                          ボイラ                    100      1         油分          5 1）      5
                                                                                                                                                          油分          1.5       <0.5
                                                                                                  ばいじん          鉄粉還元炉                  200     1.9                                            ばいじん          ボイラ                    100      1         ダイオキシン類      ―        ―
                                                                                                                                                          ダイオキシン類     ―          ―
                                                                                                                加熱炉                    250     2.8                                                          乾燥炉                     50      1         ※2011年7月に、規制値と同じ値になりま
                                                                                                                                                           水質データに含まれる会社：                                                                               した。原因究明と対策を行い、以降は規
                                                                                                  ダイオキシン類 製鋼用電気炉（鉄粉）                    5    0.00029                                          ダイオキシン類 該当なし                         ―        ―
                従業員有志による募金活動や、自発的なボランティアへの参加も多数にのぼります。神戸製鋼グループの一人ひとりが、
                                                                                                                                                          （株）コベルコ科研 ターゲット事業本部                                                                          制値を下回っています。


                  東日本大震災の記憶を風化させず、今後も被災地の復興をさまざまな形で支援していきたいと考えています。



65    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                   66

                                                                                                                                                                                                                                             prtr法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                                                                  http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2012/


                      鉄鋼事業部門                                                                                                                                      鉄鋼事業部門

                      神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所                                                      神鋼鋼線工業株式会社 尾上事業所                                                       株式会社テザックワイヤロープ 本社・二色浜製造所                                                       日本高周波鋼業株式会社 富山製造所
     神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループの環境データ
                      ■ 所在地：   〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1                                     ■ 所在地：  〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地                                    ■ 所在地：  〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1                                               ■ 所在地：  〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号
                        tel：06-6411-1071 / fax：06-6411-9644                                   tel：079-424-2681 / fax：079-424-2686                                    tel：072-432-9251 / fax：072-432-2339                                            tel：0766-84-3181 / fax：0766-84-3468
                      ■ 主要製品：pc鋼材、      pc鋼材加工品、めっき鋼線・ばね用鋼線                                 ■ 主要製品：一般ワイヤーロープ、             特殊ワイヤーロープ、                               ■ 主要製品：鋼索、      鋼線、   鋼撚線                                                      ■ 主要製品：特殊鋼鍛鋼品          （ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・
                                                                                              ロープ加工品、      その他線材二次製品                                                                                                                                その他精密鍛造材）         、特殊鋼圧延鋼材

                       2007年に「エコアクション21」を認証登録後、全員参加
                       で活動を展開してきており、   すでに5年を経過していま                                          省エネルギー・省資源を柱とした環境改善活動の中で、                                              当製造所は海水浴場が隣接しており、 工場排水に最大                                                       製造所周辺の自然環境を守り、向上させるため、工場
                       す。この間、 co2削減・廃棄物削減・総排水量削減などに                                          2011年度は歩留り・品質向上活動に加え、事業所内の                                             の注意を払って管理しています。2011年度は、関西電                                                      排水に関わる環境リスク低減に重点を置いて活動して
                       目標値をあげ、  月次でフォローし確実に成果につなげて                                           3s活動にも注力し、環境負荷低減に取り組んでまいり                                                 からの節電要請に応じ、工場操業を工夫して電
                                                                                                                                                                    力（株）                                                                            います。また、地域との共生・協調の一環として、自治会
                       おります。 また、各個人・家庭レベルでのエコ意識強化の                                           ました。2012年度はこれまでの活動をより一層推し進                                             力の削減に取り組みました。今年度も引き続き節電に                                                        の見学会、周辺美化運動など、 コミュニケーションの向
                       一環として、 社長以下、  神戸製鋼グル−プのエコライフ                                                                                                                       地域に貢献できる製造所を目指します。
                                                                                                                                                                    協力するなど、
                                                                               事業所長          め、環境保全に貢献する事業所を目指します。                                   事業所長                                                                   製造所長                    上に努めています。                                         製造副所長
                       ノ−トに積極参加することにより、  啓発を図っています。
                                                                              橋本 力男                                                                 前田 眞一                                                                  村上 弘樹                                                                      久留島 靖章
                      大気                                        水質                          大気                                         水質                          大気                                          水質                    1）鉱油類        大気                                      水質
                            項 目         設   備    規制値 実測値（最大）          項 目     規制値 実測値（最大）         項 目         設   備    規制値 実測値（最大）           項 目    規制値 実測値（最大）          項 目         設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）                  項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）

                                  ボイラ             150    35                                             ボイラ            150     89                                              ボイラ              150    33                                                     ボイラ           150    46
                                                                cod           20      4.6                                              cod           15     5.6                                                cod         ―         ―                                                    cod         20        7
                      nox                                                                               加熱炉                                                                    ボイラ
                                                                                                                                                                                                                                                  nox
                                                                                            nox                        170     24                                  nox                          150    36                                                     加熱炉           130    95
                                  加熱炉             130    18
                                                                ss            30      8                 コジェネ設備         600    290      ss            25     4.0                ボイラ              150    33      ss          300       110                                                  ss          50        24
                                                                                                                                                                                                                                                              ボイラ           200    19
                                  ボイラ             50     nd                                             ボイラ            100     4                                               ボイラ              100    nd
                      ばいじん                                                                                                                                                                                                                        ばいじん        溶解炉           100    1.2
                                                                油分             5      nd    ばいじん        加熱炉            250    48       油分            2      0.4    ばいじん        ボイラ              100    nd      油分          5   1）
                                                                                                                                                                                                                                     2.3                                                  油分           3        2.0
                                  加熱炉             100    18
                                                                                                        コジェネ設備                                                                 ボイラ                                                                            加熱炉           200    8.9
                                                                                                                       50     2                                                                 100    nd
                      ダイオキシン類 該当なし                ―      ―      ダイオキシン類       ―       ―                                                ダイオキシン類       ―      ―                                                  ダイオキシン類     ―         ―                                                    ダイオキシン類     ―         ―
                                                                                            ダイオキシン類 該当なし                ―     ―                                    ダイオキシン類 該当なし                 ―      ―                                          ダイオキシン類 該当なし               ―     ―




                      鉄鋼事業部門                                                                                                                                      鉄鋼事業部門

                      神鋼特殊鋼管株式会社 本社・下関事業所                                                   神鋼ボルト株式会社 本社工場                                                         関西熱化学株式会社 加古川工場                                                                神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所

                      ■ 所在地：  〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1                                      ■ 所在地：  〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地                                       ■ 所在地：  〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地                                                ■ 所在地：  〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地
                        tel：0832-46-3781 / fax：0832-45-1092                                   tel：047-328-6551 / fax：047-328-6558                                    tel：079-436-1500 / fax：079-435-1626                                            tel：078-882-8036 / fax：078-882-8037
                      ■ 主要製品：継目無ステンレス鋼管、              精密細管、    チタン管
                                                            特殊管、                            ■ 主要製品：高力ボルト       （トルコン、     ハイテン）                                    ■ 主要製品：コークス、       コークス炉ガス、       化成品                                          ■ 主要製品：電力卸供給事業




                                                                                             東日本大震災で大きな被害を受けましたが、環境改善                                                                                                                               エネルギーの安定供給を通じて、皆様から信頼される
                       2011年度において当社では、省エネルギーの積極的                                                                                                                    加古川工場では、大気汚染・水質汚濁などの防止はも
                                                                                             に積極的に取り組んでおります。計画停電対策では、                                                                                                                               発電所を目指しています。美しい神戸の街に立地する
                       な推進により電力・都市ガス削減で大きな成果を得るこ                                                                                                                    とより、廃棄物の再生利用や省エネ活動など、全従業
                                                                                             変則的な稼動体制による生産のシフトにより、目標を                                                                                                                               都市型石炭火力発電所として、環境保全と設備の安定
                       とができました。今後も持続可能な発展を目的として、                                                                                                                    員が一丸となって環境負荷低減に努め、地域社会との
                                                                                             遥かに上回る節電を達成することができました。                                                                                                                                 稼動に従業員一丸となって取り組んでいます。
                       継続的な環境負荷低減活動に取り組んでいきます。                                                                                                                      共生を目指しています。
                                                                            取締役 下関事業所長                                                             取締役 生産部部長                                                                   工場長                                                                        本部長
                                                                              廣田 晃一                                                                 吉野 信一郎                                                                 石川 邦夫                                                                      橋本 公男
                      大気                                        水質                          大気                                         水質                          大気                                          水質                                 大気                                      水質                    1）鉱油類
                            項 目         設   備    規制値 実測値（最大）          項 目     規制値 実測値（最大）         項 目         設   備    規制値 実測値（最大）           項 目    規制値 実測値（最大）          項 目         設   備     規制値 実測値（最大）     水質データは加古川製鉄所に含む                          項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）
                                  加熱炉             180    57                                                                                                                    コークス炉            350   196                                                     ボイラ            24    15.4
                                                                cod           50      7.2   nox         該当なし            ―     ―        cod           25     11                                                                                                                            cod         15        4.7
                      nox         加熱炉             180    38                                                                                                        nox                                                                            nox
                                                                                                                                                                               コークス炉            350   250                                                     ボイラ            24    15.4
                                  加熱炉             180    41     ss            50      7.0                                              ss            70     4                                                                                                                             ss          30        14
                                  加熱炉             200   2.5                                 ばいじん        該当なし            ―     ―                                                コークス炉            150    40                                                     ボイラ            10     4
                      ばいじん        加熱炉                           油分             5      0.5                                              油分            ―      ―      ばいじん                                                                           ばいじん                                    油分          1 1）      <1
                                                  200   8.0
                                                                                                                                                                               コークス炉            150    10                                                     ボイラ            10     3
                                  加熱炉             200   7.0
                                                                ダイオキシン類       ―       ―     ダイオキシン類 該当なし                ―     ―        ダイオキシン類       ―      ―                                                                                                                             ダイオキシン類     −         −
                      ダイオキシン類 該当なし                ―      ―                                                                                                         ダイオキシン類 該当なし                 ―      ―                                          ダイオキシン類 該当なし               ―     ―



                                                                                                                                                                                                                                                 ※神鋼神戸発電（株）神鋼神戸発電所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認できま
                                                                                                                                                                                                                                                 す（毎月更新）
                                                                                                                                                                                                                                                       。（http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/information）


                      鉄鋼事業部門                                                                                                                                      溶接事業部門

                      株式会社セラテクノ 明石工場                                                        株式会社セラテクノ 備前工場                                                         藤沢事業所※                                                                         茨木工場

                      ■ 所在地：  〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                                   ■ 所在地：  〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7                                     ■ 所在地：  〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1                                               ■ 所在地：  〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19
                        tel：078-923-8678 / fax：078-923-8397                                   tel：0869-67-0011 / fax：0869-67-1346                                    tel：0466-20-3111 / fax：0466-20-3115                                            tel：072-621-2111 / fax：072-621-2015
                      ■ 主要製品：耐火レンガ、         各種不定型耐火物                                        ■ 主要製品：耐火レンガ、         各種不定形耐火物                                         ■ 主要製品：フラックス入りワイヤ、             溶接ロボットシステム                                      ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒、            フラックス入りワイヤ、配合溶剤


                                                                                                                                                                    2012年4月1日に組織改正を行い、総務室と製造室が                                                      廃棄物の発生量抑制・有価物化、粉じんに関する環境
                       省電力、廃棄物削減、節水など各職場で目標を定めた                                                                                                                     藤沢工場となりました。環境マネジメント活動など所
                                                                                            「エコアクション21 」活動も定着し、2011 年度は省エ                                                                                                                           対策に継続して取り組んでいます。2012 年度には事
                       エコ活動を実施しています。特に、大震災以降の節電                                                                                                                     全体の環境管理は、従来通り製造室で取りまとめ、省
                                                                                            ネルギー、有害物質の低減で一定の成果をあげること                                                                                                                                業所内の作業環境改善のための局所排気装置の整備
                       要請に対し、省電力対策、電力ピーク削減に積極的に                                                                                                                     エネルギー、最終埋め立て処分の発生量削減、化学物
                                                                                            ができました。今後も環境負荷低減に努めると共に、                                                                                                                                完遂に向けて一層努力していきます。また、省エネル
                       取り組んでいます。今後も、地域社会の生活環境保全                                                                                                                     質の適正管理などを継続的重点テーマとして取り組
                                                                                            地域の皆様に愛される工場を目指します。                                                                                                                                     ギーにつながるさまざまな対策、節電にも注力してい
                       を目的に継続的改善に努めてまいります。                                                                                                                          みます。
                                                                               工場長                                                                    工場長                                                                      工場長                  きます。                                                  工場長
                                                                              角村 尚紀                                                                  中野 豊                                                                  長谷川 章                                                                      樋田 幸雄
                      大気                                        水質                          大気                                         水質                          大気                                          水質                                 大気                                      水質                    1）鉱油類
                            項 目         設   備    規制値 実測値（最大）          項 目     規制値 実測値（最大）         項 目         設   備    規制値 実測値（最大）           項 目    規制値 実測値（最大）          項 目         設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）                  項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）
                                                                                                                                                                                                                                                              乾燥炉           230    32.1
                                                                cod           ―       ―                                                cod           ―      ―                                                  cod         60        9.7                                                  cod         ―         ―
                      nox         加熱炉（乾燥炉）        250    21                                 nox         加熱炉（焼成炉）       450    20                                   nox         該当なし             ―      ―
                                                                                                                                                                                                                                                  nox         ボイラ           150    30.2
                                                                ss            ―       ―                                                ss            ―      ―                                                  ss          90        9.5                      煆焼炉（焼成炉）      200    42.8   ss          300       6.8
                      ばいじん        加熱炉（乾燥炉）        350    5                                  ばいじん        加熱炉（焼成炉）       200    5.1                                  ばいじん        該当なし             ―      ―                                                      乾燥炉           200    1.0
                                                                油分            ―       ―                                                油分            ―      ―                                                  油分          10        3.1          ばいじん        ボイラ           100    1.0    油分          5   1）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.1
                                                                                                                                                                                                                                                              煆焼炉（焼成炉）      300    1.0
                      ダイオキシン類 該当なし                ―      ―      ダイオキシン類       ―       ―     ダイオキシン類 該当なし                ―     ―        ダイオキシン類       ―      ―      ダイオキシン類 該当なし                 ―      ―       ダイオキシン類     ―         ―                                                    ダイオキシン類     ―         ―
                                                                                                                                                                                                                                                  ダイオキシン類 該当なし               ―     ―


                                                                                                                                                                  ※生産センター 藤沢工場、技術センター、グループ会社拠点の総称




67     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                 68

                                                                                                                                                                                                                                                   prtr法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                                                                        http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2012/


                      溶接事業部門                                                                                                                                                アルミ・銅事業部門

                      西条工場                                                                     福知山工場                                                                        大安工場                                                                        サン・アルミニウム工業株式会社 本社・工場
     神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               神戸製鋼グループの環境データ
                      ■ 所在地：  〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1                                    ■ 所在地：  〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36                                            ■ 所在地：  〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100                                          ■ 所在地：  〒263-0004 千葉県千葉市稲毛区六方町260番地
                        tel：082-423-3311 / fax：082-420-0038                                      tel：0773-27-2131 / fax：0773-27-6358                                          tel：0594-77-0330 / fax：0594-77-2249                                         tel：043-422-1231 / fax：043-422-5452
                      ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒、            高機能材                                         ■ 主要製品：ソリッドワイヤ                                                               ■ 主要製品：アルミ・マグネシウム鋳造品、                                                       ■ 主要製品：アルミニウム箔、           加工アルミニウム箔、
                                                                                                                                                                              アルミ・マグネシウム鍛造品                                                               日用品アルミニウム箔


                      西条工場では環境負荷の少ない事業活動を目指して、                                                  工場から発生する廃棄物量の削減、再資源化に継続し                                                     大安工場では、  「 製品に誠実なものづくり」を工場にお
                                                                                                                                                                                                                                                         2011年度は電力規制や需要の激減など、これまでと
                      「エコアクション21 」を活用しながら環境経営を推進                                                て注力します。化学物質に関するmsds 教育や廃棄                                                    ける「ものづくりの考え方」  とし、今以上に顧客に信頼さ
                                                                                                                                                                                                                                                        異なる操業を余儀なくされましたが、着実な省エネ
                      しています。2012年度は、環境保全活動や環境トラブ                                                物に関する教育を通じて理解を深め、今後とも環境リ                                                     れ、発展する工場を目指すと共に、環境においても、  「環
                                                                                                                                                                                                                                                        活動で成果を得ることができました。2012 年度も引
                      ルの未然防止策の有効性を精査することで、  環境管理                                                スク低減に向け従業員全員が一丸となって取り組んで                                                     境との調和」を基本理念とし、環境に配慮した生産活動
                                                                                                                                                                                                                                                        き続きiso14001をツールにpdcaを回し、企業理念
                      力の一層の強化を図ります。                                                             いきます。                                                                        とiso14001 の運用強化および法令遵守の徹底によ
                                                                                 工場長                                                                         工場長                                                                    工場長                 「地球環境に配慮し地域に貢献」  を推進します。                            常務取締役 工場長
                                                                                                                                                                             り、環境力を高め、  企業価値の向上を図っていきます。
                                                                             西山 繁樹                                                                        山本 明                                                                   桂 俊弘                                                                        門山 尚志
                      大気                                         水質                    1）鉱油類   大気                                            水質                    1）鉱油類    大気                                      水質                     1）鉱油類        大気                                      水質
                            項 目         設   備    規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）             項 目         設   備        規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）              項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）                   項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目    規制値 実測値（最大）

                                  乾燥炉             250    50                                                加熱炉                 160     87                                               溶解炉           120    93
                                                                 cod         ―          ―                                                    cod         300        4.9                                             cod          10        3                                                    cod           ―         ―
                      nox                                                                                                                                                                                                                               nox         ボイラ           150   41
                                  乾燥炉             230    16                                    nox         加熱炉                 160     50                                   nox         ボイラ           110    52
                                                                 ss          ―          ―                  ボイラ                 135     22    ss          300        0.7                 加熱炉           120    38     ss           10        nd                                                   ss            ―         ―
                                  乾燥炉             350    7.0
                      ばいじん                                                                                 加熱炉                 20     <1                                                溶解炉           100    0.59                                       ばいじん        ボイラ           100   0.3
                                  乾燥炉             200    1.8     油分          5   1）
                                                                                       0.6     ばいじん        加熱炉                 20     <10    油分          3   1）
                                                                                                                                                                    1.1     ばいじん        ボイラ           100     nd    油分          1   1）
                                                                                                                                                                                                                                           nd                                                   油分            ―         ―
                                                                                                           ボイラ                 10     <1                                                加熱炉           100   0.004
                      ダイオキシン類 該当なし                 ―     ―                                                                                                                                                                                              ダイオキシン類 該当なし              ―     ―
                                                                 ダイオキシン類     ―          ―                                                    ダイオキシン類     ―          ―                                               ダイオキシン類      ―         ―                                                    ダイオキシン類       ―         ―
                                                                                               ダイオキシン類 該当なし                    ―       ―                                    ダイオキシン類 溶解炉                5    0.017




                      溶接事業部門                                                                                                                                                アルミ・銅事業部門

                      神鋼アクテック株式会社 日高工場                                                         阪神溶接機材株式会社 岡山工場                                                              神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社                                                           神鋼アルミ線材株式会社 本社工場

                      ■ 所在地：  〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682                                         ■ 所在地：  〒709-2105 岡山県岡山市御津伊田1028-12                                          ■ 所在地：  〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                                      ■ 所在地：  〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1
                        tel：0796-42-1212 / fax：0796-42-1218                                      tel：0867-24-4181 / fax：0867-24-4340                                          tel：093-381-1331 / fax：093-381-3833                                         tel：072-271-1481 / fax：072-271-1486
                      ■ 主要製品：高機能脱臭フィルター・厨房排気用脱臭フィルター                                           ■ 主要製品：自動溶接用溶剤                                                               ■ 主要製品：復水管、      銅合金管、      複合材、   熱交加工品                                    ■ 主要製品：アルミ合金線・棒、           アルミ線棒加工品


                                                                                                                                                                                                                                                         2011年12月に初回環境マネジメントシステム更新審
                      「エコアクション21」で「炭酸ガス・水・廃棄物削減」など                                              当社は購入原料から最終商品まで、全て粉体を扱って                                                     2011年度は廃棄物の削減に取り組み、回収木箱の再                                                   査が無事に完了しました。産業廃棄物の排出量削減、
                      に全員参加で取り組んでいます。今後、生産活動（品                                                  おり、粉じんの発生源対策が作業環境の改善につなが                                                     利用の拡大、古紙、廃油の有価化が達成できました。                                                    また有償化推進などの継続活動と共に、  周辺に増加す
                      質・生産性・歩留の維持向上） での環境面への貢献をさ                                                ると共に廃棄物の抑制にもつながります。社内全員参                                                     2012年度は昨今の電力情勢に鑑み、夏季ピーク電力                                                   る分譲住宅地への騒音対策計画なども大事な年度と
                      らに意識した活動を展開し、  スパイラルアップを図って                                               加で、2015年度末ゴミ0を合言葉として「ゴミ0作戦」                                                  削減のための操業調整日のさらなる拡大、 および雨水                                                   なります。これからも地域住民に信頼され続ける事業
                      いきます。                                                                     を展開しています。                                                                    利用の拡大に取り組みます。
                                                                                 工場長                                                                          社長                                                                取締役 工場長                  者となるよう努めてまいります。                                    代表取締役社長
                                                                             村田 忠博                                                                       岡村 重喜                                                                  行壽 啓之                                                                        河野 克彦
                      大気                                         水質                    1）鉱油類   大気                                            水質                             大気                                      水質                                  大気                                      水質
                            項 目         設   備    規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）             項 目         設   備        規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）              項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）                   項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目    規制値 実測値（最大）
                                                                                                           溶融炉                 28       8                                               予熱炉           170    nd     cod          30        2.3                      加熱炉           180   46
                                                                 cod         ―          ―                                                    bod         30         1.6                                                                                                                         cod           40        5.8
                      nox         該当なし             ―     ―
                                                                                               nox         乾燥炉                 30      11                                   nox         加熱炉           180    25                                         nox         加熱炉           180   51
                                                                                                                                                                                                                    ss          100        14
                                                                 ss          ―          ―                  焼成炉                 35      14    ss          30         4                   加熱炉           200    29                                                     加熱炉           180   54      ss            25        20
                                                                                                                                                                                                                    油分           5         <1
                      ばいじん        該当なし             ―     ―                                                 溶融炉                 12      1                                                予熱炉           200    nd                                                     加熱炉           100   <1
                                                                 油分          5 1）      <0.5    ばいじん        乾燥炉                 15      5     油分          ―          ―       ばいじん        加熱炉           100    nd     ダイオキシン類      ―         ―            ばいじん        加熱炉           100   <1      油分            5         1.6
                                                                                                           焼成炉                 15      8                                                加熱炉           250    nd      水質データに含まれる会社：                                  加熱炉           100   <1
                      ダイオキシン類 該当なし                 ―     ―       ダイオキシン類     ―          ―                                                    ダイオキシン類     ―          ―                                               ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー                                                         ダイオキシン類       ―         ―
                                                                                               ダイオキシン類 該当なし                    ―       ―                                    ダイオキシン類 該当なし              ―      ―      （株）線材工場                             ダイオキシン類 該当なし              ―     ―




                      アルミ・銅事業部門                                                                                                                                             アルミ・銅事業部門

                      真岡製造所                                                                    長府製造所                                                                        神鋼ノース株式会社 本社・霞ヶ浦工場                                                          神鋼リードミック株式会社 本社工場

                      ■ 所在地：  〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15        （第2工業団地）                           ■ 所在地：  〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1                                             ■ 所在地：  〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1                                       ■ 所在地：  〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号
                        tel：0285-82-4111 / fax：0285-84-0231                                      tel：083-246-1211 / fax：083-246-1271                                          tel：0299-59-4111 / fax：0299-59-4597                                         tel：093-381-1337 / fax：093-381-3352
                      ■ 主要製品：アルミ板・条                                                            ■ 主要製品：アルミ押出材、           アルミ加工品、     伸銅板・条                                   ■ 主要製品：建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品                                                  ■ 主要製品：電子部品・半導体・集積回路部品


                                                                                                                                                                             2011年より環境関連改善活動（①省エネ、②省資源、
                       全所員の継続的な環境活動の結果、 2011年度はエネ                                               山口県エコファクトリー認定事業所として、iso14001                                                                                                                             環境負荷低減活動として、省エネルギー・省資源・産業
                                                                                                                                                                             ③活人化、④品質歩留、⑤棚卸削減）を継続的かつ積
                       ルギー転換によるco 2排出量の削減や、産業廃棄物                                                をベースにした環境負荷低減活動や地域との協調･                                                                                                                                  廃棄物抑制などに全従業員一丸となって取り組み、地
                                                                                                                                                                             極的に展開。その成果は着実に見えてきています。特
                       のリサイクル率向上などに成果が得られました。環境                                                 共生に取り組んでいます。今年度は、最近の電力事情                                                                                                                                 域・顧客から信頼される会社を目指します。2012年度
                                                                                                                                                                             に、電力量の半減活動においては神戸製鋼グループ
                       との共生・調和も大切なサービスと位置付け、引き続                                                 を背景に省エネルギー活動を重点的に推進していき                                                                                                                                  は、めっき排水（下水放流水）のリサイクル化を重点実
                                                                                                                                                                             環境改善事例発表会で優秀賞をいただき、活動の励
                       き社会貢献に努めてまいります。                                                          ます。                                                                                                                                                      施事項として推進します。
                                                                                  所長                                                                          所長             みとなっています。                                                社長                                                                           社長
                                                                             佐藤 孝彦                                                                       藤井 拓己                                                                  遠山 茂幸                                                                        貝賀 史幸
                      大気                                         水質                    1）鉱油類   大気                                            水質                             大気                                      水質                                  大気                                      水質
                            項 目         設   備    規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）             項 目         設   備        規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）              項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）                   項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目    規制値 実測値（最大）
                                  溶解炉             180    150                                            ボイラ         150               16
                                                                 bod         20        17.6                                                  cod         30        15.7                               適用            cod          15        6.4                                                  bod          600        25.5
                      nox         ボイラ             180     60                                   nox      溶解炉         180               99                                    nox         ボイラ                 110                                         nox         該当なし          ―     ―
                                                                                                        溶解炉                                                                                           猶予
                                                                                                                    180               28
                                  焼却炉             300     28                                                                                 ss          50         2                                                                                                                           ss           600        （2）
                                                                 ss          40        20.0             ボイラ         100               <5                                                                            ss           20        3.0
                                  溶解炉             300      6                                   ばいじん     溶解炉         300               10                                                              適用
                                                                                                                                             油分          2.5        <1      ばいじん        ボイラ                  10                                         ばいじん        該当なし          ―     ―
                      ばいじん        ボイラ             300      4                                            溶解炉         200               13                                                              猶予                                                                                        油分            ―         ―
                                                                 油分          5   1）
                                                                                       <1.0                                                                                                                         油分           5         1
                                  焼却炉             250    120                                            溶解炉
                                                                                               ダイオキシン類               5                0.14   ダイオキシン類     10       0.00020
                              溶解炉                                                                      （アルミニウム合金施設）                                                                                                                                                                             ダイオキシン類       10 （0.00025）
                                                   5    0.026                                                                                                               ダイオキシン類 該当なし              ―      ―                                          ダイオキシン類 該当なし              ―     ―
                      ダイオキシン類                                    ダイオキシン類     ―          ―      大気データに含まれる会社：                                 水質データに含まれる会社：                                                          ダイオキシン類      ―         ―
                              焼却炉                 10      0                                    神鋼ファブテック（株）                                   神鋼ファブテック（株）                                                                                                                                        ※（ ）は2010年度のデータ。




69     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                    70

                                                                                                                                                                                                                                        prtr法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                                                             http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2012/


                      アルミ・銅事業部門                                                                                                                                  本社

                      ニコーアルミ工業株式会社                                                            株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場                                              コベルコクレーン株式会社 大久保事業所                                                         コベルコ建機株式会社 広島事業所
     神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループの環境データ
                      ■ 所在地：  〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘16番地1                                       ■ 所在地：  〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地                                    ■ 所在地：  〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740                                           ■ 所在地：  〒731-5161 広島県広島市佐伯区五日市港2丁目2番1号
                        tel：0285-83-2131 / fax：0285-84-0458                                     tel：0463-82-3111 / fax：0463-83-1920                                tel：078-936-1331 / fax：078-938-2015                                         tel：082-943-5321 / fax：082-943-5322
                      ■ 主要製品：アルミ板材塗装、           スリット加工、    アルミ板条打抜加工                          ■ 主要製品：空調用、      給水・給湯用銅管および銅合金管                                   ■ 主要製品：土木建設機械、           その他諸機械                                             ■ 主要製品：建設機械、        運搬機械、     自動車、
                                                                                                                                                                                                                                               自動車関連機械器具・部品

                                                                                                                                                                  当事業所では、2011年、低燃費・低騒音・軽量化に関す
                       iso14001に基づく環境管理の確実な実行と共に、省                                             当工場では、銅管業界のリーディングカンパニーとし                                           る技術を駆使し、排ガス規制や省エネルギーに対応し                                                    2012 年 5 月に新工場への移転が完了し、従来取り組
                       エネルギーを中心とした改善活動に取り組んでいま                                                 て、冷凍空調機器向け高性能・軽量伝熱管の開発・製                                           た新機種を開発・上市し、生産を開始しました。今後も、                                                  んできた生産性の向上や物流面での効率化の加速と
                       す。また廃棄塗料や排水汚泥などの削減をさらに加速                                                造および生産活動における産業廃棄物削減・省エネル                                           省エネルギーなどに貢献できるクレーンの開発、生産                                                    有機溶剤などの削減を目指します。製品では、特にハ
                       させ、環境へ最大限配慮したものづくりを通じて地域                                                ギーにより『人と環境にやさしいものづくり』を進め、                                          性向上による電力・燃料などの効率的な使用を基本と                                                                          リサ
                                                                                                                                                                                                                                              イブリッド技術への取り組みを強化すると同時に、
                       に貢献できるよう活動を継続します。                                                       社会に貢献してまいります。                                                      した生産、廃棄物発生量の削減などの活動を通じて、
                                                                              代表取締役社長                                                                工場長                                                              事業所長                    イクル分野の製品などを積極的に提供していきます。                               本部長
                                                                                                                                                                  環境負荷低減に取り組んでまいります。
                                                                               出田 隆                                                                 原口 一彦                                                            杉浦 正裕                                                                       平山 正史
                      大気                                          水質                  1）鉱油類   大気                                       水質                        大気                                      水質                                  大気                                      水質                    1）鉱油類
                            項 目         設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）           項 目         設   備    規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）         項 目      設   備      規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）                   項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）

                                                                  bod          25     5.5                                              cod          15     7.2                                           cod          ―          ―                                                   cod         ―         ―
                      nox         塗装ライン            230    38                                  nox         溶解炉            200    18.0                             nox         該当なし           ―     ―                                          nox         該当なし           ―     ―

                                                                  ss           50     6.8                                              ss           35     5.1                                           ss          600         40                                                  ss          ―         ―
                      ばいじん        塗装ライン            200     1                                  ばいじん        溶解炉            200    2.0                              ばいじん        該当なし           ―     ―                                          ばいじん        該当なし           ―     ―
                                                                  油分           5 1）   <1.0
                                                                                                                                       油分           3      1.0                                           油分           5          6.6                                                 油分          5   1）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0.5

                      ダイオキシン類 該当なし                 ―      ―       ダイオキシン類      ―       ―      ダイオキシン類 該当なし                ―     ―                                ダイオキシン類 該当なし               ―     ―                                          ダイオキシン類 該当なし               ―     ―
                                                                                                                                       ダイオキシン類      ―      ―                                             ダイオキシン類      ―          ―                                                   ダイオキシン類     ―         ―




                      機械事業部門                                                                                                                                     本社

                      播磨工場                                                                    神鋼造機株式会社 本社                                                        コベルコ建機株式会社 大垣事業所                                                            株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所
                                                                                                                                                                 ■ 所在地：  〒503-0932 岐阜県大垣市本今町1682番7号
                      ■ 所在地：  〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島41                                         ■ 所在地：  〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2                                  tel：0584-89-3104 / fax：0584-87-0014                                       ■ 所在地：  〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地
                        tel：079-436-2101 / fax：079-436-2199                                     tel：0584-89-3121 / fax：0584-87-0020                              ■ 主要製品：建設機械                                                                   tel：079-436-2500 / fax：079-436-2506
                      ■ 主要製品：空気圧縮機、          冷凍機および蒸気関連商品                                     ■ 主要製品：試験機、      動力伝達装置、        発電装置                                                                                                           ■ 主要製品：プロセス機器
                                                                                                                                                                  当事業所では、生産現場の改善活動を積極的に進め、
                                                                                                                                                                  生産効率向上による使用電力、co 2の発生量の削減
                              「循環型社会構築」などの環境保全
                      「地球温暖化対策」                                                                                                                                   に努めると共に、地域住民との相互信頼のもとに共生                                                    2012年度より播磨製作所を担当することになりまし
                                                                                               環境負荷低減・co2削減に寄与する製品・技術・サービ
                      活動が重要課題との認識のもと、環境に配慮した生産                                                                                                                    していくことを目指して、従業員全員参加で、環境保                                                    た平尾です。引き続き安全で働きやすい職場環境を目
                                                                                               スの提供に取り組むと共に、「ものづくり」を通じて『人
                      活動、商品開発およびサービスでの環境への配慮、さ                                                                                                                    護、汚染防止に努めてまいります。                                                            指し職員全員で取り組んでいきます。また、生産性向
                                                                                               と地球と環境との共生を実践するグローバル企業』  と                                                                                             事業所長
                      らに社会との共生・調和を実践することにより企業価                                                                                                                   大気 該当なし 水質 水質データは神鋼造機（株）本社に含む                        瀧川 誉                    上による電力・燃料などの効率的使用を基本として省
                                                                                               して、社会に貢献してまいります。
                      値を高め、社会に貢献していきます。                                                                                                                                                                                                       エネ活動を推進しています。
                                                                                工場長                                                                代表取締役社長                                                                                                                                            所長
                                                                               新村 剛                                                                 米谷 剛人
                                                                                                                                                                 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 門司工場（線材工場）                                                                                              平尾 俊策
                      大気                                          水質                          大気                                       水質                                                                                                    大気                                      水質
                            項 目         設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）           項 目         設   備    規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）   ■ 所在地：  〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2-2-1                                              項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）
                                                                                                                                                                   tel：093-391-2835 / fax：093-391-2847
                                                                                                                                       cod          30     3.3   ■ 主要製品：超電導線材                                                                            焼成炉            180    84
                                                                  cod          100    32.0    nox         該当なし            ―     ―                                                                                                                                                    cod         28        6
                      nox         該当なし             ―      ―
                                                                                                                                                                                                                                             nox         焼成炉            180    82
                                                                                                                                       ss           40     <1
                                                                  ss           90     6.0                 溶解炉            200    110                               当工場で製造した超電導線材は、新エネルギー創出プ                                                               焼成炉            180   120    ss          28        24
                      ばいじん        該当なし             ―      ―                                   ばいじん                                     油分           5      <1     ロジェクトや磁場応用装置の省エネルギー化に貢献し                                                               焼成炉            25     9
                                                                  油分           25     nd                  ボイラ            100     5                                ています。線材生産でも環境負荷の低減に向け、全員                                                   ばいじん        焼成炉            25    14     油分           5        nd
                                                                                                                                       ダイオキシン類      ―      ―
                      ダイオキシン類 該当なし                 ―      ―                                                                                                       でコツコツと改善に取り組んでいます。                                                                     焼成炉            25    4
                                                                  ダイオキシン類      ―       ―      ダイオキシン類 該当なし                ―     ―      水質データに含まれる会社：                                                                     工場長                                                         ダイオキシン類     ―         ―
                                                                                                                                       コベルコ建機（株）大垣事業所
                                                                                                                                                                                                                                             ダイオキシン類 該当なし               ―     ―
                                                                                                                                                                 大気 該当なし 水質 水質データは神鋼メタルプロダクツ（株）本社に含む                 宮武 孝之




                      本社                                                                                                                                         本社

                      神戸総合技術研究所                                                               株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部                                               株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所                                                       神鋼機器工業株式会社 本社

                      ■ 所在地：  〒651-2271 兵庫県神戸市西区高塚台1丁目5-5                                     ■ 所在地：  〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号                               ■ 所在地：  〒651-2241 兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号                                         ■ 所在地：  〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地
                        tel：078-992-5600 / fax：078-992-5532                                     tel：079-445-9020 / fax：079-445-9025                                tel：078-992-6500 / fax：078-997-0550                                         tel：0858-26-8111 / fax：0858-48-1077
                      ■ 主要製品：−                                                                ■ 主要製品：スパッタリングターゲット材                                               ■ 主要製品：−                                                                    ■ 主要製品：高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品


                       2008年の「エコアクション21」認証取得から5年目とな                                                                                                               技術研究所では、2011 年度は電気使用量前年度比
                       り、電力・上水の使用量や廃棄物排出量などの管理と、                                               当事業本部では、これまで生産してきたフラットディス                                                                                                                      海、山に囲まれた倉吉の自然豊かな地域との共存を目
                                                                                                                                                                  11.4%削減、廃棄物再資源化率前年度比26.6%向上
                       これら環境負荷の軽減活動が定着してきました。また、                                               プレー用材料、光記録用材料に加え、薄膜型 2 次電池                                                                                                                     指し、特に工場排水に注力すると共に、密接した地域の
                                                                                                                                                                  を達成しました。また、排水基準遵守に対して、適正管
                       環境法令を確実に遵守するためのマネジメントツール                                                用材料、太陽光電池用材料の開発・生産を進め、 「環境                                                                                                                     皆様に配慮した操業を心掛けております。また、2011
                                                                                                                                                                  理の遂行、 全所員での緊急事態対応訓練などを実施し
                       としても活用しています。神戸総合技術研究所は省エ                                                に優しいものづくり」のみならず、
                                                                                                              「環境を改善していく                                                                                                                      年度はボイラの燃料転換を実施するなどco2排出量
                       ネルギー、省資源など、環境に配慮した新製品・新技術                                                                                                                  ております。環境関連企業として、地域の環境保全に
                                                                                               商品」を社会に提供することを目指していきます。                                                                                                                        削減にも取り組んでおります。
                       の研究開発を通じて、  社会に貢献していきます。                               開発業務部長                                                                 本部長          配慮した運営に努めております。                                          所長                                                                    常務取締役
                                                                               佐伯 公三                                                                小宮 幸久                                                            淨弘 明彦                                                                       中井 芳秀
                      大気                                          水質                          大気                                       水質                        大気                                      水質                     1）鉱油類        大気                                      水質
                            項 目         設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）           項 目         設   備    規制値 実測値（最大）   水質データは高砂製作所に含む                  項 目      設   備      規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）                   項 目         設   備   規制値 実測値（最大）         項 目   規制値 実測値（最大）

                                  ボイラ              150    26                                                                                                                                                                                             ボイラ            260    70
                                                                  bod         2000    1.6     nox         該当なし            ―     ―                                nox         該当なし           ―     ―      bod         2000        5.4                                                 bod         160       12
                      nox                                                                                                                                                                                                                    nox         ボイラ            260   100
                                  冷温水器             150    33
                                                                  ss          2000     1                                                                                                                 ss          2000        2                       ボイラ            260    77    ss          200       6.4
                                  ボイラ              100    <1                                  ばいじん        該当なし            ―     ―                                ばいじん        該当なし           ―     ―                                                      ボイラ            300   12
                      ばいじん                                        油分            5     ≦1                                                                                                                 油分          5   1）
                                                                                                                                                                                                                                 2                                                   油分           5        0.9
                                                                                                                                                                                                                                             ばいじん        ボイラ            300    9
                                  冷温水器             100    <2
                                                                                                                                                                                                                                                         ボイラ            300   11
                                                                  ダイオキシン類      ―       ―      ダイオキシン類 該当なし                ―     ―                                ダイオキシン類 該当なし               ―     ―      ダイオキシン類                                                                     ダイオキシン類     ―         ―
                      ダイオキシン類 該当なし                 ―      ―                                                                                                                                                           10        0.066
                                                                                                                                                                                                                                             ダイオキシン類 該当なし               ―     ―




71     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                                                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                   72

                                                                                        株主
                                                                                       40 %

                  読者の皆様からの評価
                                                                 研究者・
                  神戸製鋼グループでは、ステークホルダーとのコミュニケーションの一環として、
     読者の皆様からの評価




                                                                                                                                                                                                                                                                       第三者コメント
                                   学生
                                              取引先 5 %
                  環境・社会報告書の発行にあたり、毎年、
                                   5% 読者の皆様にアンケートを実施しています。                                                                                                                           comment
                                                                                                                                                                                     第三者コメント
                                              企業の
                  2011年版に関して、幅広い皆様から以下のようなご意見・
                                   政府・行政       ご感想をいただきました。
                                              csr担当者
                                   5
                  今後も、読者の皆様一人ひとりの「声」          10
                                    を誌面に反映した、双方向の環境・社会報告書づくりを進めてまいります。
                                     %           %



                  2011年度版へのアンケート結果                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループ
                    回答者のプロフィール                                   2011年度版への評価について                                                                                                                     「環境・社会報告書2012」を読んで
                    その他                                              a=大変評価できる       b=評価できる     c=普通                                                       （単位：%）
                   （自営業、npoなど）                                                                                                                                                                        （株）日本政策投資銀行
                    35 %                                                  わかりやすさ        a             b            c
                                                                                                                        神戸製鋼グループの
                                                                                                                            環境データ
                                                                                                                                           a            b                c                             環境・csr 部長 竹ケ原 啓介
                                                                                        47        42            11                      47           31                  22
                                                                             見やすさ        a                b         c      社会貢献活動                                                                     profile
                                                                                                                                                a                   b            c
                                                                                         53            42           5       close up                                                                  1989年、一橋大学法学部卒業。同年、日本開発銀行（現 （株）日本政策投資銀行）入行。政策企画部・調
                                                                                                                                               63                   32           5
                                      株主                                  内容の充実度             a             b                                                                                          査役（環境投融資の企画担当） 、事業開発部・csr 推進室長などを経て、現職。東京大学大学院・非常勤
                                                                                                                         お客様・お取引先様
                                     40 %                                                58               42
                                                                                                                                       a                    b                    c                    講師、経済産業省「金融市場における『環境力』評価手法研究会」委員、環境省「環境ビジネス市場規模・
                                                                                                                             との関わり
                                                                                                                                       37                58                      5                    雇用規模調査 対象業種・サービス検討委員会」委員などを歴任。2009年より、中央環境審議会・総合政
                                                                        「特集」について        a        b             c
                                                                                        47       31            22
                                                                                                                         社員が働きやすい
                                                                                                                                       a             b                       c                        策部会「環境と金融に関する専門委員会」委員を務める。
                                                                                                                             職場環境
                                                                     「csr活動の基本的な                                                       37           47                   16
                                                                                         a            b            c
                                                                        考え方」について
                                                                                        53            37        10       株主・投資家の皆様
                    研究者・                                                                                                     との関わり
                                                                                                                                        a           b                    c
                    学生                                           「コンプライアンスの強化・
                                            取引先    5%                  徹底」について
                                                                                             a        b         c                      42           31                  27
                    5%                                                                   58           26       16
                                                                                                                           社会との共生           a                   b            c
                                            企業の                         環境マネジメント        a         b             c
                                                                                                                                            53              37               10
                    政府・行政                   csr担当者                                      47        37           16
                                                                                                                           グローバルな
                                                                                                                                                                                        「環境・社会報告書2012」は、昨年度の報告書が       に密着した地道な活動を丹念に拾い上げ報告するな
                    5%                      10 %                      環境活動close up      a         b            c           社会貢献活動          a                b                c
                                                                                                                                        47               42                  11        打ち出していた「地域との共生」から「社会との共生」       ど、様々な面で昨年度までの報告書から大幅に内容
                                                                                        47       32            21
                                                                     環境活動・パフォーマンス        a        b            c         防災への取り組み       a               b                    c         へと視野を広げ、csr 報告書の色彩が一段と強まっ       を充実させており、これも2012年版の特徴の一つに
                                                                                         53       26           21                      42            42                  16
                                                                                                                                                                                       た点に特徴があります。特に、中核に「ものづくり」を       挙げてよいと思います。
                                                                                                                                                                                       据え、このキーワードの下で社会との関わりを紐解こ         マテリアルフロー図や部門毎の環境負荷物質デー
                           特に興味を持った、
                    a=大変評価できる b=評価できる c=普通                               次回の報告書で知りたいこと
                                                                                     （単位：%）                                その他のご意見・ご感想                                                 うとする姿勢が全編を通して感じられ、これまで以上        タ図が更に見やすくなるなど、一定の専門性は維持し
                         または印象に残った内容
                            わかりやすさ    a
                     ●ワチパト高炉復旧技術支援プロジェクト。震災
                                                   b         c
                                                                       神戸製鋼グループの
                                                                       ●これまでの
                                                                                         a        b             c                                                                      に全てのコンテンツが有機的に結びついている印象         つつも、専門知識のない読者へも配慮するというここ
                                                                              csr 活動を時系列で整理し、そ
                                                                           環境データ                                        ●環境・社会貢献活動に正面から向き合って
                                47    42  11                                        47   31   22
                      からの復興の中で培った経験と技術を活かし                              の実績と将来やりたいこと、目標としている                             いけば、その中で得られる技術から利益                                            を持ちました。神戸製鋼グループの csr 経営のコン      数年の努力は今回もよく伝わってきました。従業員を
                           見やすさ  a      b  c                              社会貢献活動
                      て、今後も世界中で活動してほしい。                                 ことなどを教えてほしい。   a    b    c                       が生まれ、社員のスキルアップやモチベー
                                       53
                     ●未 利 用 資 源 を 活 用 する第 三 世 代 の 製 鉄 法
                                                       42        5          close up
                                                                                    63
                                                                       ●鉄鋼は男の職場の印象が強いが、    32
                                                                                         女性の活 5                          ションアップもすると考え、これからの神                                           セプトが今回の報告書によって明確化されたといって        中心にステークホルダーのコメントを顔つきで紹介す
                          内容の充実度         a        b 小さ                                                                   戸製鋼のさらなる発展につながると考え
                      「itmk3®」。新聞で見たことがあったが、
                                        58       42
                                                                        躍や登用はどうなっていますか
                                                                        お客様・お取引先様
                                                                            との関わり
                                                                                  a    ? b    c                                                                                        よいと思います。                        る個性が維持されているのも大変好感が持てます。
                      な記事で理解できなかった。今回はその可能性                            ●ボランティア休暇などで、国内や海外で長                              ます。
                                                                                 37      58   5
                         「特集」について
                      がよくわかった。         a      b     c
                                                                        期にわたって活動された社員の方がおられ                             ●環境・社会への貢献がとてもわかりやすく                                                                            このように、総じて多様なステークホルダーの要請
                                                                        社員が働きやすい
                                      47          31        22                   a     b    c                            紹介されていて、読みやすかったです。文
                     ●環境活動パフォーマンス。いままで廃棄してい                             れば、ぜひ登場していただきたいです。
                                                                            職場環境
                                                                                                                                                                                        このコンセプトを最も良く体現しているのが巻頭の        に対応した報告書としてレベルアップしていると高く
                     「csr活動の基本的な                                                        37       47                16
                        考え方」について
                                 a    b  c
                      たものを有効活用している項目が多岐にわた                             ●オンリーワンの研究開発成果を一覧表にし                              字が大きくなって助かっています。
                                    53
                         り、おおいに感銘を受けました。               37    10         株主・投資家の皆様
                                                                        てほしい。  オンリーワン製品と従来の製品
                                                                            との関わり
                                                                                    a   b    c                          ●全般に良くできている csr レポートと評                                         特集です。防災・災害復旧支援技術を生み出す「人を        評価出来ますが、社会的に関心が高く、現在多くの企
                   「コンプライアンスの強化・
                                 a 世界的なテーマへ
                     ●生物多様性への取り組み。     b c                                         42   31
                                                                        との相違点や、今後目指すオンリーワン製  27                          価します。都合の悪いデータ・情報も開示
                         徹底」について
                                    58              26      16
                                                                                                                                                                                       守るものづくり」、マイクロバイナリーに代表される        業が注力しているサプライチェーンに関連した記載
                         の取り組みに敬意を表します。                                 品についても知りたい。                                      するよう、社員の意識改革、企業の風土改
                                                                           社会との共生     a    b    c
                        環境マネジメント   a
                     ●国土交通省の新技術情報提供システムに登録  b   c                      ● csr 活動について、他社との取り組みの
                                                                                     53      37 10
                                                                                                                         革を続けてください。                                                    広範な省エネ・創エネ技術と、現在最も関心の高いト        が引き続き抑制気味である点については、なお改善
                                   47       37  16                                                                      ●内容が大変濃く、神戸製鋼グループの事
                      された、燃料消費量を約    20% も削減するコベ                        相違点を知りたいです。     他企業と比べこれ
                                                                           グローバルな
                                                                                    a       b   c                        業についてもっと詳しく知りたくなった。読
                                                                                                                                                                                       ピックスを素材に、幅広い事業分野でイノベーション        の余地があると思います。物流での省エネに関する
                      ルコ建機の油圧ショベル。
                      環境活動close up a 息子が重機に興味が
                                           b   c                        に特化しています、
                                                                           社会貢献活動 といったアピールがほし
                                                                                    47      42  11
                      あるため。        47      32  21                       いと思いました。                                         者は、それぞれの立場で心を動かされた                                            を追求している神戸製鋼グループの姿を巧みに浮か         記載からも様々な努力を続けていることは推察出来
                     ●防災や地域社会との共生の取り組みは、
                    環境活動・パフォーマンス a    b 良き企
                                         c                             ●人材面での活動成果。
                                                                        防災への取り組み         b
                                                                                  a 例えば異業種との若
                                                                                            c                            のではないかと思う。
                                       53          26       21                    42    42  16                          ●技術用語や技術説明にわかりにくい点が                                            び上がらせています。                      ますし、何よりitmk3® など資源制約に伴う乱開発の
                         業モデルだと思う。                                      手技術者の交流成果や人材育成プログラ
                     ●灘浜サイエンススクエア。五感でさまざまな体                             ム、技能オリンピックへの取り組みなど。                              あった。巻末に専門用語や新技術の注釈                                             また、社会性報告の部分で再びこのコンセプトに立        防止にも役立つと思われる高い技術力を持つ神戸製
                      験ができるので、私もぜひ一度見学したくなり                                                                              の一覧表、説明しきれなかった事項の捕捉
                      ました。                                                                                               などを掲載してほしい。                                                   ち返り、優れた製品・サービスの提供がグループの重        鋼グループだけに、そのサプライチェーンに関する考
                                                                                                                                                                                       要な社会的側面であることを確認しつつ、これを支え        え方や姿勢を明示することは極めて重要と考えます。
                                                                                                                                                                                       る根幹に、永続的に信頼される技術、製品、サービス         昨年版では、環境・社会報告書として一つの完成型
                  編集後記                                                                                                                 （株）神戸製鋼所                     csr 委員会            を提供する「ものづくり力」があると打ち出したのは、       に到達したと評価させて頂きましたが、2012年版は

                  『環境・社会報告書２０１２』の発刊にあたっては、製造業ならで                                        ルコ環境創造基金を通じた活動」を、社会性報告面では「グロー                                                                  報告書全体に一貫性を与える重要なメッセージだと         そこに「ものづくりを通じた社会貢献」という神戸製鋼
                  はの、またグローバルに展開する企業としての貢献活動につい                                          バルな社会貢献活動」をクローズアップしています。加えて、写                                                                  思いました。なお、この社会性報告部分は、冒頭でス        グループらしい普遍性のあるコンセプトがしっかりと
                  て、幅広いステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えすること                                        真やグラフ、人の声などを積極的に掲載することで、当社グルー                                                                  テークホルダーとの関係性を明示した他、海外現地         位置付けられ、より完成度が高まったといえましょう。
                  を意識しました。巻頭特集では、「ものづくりを通じた社会貢献」と                                       プの取り組み姿勢を端的にご理解いただけるよう、工夫を凝らし
                  して、防災／災害復旧技術や余剰エネルギーから電気やガスを                                          ました。今後も読者の皆様から忌憚のないご意見を賜り、内容の
                  生み出す技術を取り上げています。また、環境報告面では「コベ                                         充実に努めてまいりたいと思います。


73    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012                                                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2012        74
