神戸本社      〒651-8585 神戸市中央区脇浜町2丁目10-26
東京本社      〒141-8688 東京都品川区北品川5丁目9-12

問い合わせ先                                                                                          神戸製鋼グループ
http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2011/index.html
                                                                                環境・社会報告書2011
                                                                                sustainability report 2011




本冊子は大豆油インクおよび再生紙を使用しています                                            2011年6月発行

                                                               contents                                        あなたのとなりに、                                3
                                                                                                               神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動。
                                                                                                               社長メッセージ                                  5
                                                                                                               神戸製鋼グループの概要                              7
      神戸製鋼グループでは、
                「環境」イメージの浸透と社員への                                                                               特集

     「環境」マインドの醸成を狙いとして、シンボルマークを設                                                                               誌上見学！ 灘浜サイエンススクエア                        9
      定しています。フリーハンドの「青々と生い茂る木の葉」がナ                                                                             csr活動の基本的な考え方                           13
     チュラルで優しいイメージを表現し、矢印と「ecoway」と                                                                             コンプライアンスの強化・徹底                          15
      いう言葉を組み合わせて「環境先進企業グループへの道を
      一歩ずつ確実に進んでいく企業姿勢」を表しています。
                                                                                                               3つの vision に基づく環境経営で、
                                                               環境報告                                            「環境先進企業グループ」を目指します。
                                                                                                               2010年度の活動ハイライト                          17
                                                                                                               環境マネジメント                                19
                                                                                                                 環境経営基本方針と6つの実施事項                      19
                                                                                                                 環境中長期目標および実績と評価                       21
      多彩な事業活動そのものが、                                                                                              マテリアルバランス                             23

      神戸製鋼グループの                                                                                                環境活動 close up
                                                                                                               「生物多様性への貢献」                             25
                                                                                                                                                       27
      環境・社会貢献のステージです。                                                                                          環境活動・パフォーマンス
                                                                                                                 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                 27
                                                                                                                    地球温暖化対策                            27
     くらしと社会のすみずみまで広がる、多彩な事業。                                                                                        資源循環の促進                            30
                                                                                                                    化学物質の適正管理                          32
      その全てが、神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動とつながっています。
                                                                                                                    環境負荷の低減                            33
      例えば、最新の技術と現場の知恵を組み合わせ、                                                                                        環境会計                               34
      環境への負荷をできる限り少なくする生産プロセスを実現する。                                                                              製品・技術・サービスでの環境への貢献                    35
                                                                                                                    製品を通じた co2排出量削減                    35
     エネルギーを効率的に活用し co2の排出を抑える、
                                                                                                                    素材分野                               37
      新たな製品や技術を開発し、提供する。                                                                                            機械、資源・エンジニアリング分野                   38
      国内外に広がる一つひとつの拠点が、地域の良き一員として、                                                                                  研究開発での環境への貢献                       41
                                                                                                                 環境関連情報の開示                             42
      地域社会の発展のためにできることを考え、実行する…。
                                                                                                                 社会との共生・協調                             43
      神戸製鋼グループにとって、環境・社会貢献は、特別なことではありません。                                                                        全員参加による取り組みの展開                        44
      毎日の当たり前の業務の中に、環境保全や                                                                                        リスク管理の徹底                              45
      社会貢献につながる活動が息づいているのです。                                                                                        海外事業所におけるリスク管理活動                   46
      多彩な事業活動そのものを通じた、神戸製鋼グループの環境・社会貢献。
      その最新の活動をご報告します。                                                                                          多様なステークホルダーと、共に生きる、共に栄える。
                                                               社会性報告                                           2010年度の活動ハイライト           47
                                                                                                               社会貢献活動 close up
                                                                                                               「ワチパト高炉復旧 技術支援プロジェクト」                   49
                                                                                                               お客様・お取引先様との関わり                          51
                                                                                                               社員が働きやすい職場環境                            54
                                                                                                               株主・投資家の皆様との関わり                          57
                                                                                                               社会との共生                                  59
      2011年度版の編集方針                                                                                             グローバルな社会貢献活動                            64
                                                                                                               防災への取り組み                                65
         本報告書は csr 委員会下部組織の報告書作成部会が、各部門との議論を通じて、ステークホルダー
        の皆様にとって関心の高い事項や、事業活動としての重要性（マテリアリティ）の観点から、報告内容を
        選択して企画・編集しました。
                                                               対象期間 / 対象組織                                     神戸製鋼グループの環境データ                          68
              「gri ガイドライン第3版」を参考にすると共に、環境報告については「環境報告ガイドラ
         本報告書は、
                                                                本報告書は、2011年度版として2010年度（2010年4月1日から2011年3月31日
        イン2007年版」を、また防災については2005年8月1日に公表された防災に関する pr 文書（中央防災
                                                               まで）の、神戸製鋼グループの環境および社会性に対する活動実績に基づいて作成し          読者の皆様からの評価                              75
        会議企業評価・業務継続ワーキンググループ）を参考に作成しました。                                           。環境への取り組みや社会貢献に関し
                                                               ました（一部、対象期間外の内容を含みます）
                                                               ての基本姿勢と、これまでの、そして現在、
                                                                                  さらに将来の活動についても述べています。         第三者コメント                                 76


1   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   2

           あなたのとなりに、
           神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動。                                                          7
           工場や街、くらしのすぐそばで。
           神戸製鋼グループは、幅広い事業とオンリーワンの技術を駆使して、                    6
           環境と社会に貢献する活動を進めています。
                                                          5
           co2排出量を抑え、地球温暖化防止に貢献します。
            1 軽くて強い材料で自動車部品を軽量化し、燃費を向上させます。
            2 高性能の銅管で、エアコンからの co2排出量を大きく削減します。
            3 工場の電力消費を削減する、
              省エネルギー型の圧縮機・蒸気発電機をお届けします。
            4 建設工事の co2排出量削減に向けて、
              燃費を20%も改善した油圧ショベルを開発。
              クルマから、co2排出量の少ない船へ輸送をシフトします。
              都市ガスにバイオ天然ガスを活用し、
              co2排出量を大幅に減らします。

                                                 10
           廃棄物の削減やリサイクルを進めます。                                                 3
            5 製鉄所から発生するスラグで、魚のアパートをつくります。
              ボイラから発生する石炭灰を、道路の路盤材に活用します。
              副産物をできる限り再利用し、
              全ての工場でゴミゼロを目指しています。                                 2


           使われていない資源を、有効に活用します。
            6 低品位の鉄鉱石・石炭を利用して製鉄する
              「itmk3®」が稼動開始。
              工場の余剰蒸気で発電する新発明「スチームスター®」。
              低品位の石炭を高品位に変える「ubc®」技術を商業化予定。                           8


           有害な化学物質や、                                              1
           環境に負荷を与える物質を減らします。                         4
            7 空気、水を汚す物質をできる限り排出しません。
              グループの全工場で、安全性の高い化学物質への
              切り替えを進めています。



           くらしや地域を元気にする、
           さまざまな活動を推進します。
                                                                          9
            8 発電所のそばに、人と生き物がふれあうビオトープを。
            9 社員ボランティアによるクリーンハイク。
              六甲山の自然再生を図ります。
            10 全国高校ラグビー大会をはじめ、
              ラグビーを通じて社会とふれあいます。
              環境を大切にする心を育む「自然教室」を、
              灘浜サイエンススクエアで開講。



3   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   4

                 社長メッセージ
社長メッセージ




                                                                                                                                                       社長メッセージ
                「環境・社会報告書2011」の発行にあたって




                                   神戸製鋼グループは、
                                   ３つの g を柱に、                         「global」は、日本で評 価された優れた製 品・         最後になりましたが、東日本大震災で被災された
                                   環境と社会に貢献する                         技術を、需要拡大が期待される新興国を中心に世            皆様には、心よりお見舞い申し上げます。私たちは
                                                                      界へ広めていくことを指し、その結果としてグループ          1995年の阪神・淡路大震災において、主要設備を
                                   新しい価値を創造します。                       全体が「growth」していくことを目指します。          中心に甚大な被害を受けました。それから16年間、
                                                                       「kobelco vision   g 」では、これら3つの   皆様からのご支援もあり、企業としての基盤を立て
                                                                       g をベースに置きながら、同 時に「 社 会 への貢       直すことが出来ました。震災を経験した企業として、
                                                                      献」を主要な取り組みの一つに掲げています。私た           様々な面でご支援・ご協力をさせて頂こうと思ってお
                                                                      ちは、世界を舞台に環境や社会に貢献する新しい            ります。本報告書においてもその一端を紹介してお
                                                                      価値を創造していきます。                      りますので、ご一読頂ければ幸いです。
                                                 「ものづくり」が、
                                         皆様から信頼される
                                         神戸製鋼グループの使命。                 グループ経営のあらゆる局面で、                   株式会社神戸製鋼所

                                          私たちは、鉄鋼、溶接、アルミ・銅、産業機械、建
                                                                       バリアフリー を進めたい。                    代表取締役社長

                                         設機械、エンジニアリング、環境ビジネス、電力卸供      「kobelco vision g 」の推進にあたり、グ
                                         給、不動産など、広範な事業分野において、神戸製      ループの総合力を発揮するため、組織や事業間の
                                         鋼グループならではの付加価値を持つ製品・技術・      壁を乗り越えて、互いに良い議論を行い、社員一人
                                         サービスを提供しています。                ひとりが成長していくことが大切であると考えていま
                                          この中には、環境負荷の低減をはじめ、社会が直      す。私たちは、これを バリアフリー と呼んでいます。         グループ企業理念
                                         面するさまざまな課題解決に役立つ製品・技術が       グループ内で一層の バリアフリー を進めていくこと          1. 信頼される技術、製品、サービスを提供します
                                         豊富に存在します。皆様からの信頼を得られるよう、     が、ステークホルダーの皆様に様々な形で貢献して            2. 社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊びます
                                         環境や社会に貢献する「ものづくり」を進めていくこ     いくことに繋がると考えています。                   3. たゆまぬ変革により、新たな価値を創造します
                                         とが、私たちの使命であると考えています。
                                                                      コンプライアンスこそ、                                               「技
                                                                                                          神戸製鋼グループは、皆様の大きなご支援のもと、

                                         「社会への貢献」を柱の一つとする、            私たちのcsr活動の出発点です。                   術と技能の研鑽に努め、製品やサービスの提供を通じて、
                                                                                                                      「一人ひとりを互いに尊重し
                                                                                                         社会のニーズに応えること」、
                                         中長期経営ビジョン                     神戸製鋼グループは、企業としての社会的責任
                                                                                                         あいながらもグループの和を意識し、同じゴールに向かっ
                                         「kobelco vision g 」。         （csr）を果たすためのあらゆる活動がコンプライア          て一丸となって努力すること」により、社会の発展や働く
                                          神戸製鋼グループは2010年4月に、5〜10年後を   ンスから始まると考えています。私たちは、コンプライ          人々の幸福を実現すべく活動してきました。また昨今の企
                                         ターゲットにした中長期経営ビジョン「kobelco    アンスに対する「感度」が高い組織文化をグループ                              「チャレンジ精
                                                                                                         業を取り巻く環境の厳しい変化の中では、

                                         vision g 」を策定し、その実現に向けて積極的   全体で醸成していく仕組みを、さらに充実させてまい                         かつ的確に対応すること」
                                                                                                         神を持ち、変化に対して迅速に、
                                                                                                         が一層重要になってきていると考えています。
                                         な事業展開を行っています。 g には「group（グ   ります。
                                                                                                                   このような思いが込められていま
                                                                                                          上記の企業理念には、
                                         ループ）」
                                             「global（グローバル）」
                                                           「growth     皆様からの「信頼」と「期待」にお応えするべく、
                                                                                                               この企業理念を全グループ社員が共有し、
                                                                                                         す。引き続き、
                                         （成長）」の3つの意味が込められています。        今後とも積極的に環境・社会貢献を進めてまいりま
                                                                                                         神戸製鋼グループが社会と共に発展することを目指して
                                          「group」は、グループ内の連携を良くし、組織    す。本報告書を通じて、神戸製鋼グループの活動に            いきます。
                                         全体の活性化を図って行く姿勢を指します。また、      ふれていただきたいと思います。




     5    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   6

                     神戸製鋼グループの概要
神戸製鋼グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループの概要
                     神戸製鋼グループは、社会を支える                                                                                                      アルミ・銅事業部門                                                                     機械事業部門

                     幅広い事業分野で、信頼される技術、製品、                                                                                                   主要製品
                                                                                                                                                         アルミ板、アルミ押出・加工品、
                                                                                                                                                         アルミ・マグネシウム鋳鍛品、銅板条、銅管
                                                                                                                                                                                                                          主要製品
                                                                                                                                                                                                                                       エネルギー・化学関連機器、原子力関連機器、タイヤ・
                                                                                                                                                                                                                                       ゴム機械、樹脂機械、超高圧装置、真空成膜装置、
                                                                                                                                                                                                                                       金属加工機械、各種圧縮機、冷凍機、ヒートポンプ、

                     サービスの提供に努めています。                                                                                                        売上高          3,040億円                                                          売上高
                                                                                                                                                                                                                                       各種（製鉄圧延、非鉄など）

                                                                                                                                                                                                                                       1,545億円
                                                                                                                                                                                                                                                    プラント、各種内燃機関


                                                                                                                                            経常利益         147億円                                                            経常利益         145億円
                                                                                                                                            主要生産拠点       真岡製造所、長府製造所、大安工場                                                 主要生産拠点       高砂製作所、播磨工場
                                                                                                                                           グループ会社        26社                                                             グループ会社        14社

                                                                                                                                           ■ グループ会社                                                                      ■ グループ会社
                                                                                                                                           ○（株）コベルコ マテリアル銅管             ○ 神鋼真岡総合サービス （株）                                 ○ コベルコ・コンプレッサ  （株）       ○ 神鋼テクノ
                                                                                                                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                           ○ サン・アルミニウム工業（株）                      （株）
                                                                                                                                                                        ○ 神鋼リードミック                                       ○ コベルコ産機サービス    （株）      ○ 神和木材工業（株）
                                                                                                                                           ○ 神鋼アルミ線材（株）                 ○ ニコーアルミ工業 （株）                                                                     （株）
                                                                                                                                                                                                                         ○ 神鋼エア・ウォーター・クライオプラント（株） ○ 神鋼エアーテック
                                                                                                                                             神鋼関門総合サービス （株）               豊通非鉄センター （株）                                   ○ 神鋼検査サービス   （株）           神鋼圧縮機製造（上海）有限公司
                                                                                                                                           ○ 神鋼大安総合サービス （株）              kobe aluminum automotive products, llc          ○ 神鋼造機 （株）
                                                                                                                                           ○ 神鋼ノース（株）                    kobe electronics material (thailand) co.,ltd.
                                                                                                                                           ○ 神鋼ファブテック（株）                 kobe precision technology sdn. bhd.
                                                                                                                                           ○ 神鋼メタルプロダクツ（株）               singapore kobe pte. ltd.



                                                                                                                                           資源・エンジニアリング事業部門                                                               神鋼環境ソリューション
                                                                                                                                                         製鉄プラント（還元鉄）、各種（ペレタイジング、石油化                                                    水処理プラント、廃棄物処理プラント、
                        神戸製鋼グループの概要（2011年3月31日現在）                                                                                                                                                                         主要製品
                                                                                                                                            主要製品         学など）プラント、原子力関連プラント、砂防・防災製                                                     化学・食品関連機器
                                                                                                                                                         品、新交通システム                                                        売上高          696億円
                        株式会社神戸製鋼所                                        グループ事業別売上高（連結）
                                                                                                                                            売上高          642億円                                                            経常利益         31億円
                        会    社    名         株式会社神戸製鋼所                          コベルコクレーン ■                                   ■ その他
                                                                                          409                               655             経常利益         30億円                                                             主要生産拠点       播磨製作所
                        英 文 社 名             kobe steel, ltd.                                                                               グループ会社        20社                                                             グループ会社        6社
                        統 一 営 業 標 識
                        創         立         1905年9月1日                            コベルコ建機 ■
                                                                                        3,131                                              ■ グループ会社                                                                      ■ グループ会社
                        設         立         1911年6月28日                                                   2010年度
                                                                             神鋼環境ソリューション ■                                                 ○（株）インダストリアルサービス・インターナショナル   ○ トランスニュークリア
                                                                                                                                                                                   （株）                                   ○（株）神鋼環境ソリューション
                        社         長         佐藤 廣士                                         696           18,585億円            ■ 鉄鋼事業
                                                                                                                            8,403          ○ atsc（株）                     midrex technologies, inc.                         神鋼環境メンテナンス（株）
                        資    本    金         2,333億1,324万8,065円           資源・エンジニアリング事業 ■                                                   ○ 神戸熱供給  （株）
                        売    上    高         連結    1兆8,585億円                               642
                                            単体     1兆901億円                          機械事業 ■                                  ■ 溶接事業
                        従   業   員     数     連結 34,772人                                  1,545                               777            コベルコ建機                                                                        コベルコクレーン
                                                                                 アルミ・銅事業 ■
                                            単体 9,933人（出向者を除く）
                                                                                        3,040                                               主要製品               ミニショベル、ホイールローダ
                                                                                                                                                         油圧ショベル、                                                          主要製品         クローラクレーン、ラフテレーンクレーン、作業船
                        連 結 子 会 社および
                                            207社                        （注）上記円グラフの各事業の売上高の合計から、各事業間の内部売上高等の消去額                              売上高          3,131億円                                                          売上高          409億円
                        持分法適用関連会社
                                                                           716億円を差し引いた金額が、連結売上高の合計額1兆8,585億円になります。                          経常利益         263億円                                                            経常利益         △13億円
                                                                                                                                            主要生産拠点       広島事業所                                                            主要生産拠点       大久保事業所
                                                                                                                                           グループ会社        36社                                                             グループ会社        11社

                                                                                                                                           ■ グループ会社                                                                      ■ グループ会社
                     鉄鋼事業部門                                                      溶接事業部門
                                                                                                                                           ○ コベルコ建機（株）                   成都神鋼建機融資租賃有限公司                                           （株）
                                                                                                                                                                                                                         ○ コベルコクレーン
                                    線材・棒鋼、薄板、厚板、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉、                                                                                  東日本コベルコ建機（株）                杭州神鋼建設機械有限公司
                      主要製品・事業                                                     主要製品          溶接材料、溶接ロボット、ロボットシステム、溶接電源                    西日本コベルコ建機（株）                kobelco international (s) co.,pte.ltd.
                                    電力卸供給
                                                                                                                                             成都神鋼工程機械（集団）
                                                                                                                                                        有限公司             kobelco construction machinery america llc.
                      売上高           8,403億円                                       売上高           777億円
                                                                                                                                             成都神鋼建設機械有限公司                thai kobelco construction machinery ltd.
                      経常利益          237億円                                         経常利益          46億円
                      主要生産拠点        加古川製鉄所、神戸製鉄所、高砂製作所                            主要生産拠点        茨木工場、西条工場、藤沢事業所
                      グループ会社        40社                                          グループ会社         22社                                        その他
                                                                                                                                                                                                                         ■ グループ会社
                     ■ グループ会社                                                    ■ グループ会社                                                                         、特殊合金他新材料
                                                                                                                                                     不動産関連（分譲、賃貸など）
                                                                                                                                                             、各種材料の分析・解析、高圧
                                                                                                                                                    （ターゲット材など）                                                           ○ 神戸ウィングスタジアム   （株）      ○（株） 神鋼ヒューマン・クリエイト
                     ○ 日本高周波鋼業 （株）             ○ 神鋼ボルト（株）                        ○ エヌアイウエル （株）         ○ 神鋼溶接サービス      （株）                  主要製品・事業
                                                                                                                                                    ガス容器、超電導製品、有料老人ホームの運営、総                                              ○（株） 国際健康開発センタービル        ○ 神鋼不動産   （株）
                     ○ 堺鋼板工業（株）                 （株）大阪チタニウムテクノロジーズ                ○ エヌアイ・コウベ・ウエルディング（株） ○（株） タセト                                      合商社
                                                                                                     ※
                                                                                                                                                                                                                         ○（株）コベルコ・アカウンティング・サービス※ ○ 神鋼リサーチ    （株）
                     ○（株）神鋼エンジニアリング&メンテナンス     ○ 神鋼鋼線工業 （株）                      ○ kobeウェルディングワイヤ （株）  ○ 阪神溶接機材    （株）
                                                                                                                                            売上高           655億円                                                          ○（株） コベルコ科研              ○ 神鋼商事  （株）
                     ○ 神鋼建材工業 （株）              ○ 関西熱化学 （株）                       ○ コベルコロボットサービス （株）    ○ 神商コウベウエルディング          （株）
                                                                                                                                                                                                                         ○（株） コベルコパーソネル           ○ コベルコシステム     （株）
                     ○ 神鋼鋼板加工 （株）                ksサミットスチール（株）                   ○（株）jkw                 kobe welding of korea co., ltd.    経常利益          64億円                                                           ○ コベルコビジネスサポート    （株）    ○ 神鋼リース  （株）
                     ○ 神鋼神戸発電 （株）              ○ 三和鐵鋼（株）                         ○ 神鋼アクテック （株）           青島神鋼溶接材料有限公司
                                                                                                                                           グループ会社         32社                                                            ○ コベルコフィナンシャルセンター   （株） ○（株）  ツインフーズ
                     ○ 神鋼スラグ製品 （株）             ○（株）セラテクノ
                                                                                                                                                                                                                         ○ ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー（株）   日本メディカルマテリアル       （株）
                     ○ 神鋼総合サービス （株）            ○（株）テザックワイヤロープ
                                                                                                                                                                                                                         ○ 神鋼機器工業  （株）              kobe steel usa holdings inc.
                     ○ 神鋼特殊鋼管 （株）                  pro-tec coating company
                                                                                                                                                                                                                         ○ 神鋼ケアライフ  （株）             神鋼投資有限公司
                     ○ 神鋼物流（株）
                                                                                                                                                                                                                                                          ○：環境データの集計対象グループ会社
                                                                                                                                                                                                                                                        ※2011年4月1日付で神戸製鋼に吸収合併


        7     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   8

                                                                                                                                        nadahama scien ce square
                                                                                                                                   特集
                                                                                                                                        誌上見学！ 灘浜サイエンススクエア




                                                                             c              oncept
                                                                                  地域のために役立ちたい
                                                                                              「灘浜サイエンススクエア」って何だろう？


                                                                                  ̶ そんな思いから生まれた、交流施設です。
                                                                              神戸港に面した、神戸市灘区灘浜地区。1959年に神戸製鉄所を建
                                                                             設して以来、神戸製鋼はこの街と共に歩んでいます。2002年には、
                                                                             神戸製鉄所敷地内に神鋼神戸発電所が稼動。国内最大規模の電力
                                                                             卸供給事業がスタートしました。灘浜は、神戸製鋼グループの、大切
                                                                             なホームタウンのひとつなのです。
                     n adah a ma sci e nce sq ua r e                          2004年4月、ここにオープンした地域交流施設が、
                                                                                                      「灘浜サイエン
       特集                                                                    ススクエア」。共にすごし、共に大きくなってきたこの街から、次世代
                     誌上見学！ 灘浜サイエンススクエア                                       へのメッセージを発信していく施設です。




      遊びながら科学と自然を体感する、                                                                                                   「製鉄」   「エネルギー」
                                                                                                                             「発電」      「環境」
                                                                                                                                  エネルギー」
                                                                                                                         ̶ 4つのテーマを結ぶ科学の広場。
      地域のコミュニティパーク。                                                                                                      「発電」
                                                                                                                      「製鉄」         「環境」をテーマに、遊びながら
                                                                                                                             「エネルギー」
                                                                                                                     科学や技術のおもしろさ、不思議さを体感し、好奇心を育む。そ
                                                                                                                     れが「灘浜サイエンススクエア」のコンセプトです。館の名前は、
                                                                                                                     地域の皆様に親しんでいただきたいとの思いから公募し、4つ
       神戸市・灘区。神戸製鋼の神戸製鉄所と、神鋼神戸発電所に
                                                                                                                     のテーマを結ぶ広場をイメージした「灘浜サイエンススクエア」
       隣接するスペースに、その広場はあります。未知を知る体験に                                                                                  に決定しました。小学校高学年を中心に幅広い年代の皆様に楽
       子供たちの歓声があふれ、ビオトープでは多様な生命の営みと                                                                                  しんでいただけます。
       出あえる。遊びながら、科学や自然とふれあい、考える心、科学
       する目を育む…。そんな地域社会に貢献するコミュニティパーク
                                                                                  ふれる、感じる、気づく。
       が、神戸製鋼グループが提供する「灘浜サイエンススクエア」                                               一人ひとりの来館者が主役です。
       です。子供も大人も楽しめる科学の広場に、ようこそ!
                                                                              「灘浜サイエンススクエア」を訪れた子供たちは、 「見
         「生物多様性保全につながる企業のみどり100選」に認定                                         る」だけでなく、五感をフルに使って体験します。一人ひと
            来館者数 約38万8千名（2010年度末までの累計）                                       りがさまざまな不思議に出あい、感動し、科学のおもしろ
                                                                             さや探求する心に目覚める。体験からはじまる 気づき の
                                                                             サイクルが、さまざまな展示に活かされています。また、
      「灘浜サイエンススクエア」のご利用ガイド
      ◆開館時間 9時30分〜16時30分（入館は16時まで）                                           屋外には六甲山系の生態系を再現したビオトープを整備
       ◆休 館 日    月曜日（祝日の場合は翌平日）／年末年始／気象警報発令時                                 しており、文字通り生きた体験と発見ができます。
       ◆入 館 料    無料
       詳しくは右記をご覧ください。 http://www.kobelco.co.jp/nadahama/science/index.html
                                                                              来館者が主人公となって、学校では体験できない感動
                                                                             を見つける。子供たちが自らつくりあげる学びが、 「灘浜
                                                                             サイエンススクエア」には満ちています。




                                                                                                             ご安全に ! コベルコマンです。
                                                                                                              「灘浜サイエンススクエア」のキャラクターを務める「コベ
                                                                                                                                です。展示の中で、
                                                                                                             ルコマン」。本名は鋼強（はがね つよし）
                                                                                                             神戸弁で鉄と電気のつくり方を説明しています。展示には、
                                                                                                             「コベルコマン」の家族たちも登場します。どこに出ている
                                                                                 母  長男 コベルコマン 長女        妻    か、探してみてください。
                                                                                羽根  たたら    鋼強    みらい   あかり
                                                                               （はね）     （はがね つよし）




9   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   10

                                                                                                                     nadahama scien ce square
                                                                                                                特集
                                                                                                                     誌上見学！ 灘浜サイエンススクエア




        e             xhibition
                        科学と出あい、不思議を楽しむ展示空間。

                                   カラダとココロで感じる。
                                   科学っておもしろい !
                                                                      b            iotope
                                                                                      たくさんの生命が輝く、280m2の小さな大自然。

                                                                            生物多様性保全を学ぶ実践の場。
                                                                                                             。



                                ここからは、開館以来、運営に携わってきた谷口真砂子事務局長に案内し       施設を出ると、海に面したオープンスペースに、豊かな緑
                               てもらいましょう。                              に包まれ、せせらぎが流れこむ池があります。 「灘浜サイエ
                               谷口「灘浜サイエンススクエアの中には、約30点の展示があります。いずれ    ンススクエア」名物の「ビオトープ」です。
                               も、皆様が楽しみながら製鉄・発電・エネルギー・環境についてふれられるよ    谷口「ビオトープとは、生き物のすむ場所 という意味です。
                               う、スタッフが知恵を絞ったものです。                     約280m2の空間を多様な生物の生息に配慮したビオトー
                                例えば、子供たちは、ハンドルを回して発電しプロペラを高く上げる 発電    プとして整備しています。微生物から魚、昆虫、野鳥まで、
                               プロペラ や、1トンの鉄のかたまりの重さを自分の手で確かめてみる 1トン   いろんな生き物が関わりあって生きています。当館のテーマ
                               をもちあげよう などを体験する中で、科学のおもしろさにワクワクしている     環境 の学習の場としても活用しています。」              希少な生き物が集まる、
                               ようです。」
                                                                                                          六甲山系下流域の生命の営みを再現。
                                                                                                      珍しい生き物もいるそうですね ?
                                                  熱風炉の一部でつくった                                        谷口「六甲山系の下流域の低地の環境を再生することを目
                                                  メモリアルウォール。                                         的に、一般的な水辺の生き物に加え、カワバタモロコ、イヌ
                                                                                                     タヌキモなどの希少種も生息させることができました。そ
                                                   これは、発電所の建設により解体
                                                  した神戸製鉄所1号高炉の熱風炉                                            ドジョウ、ニホンアカガエルなど、さまざ
                                                                                                     の他、クロメダカ、
                                                  の一部でつくりました。神戸製鋼の                                   まな生き物たちが世代交代を重ねています。
                環境問題と自らの関わりを知る、                   歴史を感じていただけるでしょうか。                                   こうした生育環境を維持するため、地域の npo にもご
                コンビニを開店中。                                                                            協力をいただいています。ビオトープにすむ生き物たち
                                                                            子供も、大人も、自然とふれあう。         は、地域みんなの宝物ですね。」
          コンビニみたいなスペースがありますね ?                                              環境への思いが、ここから育ちます。
         谷口「ここは環境コンビ二といって、棚に置かれたさまざまな商品につい
                                                                       「灘浜サイエンススクエア」では、地域の子供たちに環境や自然を大切にする
         ているバーコードをレジで読み取ると、その商品の環境に関わる情報な
                                                                      心を育んでもらうため、年間20回程度「自然教室」を開催。地元の小学生から
         どを知ることができます。小さなお子様にも、買い物ごっこをしながらエ
                                                                      中高年の方々まで、年間約1,200名が参加しています。こうした活動が評価さ
         コロジーへの興味を育んでいただくことを願っています。その他、コベ
                                                                      れ、2008年には第17回「地球環境大賞」を受賞。2010年には「生物多様性保
         ルコマンが環境問題について解説する絵本もおすすめです。」
                                                                      全につながる企業のみどり100選」※に認定されました。
          なるほど、いろいろな伝え方、展示の仕方を工夫しているのですね。
                                                                      谷口「海辺の潮や冬の寒さに耐えて命をつなぐビオトープの生き物たちを見る
                                                                      と、自然は強い ! と感じます。自然や科学の不思議と感動に出あえる灘浜サイエ
                                                                      ンススクエアに、ぜひお越しください。」
                                                                        谷口事務局長のあたたかな笑顔   顔
                                      「電気」になる。
                                「鉄」になる、
                                                                      で、誌上見学を締めくくりましょう。
                                ドキドキ大迫力のライドシアター。
                                                                      ※ p25の「環境活動 close up」もあわせて
                                                                       ご覧ください。
                             谷口「伝え方の工夫といえば、こちらはどうでしょう。神戸製鉄所の製鉄プロセス
                             や、神鋼神戸発電所の発電プロセスを、原料やミクロの目になってシミュレーション                                     学校と連携して、校外学習の場としての
                             するライドシアターです。大型スクリーンのダイナミックな映像世界とライドマシン                                     活用を推進します。
                             の動きで、原料から鉄や電気ができるまでの流れをバーチャルに体験できます。」
                              確かに、ドキドキ大迫力の体験でした。鉄や電気になるって、おもしろい !                                        学校の2、3学期になる
                                                                                                         「灘浜サイエンススクエ
                                                                                                        と、
                                                                                                        ア」は毎日小学校の校外
                                                                                                        学習をお受け入れしていま
                                                                                                        す。社会科の学習に最適
                                                                                                        のスポットとなりました。理
                                                                                                        科や環境教育のためにも
                                                                                                        ご活用いただき、学校教育
                                                                                                        との連携をさらに深めてい       灘浜サイエンススクエア・館長
                                                                                                        きたいと考えています。             高山 良雄




11   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   12

                    csr 活動の基本的な考え方
c                                                                                                                                                                                                         c
s                                                                                                                                                                                                         s
r                                                                                                                                                                                                         r
活動の基本的な考え方




                                                                                                                                                                                                          活動の基本的な考え方
                    企業としての社会的責任を果たす心が、                                                      ■ csr 推進体制
                                                                                                                                  ■ 推進体制図
                                                                                              神戸製鋼グループの csr に関する基本方針の決
                    神戸製鋼グループの全ての活動の原点です。                                                    定およびその活動を集約する機関として、2006年より              取締役会
                                                                                            「csr 委員会」を設置しています。                                                          コンプライアンス委員会
                                                                                                                                  代表取締役社長
                                                                                                                                                                             （事務局：法務部）
                                                                                              また、取締役会の諮問機関として「コンプライアン
                                                                                                                                                        経営審議会
                    csr 活動の基本的な考え方                                                          ス委員会」を設置しており、重要事項に関する審議・提
                                                                                                                                                    csr委員会              環境経営委員会
                                                                                            言・進捗確認を行っています。                                       （事務局：経営企画部）          （事務局：環境防災部）
                    神戸製鋼グループは、企業としての社会的責任（csr）を果たすことをグループ経営の重要な施策と位
                                                                                              csr 委員会の下部組織である報告書作成部会で
                    置付け、具体的な行動指針として「企業倫理綱領」を制定しています。特に、ものづくりを担うメーカーと
                                                                                            は、これらの csr に関する活動を取りまとめ、
                                                                                                                   「環境・
                    して、環境に配慮した生産活動や製品開発を重視し、環境と社会に貢献しながら持続的に発展する企業                                                                                          環境経営推進
                    グループを目指します。                                                             社会報告書」として発行しています。
                                                                                                                                        従業員関連              株主・投資家関連           社会貢献


                                                                                                                                                           顧客・取引先関連
                                              持続可能な社会へ
                                                                                                                                                            事業活動

                                                                                                                                    財務報告の信頼性確保              リスクマネジメント        コンプライアンス


                                                                                                                                                        内部統制に関する活動
                                                   企業活動

                                              社会          環境
                                              活動          活動         「企業倫理綱領」は、法令・社会的規範な

                                                  地球環境・
                                                                     どを遵守し、より良い会社になるための理    ■ コーポレートガバナンスの強化と充実
                                                 社会への貢献              念と行動指針を示しており、
                                                                                 「企業倫理規       神戸製鋼は執行役員制度を採用していますが、経              ■ コーポレートガバナンス体制

                                                                      「企業行動基準」、およびその「実施要
                                                                     範」                     営の意思決定と日常業務の執行は密接不可分と認識
                   企業行動基準                                            領」によって構成されます。          しています。したがって、業務執行の中核は株主およ                                        株主総会




                                                                                                                                                                 選任
                                                                                                                                   選任


                                                                                                                                         選任
                                                                     「企業倫理規範」は、神戸製鋼がさまざ     び取引先などの関係者に対し法的責任を負う取締役
                                                                     まな企業活動を行う上で、会社および役員・   が担うべきであると考え、主要な事業部門は取締役が




                                                                                                                                                                        諮問
                                                                                                                                                                             コンプライアンス委員会
                                                                     社員が遵守すべき7つの規範を示していま    業務執行を統轄しています。                                                   取締役会
                                                                                                                                                                              代表取締役社長
                                                                                                                                                            取締役11名




                                                                                                                                                                        勧告
                                                                                                                                                                              代表取締役副社長




                                                                                                                                                 監査
                                                                      「コンプライアンスの強化・徹底」を基
                                                                     す。                       現行の取締役会は、経営トップ、本社部門の重要な               監査役会
                                                                                                                                                          （うち社外取締役2名）
                                                                                                                                                                                   社外有識者




                                                                                                                                                                 選任
                                                                     本に、環境への貢献と、顧客、取引先、従業   役割を担う者、経営に重要な影響を与える事業部門                 監査役5名
                                                                                                                                   （うち社外監査役3名）
                                       優れた製品・サービスの提供
                                                                     員、地域社会など多様なステークホルダー    の長、またはこれに準ずる者、および経営の透明性・
                                       安全性や個人情報・顧客情報の                                                                                                     代表取締役社長              内部通報システム
                                       保護に十分に配慮し、                    との関わりを通じて、企業としての社会的    公平性を確保し業務執行の監督機能を強化する観点                                                                社外弁護士
                                       優れた製品・サービスの提供を
                                       通じて社会に貢献する。                   責任を果たす基盤となるものです。
                                                                                    「企業     から招聘した社外取締役2名を含む11名で構成して
                         環境への貢献
                                                                                                                                                         経営審議会
                         地球環境の保全と                  ステークホルダーとの        倫理規範」を日々の業務の中で実践するた    います。執行役員は、取締役会から選任され、取締役
                         豊かで住みやすい
                                                   関係強化
                         社会づくりに貢献する。
                                                                     めに、とりわけ重要な行動の基準について    から委嘱された業務を執行する重要な役職であると                                      各種委員会   役員連絡会
                                                   ステークホルダーの
                                                   立場を尊重する。




                                                                                                                                                                              監査
                                                                     定めたものが「企業行動基準」です。
                                                                                     「企業    位置付けています。




                                                                                                                                                 会計監査
                    社員の尊重                  企業      顧客、   社員、
                                                      取引先、  株主等を含む
                                                                                                                                                            事業部門
                    社員の人格・個性を尊重し、                  幅広い社会との
                    ゆとりのある
                                          倫理規範     健全で良好な関係維持に努める。
                                                                     行動基準」の各項目については、その内容     このような経営体制のもと、神戸製鋼は監査役制度                                                                監査部
                                                                                                                                                           取締役、執行役員
                    豊かな職場環境を実現する。                                                                                                 会計監査人
                                                                     をさらに詳しく解説した運用マニュアルを    を採用し、社外監査役3名を含む5名の監査役による
                                                コンプライアンスの
                         海外の現地社会への貢献                                 作成し、従業員一人ひとりが実践に努めて    経営監査機能を一層強化することで、企業統治の実                                        経営システム
                                                強化・徹底
                         海外においては、                                                                                                                        （意思決定・情報共有）
                         その文化や慣習を尊重し、           法令その他の               います。                   効性を高めています。また、内部監査については、独
                         現地の発展に寄与する。            社会的規範を遵守し、
                                                公正で健全な企業活動を行う。        神戸製鋼グループは、全ての企業活動を    立した監査組織として監査部を設け、全社的な業務執
                                     地域社会との共生                               「企業行動基準」に則っ
                                                                     「企業倫理規範」               行に関する監査を行っています。                                             コーポレートガバナンス
                                     地域社会に貢献する
                                     良き「企業市民」たることを目指す。               て行うことで、より良い環境や社会に貢献    （注）取締役人数および監査役人数は、第158回定時株主総会終了後の予定
                                                                                               人数です。
                                                                     していきます。


    13       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   14

                        コンプライアンスの強化・徹底
コンプライアンスの強化・徹底




                                                                                                                                                                                                     コンプライアンスの強化・徹底
                        コンプライアンスに対する「感度」が高い                                                 内部通報システム
                                                                                             法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリスクの                                   連絡

                        組織文化を持った企業グループを目指します。                                               顕在化・拡大を未然に防止し、また早期に問題を把握し、
                                                                                                                                            受付窓口
                                                                                                                                        （社外弁護士）
                                                                                                                                                        フィードバック
                                                                                                                                                                     コンプライアンス担当役員


                                                                                                           「内部通報システム」
                                                                                            対策を講じるためのしくみとして、                                       上程      上程         報告    調査・対応指示

                                                                                            を設置しています。これは、社内において法令に違反す
                                                                                                                                                                      調査・対応
                        コンプライアンスの強化・徹底                                                      るような不正行為を発見した場合、中立的な立場にある
                                                                                                                                    通報
                                                                                                                                              コンプライアンス委員会

                                                                                            弁護士会推薦の弁護士（社外弁護士）を受付窓口として                              審 議                   法務部
                        神戸製鋼は、コンプライアンスを企業存立の大前提であると考えます。                                                                                                             コンプライアンス統括室
                                                                                            通報できるようにしたものです。通報内容はコンプライ                         フィードバック
                        これからも経営陣が先頭に立ち、コンプライアンスの定着のための諸施策を推進していくことにより、                                                                                                       連携
                                                                                            アンス委員会で審議され、適切な対応につなげるしくみ
                        コンプライアンスに対する「感度」が高い組織文化を持った企業グループを目指します。                                                                                          対応            社内関係部門
                                                                                                                                            通報者
                                                                                            としています。また、グループ各社にも展開しています。


                        ■ コンプライアンス体制
                          神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として「コンプラ
                                                        コンプライアンス委員会
                                                                         諮問
                                                                                取締役会
                                                                                            ■ リスク管理活動
                        イアンス委員会」を設置しています。社内委員2名に                         勧告                  神戸製鋼グループは、自らの部署のリスクを、自ら                して、次年度以降の取り組みにつなげています。
                        対し、公正中立な立場の社外委員が5名と過半数を占       コンプライアンス担当役員           内部通報システム
                                                                                            が点検し、改善につなげていくという「リスク管理活                     各事業部門の中で、
                                                                                                                                     すなわち、       コンプライアンスも含
                        める同委員会では、推進計画の立案、進捗状況の確                                             動」に取り組んでいます。                                       （plan, do, check, action）
                                                                                                                                    めたリスク管理のpdca
                         「内部通報システム」への通報事案に関する審議
                        認、                            法務部コンプライアンス統括室                         この活動は、本社スタッフ部門が、法令や社会の変                             この取り組みを継続する
                                                                                                                                    のサイクルが回るしくみとし、
                        など行っています。                                                           化を踏まえた上で発信した全社の「共通リスク」に基                ことで、          コンプライアンスに対
                                                                                                                                        それぞれの事業の中に、
                            「コンプライアンス担当役員」、専門部署とし
                          また、                            事業部門企画管理                                                 「リス
                                                                                            づいて、各部署が独自の「事業リスク」も加えて、                  「感度」が高い組織文化が定着することを目指して
                                                                                                                                    する
                        ての「法務部コンプライアンス統括室」を設置し、事                                            ク管理計画」を策定し、事業の中で実行していくという               います。
                        業部門の企画管理担当部署や各部署に設置する「コ         コンプライアンス責任者                         ものです。また、年度末には、一年間の活動結果を経                                      共通リスク




                                                                                                                                     本社部門




                                                                                                                                                                                      事業部門
                        ンプライアンス責任者」と連携しながら取り組みを                                             営トップも含めた事業部門、部署の責任者が点検・確認                              リスク管理計画（共通＋事業リスク）
                                                                      全従業員                                                                                 点検要請
                        行っています。
                                                                                                                                                           確認報告


                                                                                            ■ グループでの取り組み
                        コンプライアンス教育                                                           神戸製鋼グループは、グループ各社において、コン                会社においても、神戸製鋼と同様に、リスク管理活動
                          神戸製鋼は、役員およびグループ企業の経営幹部を     機会を設けています。特にコンプライアンス責任者に対                           「企業倫理綱領」の
                                                                                            プライアンス委員会などの設置、                         に取り組んでいます。
                        対象とした「コンプライアンストップセミナー」をはじめ、   しては、毎年研修を受講することを要請しています。ま             制定、内部通報システムの導入を進めています。各社                               神戸製鋼                    グループ各社
                                                                                                                                     コンプライアンス委員会           経営企画部        コンプライアンス委員会
                        各階層別研修にコンプライアンスに関する内容を織り      た、法令教育 e‐ラーニングを毎年実施し、全社員がコン           には「コンプライアンス担当役員」と「コンプライアン
                                                                                                                                                              事業部門         コンプライアンス
                                                                                                                                     コンプライアンス担当役員
                        込み、社員がキャリアの節目ごとに幅広く研修を受ける     プライアンスへの理解度を確認する機会としています。             ス推進担当管理職」を設置し、神戸製鋼と連携しなが                                          企画管理           担当役員

                                                                                            ら各社での取り組みを進めています。また、グループ                 法務部コンプライアンス                           コンプライアンス
                                                                                                                                         統括室                  連携           推進担当管理職




                        コンプライアンス･ マニュアルの整備
                               「企業倫理綱領」の「企業行動基準」に
                          神戸製鋼は、                      し、社員が業務の中で疑問に思ったことを参照しやす               コンプライアンスこそ、私たちの事業活動の根幹です。
                        記載された各項目について、より詳しく説明した「社      い形で整理しています。                            全社コンプライアンスの総括 代表取締役副社長         賀屋 知行
                        員のための行動手引き」を作成し、全社的なコンプラ                                              神戸製鋼グループは、    「新たな価値の創造とグ      私たちは、グループ全体でのコンプライアン
                                                                         各種詳細マニュアル
                                                                                             ローバルな成長」を目指した中長期経営ビジョ          ス体制の整備、教育の実施、マニュアル整備な
                        イアンス・マニュアルとして社員に配布しています。こ                   ● 独占禁止法遵守マニュアル
                                                                                             ン「kobelco vision g 」を策定し、現在、   どに加え、各部署・各グループ会社が自らのリス
                                                                    ● 下請法遵守マニュアル
                        のマニュアルは、後述のリスク管理活動で全社が共有                                             その実行に向けて取り組んでいます。その達成          クをコンプライアンスリスクも含めて点検し、改
                                                                    ● 知的財産情報イントラネット
                                                                                             には社会からの信頼を得ることが必要不可欠な          善していくリスク管理活動を全グループに展開
                        する「共通リスク」の項目と連動しており、リスク管理                   ● 個人情報管理マニュアル
                                                                    ● 企業秘密ガイド & 管理マニュアル      のは言うまでもありません。そして、事業活動の         しています。自らコンプライアンスについて考
                        活動の基本マニュアルにもなるものです。                         ● 安全保障貿易管理ホームページ         根幹を成し、企業存立の大前提となるのが、     「安    え、改善する活動を継続することで、コンプライ
                                                                    ● 企業対象暴力対策マニュアル          全・防災体制の確立」と「コンプライアンス体制         アンスに対する高い感度を持った企業体である
                          さらに、独占禁止法、下請法、個人情報保護法、安
                                                                    ● 公務員との付き合い方マニュアル        の整備」です。                        ことを目指しています。
                        全保障貿易管理などの個別の法令マニュアルも整備                     ● セクシュアルハラスメント防止マニュアル



      15         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   16

                                                                     環境報告                                       2010年度の活動ハイライト

                             3つの vision に基づく環境経営で、
                             「環境先進企業グループ」を目指します。                     eco highlights
                                                                     環境に配慮した生産活動
                                       企業活動のあらゆる側面で、環境への負荷を減ら
                                       すために。神戸製鋼グループは環境経営基本方針と
                                       して3つの vision を掲げ、グループ全従業員が参
                                       加する環境経営で「環境先進企業グループ」を目指
                                       します。環境に配慮した生産活動にとどまらず、オ
                                       ンリーワンの製品・技術・サービスや、社会との関わ
                                       りを通じて社会的責任を果たす…。kobelco の
                                       eco にふれてください。
                                                                                           31
                                                                                            ページ
                                                                                                                           33
                                                                                                                           ページ


                                             kobelcoのeco             道路に、魚礁に、                       工場のばい煙対策に
                                                                     生まれ変わる鉄鋼スラグ                    最新設備を導入
                                                                     製鉄のプロセスで発生する鉄鋼スラグをリサイクルし、道     生産工程の環境負荷を減らすため、省エネルギー化や排
                                                                     路用路盤材やセメント材料として再資源化します。海藻や     ガス対策などの取り組みを行っています。2010年度は、
                                                                     魚を育む魚礁としても、鉄鋼スラグは活用されています。     加古川製鉄所で最新の排煙脱硫脱硝設備を導入しました。

                                                環境に配慮した              製品・技術・サービスでの環境への貢献             社会との共生・協調
                                                 生産活動




                                           製品・技術・
                                                       社会との
                                          サービスでの
                                                       共生・協調
                                          環境への貢献
      製品・技術・サービスでの環境への貢献

     未利用資源を活用する
     第三世代の製鉄法が稼動                                                                           40
                                                                                            ページ
                                                                                                                           26
                                                                                                                           ページ
     未利用の粉鉱石や一般炭を原料とする第三世代の製鉄法
     「itmk3®」の商業炉1号機が、2010年、アメリカ・ミネソ
     タ州で稼動。今後は世界各地でこの技術を展開します。
                                                                     国土交通省・                         「生物多様性保全につながる
                                                                     新技術情報提供システムに登録                 企業のみどり100選」に認定
                                                                     オートアイドルストップ機能で燃料消費量を約20% 低減し   神戸製鋼の地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」にあ
                               38
                               ページ         グループを挙げた環境経営              たコベルコ建機（株）の油圧ショベルが、国土交通省・新技    るビオトープが、地域の環境教育の場として活用されてい
                                                                     術情報提供システムに登録されました。             ることが評価されました。



17   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   18

環境報告




                                                                                                                                                                                                        環境報告
                                   環境報告
                                   環境マネジメント｜環境経営基本方針と6つの実施事項
環境マネジメント｜環境経営基本方針と つの実施事項




                                                                                                                                                                                                        環境マネジメント｜環境経営基本方針と つの実施事項
                                   グループ環境経営の実践により、
                                   さらなる企業価値向上を図ります。

                                   環境経営基本方針と6つの実施事項
6                                  神戸製鋼グループは、地球環境の保全が全ての生命体に共通する最も重要な課題であり、                                                                                                                             6

                                   より健全な地球環境を次世代に引き継ぐことが私たちの使命であると認識し、
                                   環境経営基本方針を策定し、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営の推進に努めています。
                                   本報告書では、環境経営基本方針に基づく6つの実施事項について紹介します。




                                                                   ものづくりの徹底
                                                                   あらゆる面で環境に配慮した
                                       環境経営基本方針                                    地球温暖化対策     27 ▶ 29
                                                                                               ページ   ページ
                                                                                                           ■ グループ環境経営推進体制
                                     『グループ環境経営の実践による                                                        環境経営基本方針に基づく6つの実施事項を検討、               また、特に取り組むべきテーマについてはテーマ別
                                     更なる企業価値向上』                                                            提言する機関として「環境経営委員会」を設置し、環              分科会を組織し、迅速かつ的確に対応すべく活動を推
                                     （グループの環境力向上）
                                                                                   資源循環の促進     30 ▶ 31
                                                                                               ページ   ページ
                                                                                                           境経営を推進しています。                          進しています。

                                      神戸製鋼グループは、
                                                               1                                            環境経営委員会は年1回開催し、年間の取り組み実               なお、必要に応じて環境経営推進懇話会を開催し、
                                                                                                           績を確認・チェックすると共に、今後推進すべき事項を             社外の学識者より適宜アドバイスをいただく体制とし
                                      環境先進企業グループとして                                化学物質の適正管理         32
                                                                                                     ページ   明確にして経営審議会に報告、提言します。                 ています。

                                      ① 環境に配慮した生産活動
                                                                                                                                                グループ環境経営推進体制
                                      ② 製品・技術・サービスでの
                                        環境への貢献
                                                                                   環境負荷の低減           33
                                                                                                     ページ
                                                                                                                                                     取締役会

                                                                                                                                                    代表取締役社長
                                      ③ 社会との共生・協調
                                                                                                                                                     経営審議会
                                                                   製品・技術・サービス
                                      を実践することにより、
                                      社会的責任を果たすと共に、
                                                               2   での環境への貢献
                                                                                               35 ▶ 41
                                                                                               ページ   ページ
                                                                                                                                                 環境経営委員会                  環境経営推進懇話会
                                      環境力を高め企業価値を向上させる。
                                                                                                                                                                  事務局


                                                               3 環境関連情報の開示                           42
                                                                                                     ページ                                             実行委員会    ＜テーマ別分科会＞

                                                                                                           ▲環境経営委員会（2010年12月）




                                                               4 社会との共生・協調                           43
                                                                                                     ページ

                                                                                                                                神戸製鋼グループは環境経営を着実に推進していきます。
                                                                                                                                環境経営委員会委員長（専務取締役）   関 勇一
                                                                   全員参加による
                                                               5   取り組みの展開
                                                                                                     44
                                                                                                     ページ
                                                                                                                                 神戸製鋼グループは、環境経営基本方針の
                                                                                                                                下、環境関連法令の遵守の徹底はもとより、製
                                                                                                                                                        に、神戸製鋼グループが成長市場へ進出・深化
                                                                                                                                                        していくにあたりましても、環境に配慮したも
                                                                                                                                品・技術・サービスによる環境への貢献、地域   のづくりを実践し、製品・技術・サービスで貢献
                                                                                                                                社会との共生・協調を図ってまいりました。    する環境経営を推進していきたいと考えており
                                                                                                                                 今後もこうした国内での活動を継続すると共   ます。

                                                               6 リスク管理の徹底                      45 ▶ 46
                                                                                               ページ   ページ




           19               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   20

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                                  環境報告
                                  環境マネジメント｜環境中長期目標および実績と評価
環境マネジメント｜環境中長期目標および実績と評価




                                                                                                                                                                                                                                             環境マネジメント｜環境中長期目標および実績と評価
                                「6つの実施事項」を確実に実行し、
                                環境に配慮した事業活動を継続的に推進します。

                                  環境中長期目標および実績と評価
                                  神戸製鋼グループは、長期方針に対し、2011年度末を期限とした中期目標を掲げ、
                                  取り組みを進めています。


                                                                                                                                                                                     自己評価     ○：計画通りに進捗      △：課題あり    ×：計画未達

                                                                                                                                                                                                                  進捗
                                                             実施項目             長期方針                  中期での目標                           2010年度の実績                                        今後の取り組み                     状況
                                                                                                                                                                                                                         ページ


                                                                                                                      ■ 神戸製鋼グループ全体のエネルギー使用量は223pj。                           各事業部門で検討した対策を実施し、業界
                                                                        あらゆる事業活動において
                                    あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                      ■ co2排出量は、1990年度に比べ3.6%削減となった（鉄鋼事業部門）。                 目標の達成に貢献する。
                                                            地球温暖化対策     省エネルギー、co2削減を推進し、    業界ごとの自主行動計画目標を必達する。
                                                                                                                      ■ topics：加古川製鉄所にガスタービン発電設備を導入。今後                       中期削減目標に関する動向を的確に把握
                                                                                                                                                                                                                   ○      27
                                                                        地球温暖化防止に貢献する。                                                                                        し、国内制度の変化への対応を検討する。
                                                                                                                        安定稼動に取り組み、co2削減を図っていく。


                                                                                             廃棄物の最終処分量を業界ごとの自主行動計     ■ 鉄鋼事業部門の鉄鋼スラグ・汚泥・ダストの最終処分量は鉄鋼ス                         廃棄物の発生抑制、再利用、リサイクル技
                                                                        埋め立て処分量ゼロを目指した                                                                                        術の調査を広く行い、既存リサイクル技術
                                                            資源循環の促進
                                                                        活動を継続する。
                                                                                             画通りに削減する。特に鉄鋼部門では、鉄鋼ス      ラグの再資源化向上などにより削減できた。これにより、業界自
                                                                                                                                                                              の導入を検討し、さらなる最終処分量の削
                                                                                                                                                                                                                   ○      30
                                                                                             ラグの再資源化に注力する。              主目標である1990年度比75% 減も達成した。                              減を目指す。


                           1                                化学物質の適正管理
                                                                        「神戸製鋼グループ有害化学物質
                                                                        管理方針」に基づき
                                                                                             グループ全体で継続して化学物質を適正管理
                                                                                             する。化学物質は可能なものから自主削減に取
                                                                                                                      ■ 化学物質審査規制法、prtr 法の改正、reach 規則などに対
                                                                                                                        し、適切に対応した。
                                                                                                                                                                              有害化学物質削減対策の検討を行うと共
                                                                                                                                                                              に、次期中期での削減について、アクション                 △      32
                                                                        有害物質削減に取り組む。         り組む。                                                                             プランを作成する。


                                                                                                                      ■ 加古川製鉄所焼結工場に新たな排煙脱硫脱硝設備を導入し、
                                                                        自主管理の徹底を図り、          生産活動における環境負荷を除害設備の更新       nox などの削減を図った。                                        加古川製鉄所での降下ばいじん量の削減に
                                                            環境負荷の低減
                                                                        環境負荷低減に継続的に取り組む。     時などの機能強化により低減する。         ■ 加古川製鉄所降下ばいじん量（製鉄所影響値）は、5月、7月、8                        取り組む。
                                                                                                                                                                                                                   △      33
                                                                                                                        月において目標値を上回った。


                                                                                             既存製品などの環境面での機能強化を図る（自    ■ 神戸製鋼グループの技術・製品・サービスを社会に提供し、co2                        引き続き製品・技術・サービスにより環境面
                                                                        全ての製品開発・技術開発において、

                           2       製品・技術・サービスでの
                                   環境への貢献
                                                                        環境に配慮し、環境調和型製品や
                                                                        新たなビジネスを創出する。
                                                                                             動車軽量化への寄与など）。法規制や国の施策
                                                                                             などの観点から長期的な視野での資源、エネル
                                                                                             ギーに関するテーマ抽出に取り組む。
                                                                                                                        削減に寄与した。
                                                                                                                      ■ また itmk3® やハイパーコールなど未利用資源の活用に直結す
                                                                                                                        る試験、研究を進めた。
                                                                                                                                                                              での貢献を行っていくと共に、研究開発に
                                                                                                                                                                              も注力し、新たな技術、製品を生み出して
                                                                                                                                                                              いく。
                                                                                                                                                                                                                   ○      35


                                                                        環境関連情報を積極的に開示し、                               ■ 環境・社会報告書の発行、ホームページ、環境モニターなどによ

                           3       環境関連情報の開示                            利害関係者との
                                                                        コミュニケーションを図る。
                                                                                             年度報告書やホームページなどの媒体を活用し、
                                                                                             ステークホルダーへ適切な情報を開示する。
                                                                                                                        り環境情報を公開した。
                                                                                                                      ■ 各種展示会で当社グループの環境関連製品・技術の紹介を行った。
                                                                                                                                                                              引き続き、適切な情報開示を行っていく。                  ○      42


                                                                                             事業所周辺の美化活動などを継続すると共に、

                           4       社会との共生・協調
                                                                        環境の側面から
                                                                        社会との共生・協調を図る。
                                                                                             環境活動への支援や環境ボランティアの推奨
                                                                                             などに取り組む。
                                                                                                                      ■ 各事業所周辺の美化活動や、コベルコ環境創造基金、コベルコ
                                                                                                                        自然環境保全基金により、社会の取り組みを支援した。
                                                                                                                                                                              事業所周辺の美化活動の継続および環境
                                                                                                                                                                              活動への支援や環境教育に取り組む。
                                                                                                                                                                                                                   ○      43


                                                                                             エコオフィス活動や環境家計簿などを継続して    ■ 階層別教育にて法令遵守意識、リスクへの気づき能力向上を                           引き続き環境教育による全従業員の意識・


                           5       全員参加による
                                   取り組みの展開
                                                                        神戸製鋼グループの全従業員が、
                                                                        継続して環境マインドの向上に努める。
                                                                                             環境への意識を高める。また、環境教育・学習を
                                                                                             通じ全従業員の環境感性の向上を図ると共に、
                                                                                             法令遵守を当然とする職場風土を醸成する。
                                                                                                                        図った。
                                                                                                                      ■ 環境への意識向上を目的とする環境家計簿への参加奨励キャン
                                                                                                                        ペーンを実施した。
                                                                                                                                                                              知識・気づき能力の向上を図る。また、環境
                                                                                                                                                                              家計簿への参加者増のため、web による
                                                                                                                                                                              参加システムを活用する。
                                                                                                                                                                                                                   ○      44


                                                                                                                      ■ 環境監査、環境確認調査を通じ、事業所 ･グループ会社の法令                         継続してグループ全体でマネジメントシス
                                                                                             行政からの指導ゼロ、住民からの苦情ゼロを目

                           6                                            リスク低減に向け、                                                                                             テムを維持整備すると共に、環境監査、環
                                                                                                                        遵守を確認すると共に、リスク排除活動を支援した。
                                   リスク管理の徹底
                                                                        常に組織的、計画的に取り組む。
                                                                                             指す。海外事業所は、国内に準じた環境経営の
                                                                                                                      ■ 海外においてはタイのグループ会社6事業所の環境調査を実施した。
                                                                                                                                                                              境確認調査を実施するなど、事業所におけ                  △      45
                                                                                             あり方を検討する。                                                                        る法令遵守のためのしくみづくりを確立し
                                                                                                                        なお同国の kch 社※は2011年1月に iso14001を取得している。                ていく。
                                                                                                                      ※ kobe ch wire（thailand）co.ltd. 社
                                                                                                                                                             （http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2011/index.html）
                                                                                                                      ※環境マネジメントシステム認証取得状況については当社ホームページをご覧ください。
           21              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   22

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                        環境報告
                            環境報告
                            環境マネジメント｜マテリアルバランス
環境マネジメント｜マテリアルバランス




                                                                                                                                                                                                                                        環境マネジメント｜マテリアルバランス
                            生産の各工程を通じて、                                                                                                  エネルギーリサイクル

                            資源・エネルギーの利用状況を数値化。                                                                                                                                          放散   <1％
                            より効率的な利用と、                                                                                  加熱炉など
                                                                                                                        燃料 55％
                                                                                                                                                                 発電所
                                                                                                                                                                 44％

                            副産物の再資源化を図っています。                                                                                                    排熱回収発電
                                                                                                                                                 62万mwh
                                                                                                                                                                   副生ガス発電
                                                                                                                                                                   205万mwh              副生ガス


                                                                                                                                                                             高炉ガス
                            マテリアルバランス                                                                                                        鉄鋼製造施設                         （副生ガス）


                            神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営を展開しています。                                                             ペレット、焼結鉱

                            その一環としてエネルギー効率の向上と副産物の再資源化に継続的に取り組んでいます。
                                                                                                                                              コークス
                                                                                                                鉄鉱石
                                                                                                                               ペレット工場
                            ■ 神戸製鋼における資源・エネルギーの利用状況                                                                             焼結工場

                                                           鉄鋼事業部門における                                           原料炭
                            鉄鋼事業部門                         資源・エネルギーの利用状況（2010年度）                                                 コークス炉
                                                                                                                                                     空気   熱風炉
                              神戸製鋼のエネルギー使用総量の95% を占める鉄                                                                                   コークス炉ガス
                                                                                                                                         （副生ガス）
                            鋼事業部門は、2010年度に1,209万トンの鉄鉱石と                        主な原料
                                                                                                                                                                               高炉
                            616万トンの原料炭・コークスおよび10pj の石炭、石            鉄鉱石                原料炭・コークス                                                                                     高炉スラグ

                                                                1,209万t                     616万t
                                                                                                                                                                                    （副産物）                    鉄鋼製品
                                                                                                                転炉ガス
                            油、都市ガスなどの燃料および136万 mwh の電力を                                                        （副生ガス）                                                                                         粗鋼
                            使用しました。生産工程で発生するコークス炉ガス、高                                                                                                溶銑                                                      765万t
                            炉ガス、転炉ガスなどの副生ガスを鋼材加熱用の燃料                                                                      溶鋼

                                                                     鉄鉱石
                            や自家用発電所の燃料などとして、ほぼ全量を有効に                                                                                連続鋳造設備

                                                                                           原料炭
                            活用しています。さらに、排熱回収による発電を積極的
                            に実施しており、副生ガスによる発電と合わせて、生産                                                              転炉                          加熱炉        熱間圧延     冷間圧延
                                                                                                                                                                               連続焼鈍炉
                            工程で使用する電力の50% 以上をまかなっています。                       燃料・電力など                            製鋼スラグ

                                                                       燃料炭･石油･都市ガスなど
                                                                                                                （副産物）                        水の循環率    97%
                              また、生産工程から発生する鉄鋼スラグ、ダスト、ス
                            ラッジなどの副産物についても、社内で原料として再利
                                                                                10pj
                                                                               購入電力
                            用したり、セメント用資材や路盤材にするなど有効活用
                                                                            136万mwh                                                                                                 廃棄物
                                                                                                                                                                                    最終処分
                            を図っており、副産物の98% を再資源化しています。
                                                                               工業用水                                              セメント原料 他産業                                          2 9
                                                                                                                                                                                    約 %、 万t
                              今後も、資源やエネルギーの効率的な利用および                        4,380万m3                                             鉄鋼スラグ約330万tなど

                            その技術開発を進めるなど、あらゆる面で環境に配慮
                                                                                                                                             資源リサイクル
                            したものづくりを進めていきます。


                            溶接事業部門                                                                             アルミ・銅事業部門
                              溶接事業部門は、鉄製の線材やフープと、溶剤、水      溶接事業部門における                                           アルミ・銅事業部門は、アルミ、銅の地金やスクラッ                           アルミ・銅事業部門における
                                                           資源・エネルギーの利用状況（2010年度）                                                                                   資源・エネルギーの利用状況（2010年度）
                            ガラスなどを原料として、溶接に使用する溶接棒や溶                                                           プなどを原料として、各種アルミ製品および銅製品を
                                                                    input                    output                                                                             input                      output
                            接ワイヤを生産しています。2010年度は、藤沢、茨                                                          生産しています。2010年度は、39万トンの原料と、
                                                           原料                         製品                                                                               原料                            製品
                            木、西条の各工場合計で、13万トンの原料と、エネル                                                          エネルギーとして48万 mwh の電力や3.8pj の都市
                                                           線材、フープ、溶剤、                 溶接棒、                                                                             アルミ地金、
                                                                              13万 t                   13万 t                                                                                  39万 t   アルミ製品、銅製品      36万 t
                            ギーとして4万 mwh の電力や53tj の都市ガスなど   水ガラスなど                     溶接ワイヤなど                  ガスなどの燃料を使用して、36万トンの製品を生産し                               銅地金など

                            の燃料を使用して、13万トンの製品を生産しました。      エネルギー                      廃棄物                      ました。                                                    エネルギー                         廃棄物

                            結果として0.3万トンの副産物が発生しましたが、その     購入電力             4万 mwh    発生量             0.3万 t    溶解・鋳造に伴う鉱さいや集じんダスト、排水スラッ                               購入電力             48万 mwh      発生量            2.6万 t
                            うち84% を再資源化しました。                                                                   ジなど、2.6万トンの廃棄物が発生しましたが、95%
                                                           都市ガスなど             53tj    再資源化率            84%                                                             都市ガスなど                3.8pj   再資源化率           95%
                                                                                                               を再資源化しています。


        23           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   24

                                                                                                                                                 環境報告
           環境活動                                         「生物多様性保全につながる企業のみどり100選」に認定されました。
           close up                                     灘浜サイエンススクエアのビオトープ




                                                                                                                                                 環境活動
                                                         神戸製鋼の地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」       100選」の一つに認定されました。
                                                        は、cop10の開催に合わせて（財）都市緑化基金が全        灘浜サイエンススクエアでは、施設内にビオトープを
                                                                                                                                                 c
                                                        国で募集した「生物多様性保全につながる企業のみどり       設けて生物多様性の保全に努めると共に、npo 法人や                               l
                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                 s
                                                                                        専門家と連携を図りながら、地域の子供たちを対象とし                                e
                                                                                                                                                 u
                                                                                        た生き物の観察会などを定期的に開催しています。海岸                                p




                                                                                                                                                 ｜生物多様性への貢献
                                                                                        の埋立地という厳しい自然環境にあるにも関わらず、こ
                                                                                        のビオトープでは希少種を含む生態環境が再生できつつ
                                                                                        あり、地域の環境教育の場としても活用されていること
                                                                                        などが評価されました。神戸製鋼は、このビオトープを、
                                                        多様な生き物とふれあう観察会
                                                                                        大切に守っていく考えです。
                                                                                        ※ p9から始まる巻頭特集もあわせてご覧ください。

                                                        鉄の副産物が、海藻や魚を育みます。

           生物多様性への貢献                                    鉄鋼スラグを使った新型魚礁の開発
                                                         神戸製鋼では、鉄鋼製造の副産物である「鉄鋼スラ          鉄鋼スラグに含まれる鉄
           生命の豊かさを守るのも、                                 グ」を環境保全修復材料として活用するため、神鋼スラ       分やミネラルなどの栄養分

           神戸製鋼グループの仕事です。                               グ製品（株）
                                                             ・神鋼建材工業（株）
                                                                      ・（株）コベルコ科研と       により海藻が繁茂するなど、                    鋼製藻場魚礁

                                                        共同して、鋼製魚礁と組み合わせた「鋼製藻場魚礁」を、      海洋環境修復への効果が期待されます。
           生物多様性̶地球に息づく豊かな生態系を守ることは、
                                                        家島諸島（兵庫県姫路市沖）海域、神戸空港北側護岸や         現在のところ、海藻の繁茂や魚の回遊が見られ、順調
           地球温暖化対策と並ぶ環境活動の重要なテーマです。
                                                        沖縄県与那原町の周辺に設置し、産官学の協力 / 連携の     な経過となっています。
           2010年には「生物多様性条約第10回締約国会議（cop10）」が名古屋で開催され、   下、海藻の育成や漁場環境の改善を目的とした調査研
           行政や産業界も生物多様性の保全を目指すさまざまな活動に着手しています。                                          兵庫県姫路市沖に設置した
                                                        究を開始しています。                      魚礁の3ヵ月後（左）と6ヵ月後
          こうした動きの中、神戸製鋼グループは、環境経営として取り組んできた活動を                                          （右）の様子

           生物多様性の視点で整理した、独自の指針を策定。
                                                        人々の安全と、川の生態系を共に守ります。
           事業活動や地域社会との連携を通じた生物多様性への貢献を推進しています。
           生命の豊かさを守る、神戸製鋼グループの活動の一部をご紹介します。             格子形砂防えん堤の建設
                                                         神戸製鋼の格子形砂防えん堤は、全国各地の土石流危       全を守っています。近年、環境保全の観点からも、自然と
                                                        険渓流に設置され、土石流を効果的に捕捉して人々の安       共生しやすい格子形砂防えん堤が脚光を浴びています。

                                                        五十沢川砂防えん堤（新潟）                     格子形砂防えん堤は河川の水流を阻害しないため、平
                                                                                        常時は無害な土砂を下流に流し、海岸線の後退や河床の
                                                                                        低下を防いでいます。また、格子形砂防えん堤は魚など
                                                                                        の自由な往来を妨げないため、水棲生物の生態系の保
                                                                                        全にも効果を発揮しています。神戸製鋼では、格子形え
                                                                                        ん堤のさらなる普及を目指し、大規模な格子形砂防えん
                                                                                        堤の開発を推進しています。


                                                        独自の指針に基づき、生物多様性に配慮した活動を推進します。
                                                        コベルコ生物多様性指針
                                                         神戸製鋼グループは、生物の多様性の保全が重要であることを認識し、ここに指針を定め、生物多様性の保全のための活動を推進する。

                                                         1. 事業活動が生物多様性に影響を与えていることを認識し、その影響を低減するため継続的に努力する。
                                                         2. 生物多様性に貢献する「製品・技術・サービス」の開発に積極的に取り組む。
                                                         3. 生物多様性に関する取り組みを開示し、社会と共有する。
                                                         4. 地域社会と連携して生物多様性に関する活動を推進する。
                                                         5. すべての従業員が、生物多様性に配慮した行動を積極的に行う。




25   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   26

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   環境報告
                      環境報告
                      環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   環境活動・パフォーマンス
                      事業活動のあらゆる面で省エネルギー・技術開発を                                                                                                                                                                                          溶接事業部門
                                                                                                                                                                                                                                                                           co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                                                                                                                                                                                                                                        溶接事業部門は、生産統合や省エネルギー、効率
                      推進。温室効果ガスの排出抑制を図ります。                                                                                                                                                                                             改善の効果で、大幅に co2排出量を低減しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                          ■ co2排出量 ● 1990年度の原単位を100とした場合
                                                                                                                                                                                                                                                                        （kt-co2/年） 100.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                  30          96.9                                                                        100
                                                                                                                                                                                                                                        2010年度は、前年度より生産量が増加した結果、                                            95.1          94.2          93.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   95.6                        88.9
                                                                                                                                                                                                                                       co2排出量も増加しましたが、電動機インバータ化や                  25                 93.9                        93.2                                     90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 排出原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             83.0
                      地球温暖化対策                                                                                                                                                                                                          エア漏れ低減、稼動パターン適正化などの省エネル            co2




                                                                                                                                                                                                                                                                           排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    78.3 80
                                                                                                                                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                                                                                       ギー対策や老朽化更新に合わせた空調機、空気圧縮                                                                                        80.0
                      いま、企業は、地球温暖化問題への早急な対応を求められています。
                                                                                                                                                                                                                                       機の高効率化などの改善を実施し、原単位は大幅に                    15                         2010年度実績 co2排出量                                              70
                      神戸製鋼グループは、地球温暖化問題への対応においても、あらゆる事業活動において                                                                                                                                                                                                                                                   △47%（1990年度比）
                                                                                                                                                                                                                                       改善しました。                                         27.8 17.9 17.8 16.8 17.0 18.0 18.9 20.4 21.1 18.6 13.8 14.7
                      省エネルギーなどの合理化や研究開発を推進し、各業界の自主行動計画の目標達成と将来に向けた                                                                                                                                                                                                                10                                                                                      60
地球温暖化対策




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   地球温暖化対策
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1990   2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                （年度）
                      さらなる省エネルギー・co2排出量削減に取り組んでいきます。

                                                                                                                                                                                                                                       アルミ・銅事業部門
                      ■ 生産工程における省エネルギー
                                                                                                                                                                                                                                        アルミ・銅事業部門は、石油系燃料から天然ガスへ            co2排出量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）
                                  神戸製鋼グループは、2010年度、グループ全体で                                                                          事業部門別エネルギー使用量（グループ会社含む）
                                                                                                                                                                                                                                                                          ■ co2排出量 ● 1995年度の原単位を100とした場合
                                                                                                                                                                                                                                       の燃料転換を順次実施し、燃料転換に合わせた設備
1                     223pj のエネルギーを使用しました。そのうち約95%
                      が鉄鋼関連事業、約4% がアルミ・銅関連事業による                                                                                            2010年度
                                                                                                                                                                                                    ■溶接 0.4%
                                                                                                                                                                                                                                       集約、効率化を図ってきました。2010年度は、電動
                                                                                                                                                                                                                                                                        （kt-co2/年）
                                                                                                                                                                                                                                                                                 700
                                                                                                                                                                                                                                                                                       100.0 100.0    98.3           96.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1995年度比
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             アルミ△11% 銅△9.05%                              110                  1
                                                                                                                                                                                                    ■アルミ・銅 4.2%                                                                  600                                                      94.8                            100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           93.1 93.6                                    93.7 91.3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 エネルギー原単位指数
                                                                                                                                          総エネルギー
                                                                                                                                           使用量                                                                                         機インバータ化などによる適正運転や蒸気系統のロ                                   101.3                                           91.1
                      ものでした。                                                                                                                                                                        ■機械 0.3%                                                                     500                                               95.9
                                                                                                                                               223pj                                                                                                                                                                                                                目標値
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          90
                                                                                                                                                                                                    ■その他 0.3%                          ス低減などの省エネルギー対策と、生産量回復の効            co2 400




                                                                                                                                                                                                                                                                           排出量
                                                                                                                                                              鉄鋼                                                                                                                                                                                                          80
                              各事業部門において、高効率設備導入、排熱回収な                                                                                                         94.8%
                                                                                                                                                                                                                                       果で、エネルギー原単位は前年度より2.6% 改善しま                300                                                                                      70
                      どの省エネルギー対策や、燃焼管理改善・生産効率向                                                                                                                                                                                                                                                                                   エネルギー原単位
                                                                                                                                                                                                                                                                                 200                                                                                      60
                                                                                                                                               総エネルギー使用量                          223pj（2010年度）                                        した。co2排出量は、生産集約の効果により基準年度                                                             △8.7%（1995年度比）
                      上などの操業改善を実施しています。                                                                                                                                                                                                                                          100                                                                                      50
                                                                                                                                                                                                                                       （1995年度）比42% 低減の実績となっています。                      594 565 525 552 537 532 517 459 441 377 328 346
                                                                                                                                                                                                                                                                                   0                                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2008-12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             （年度）平均
                      鉄鋼事業部門
                              鉄鋼事業部門は、1970年代の2度のオイルショック                                                                             化による運用改善（神戸）、加熱炉更新、ボイラ運用見                                                                          機械事業部門
                      を契機に製造工程の連続化、排熱の回収、高炉への                                                                                       直し（高砂）などの対策を実施しました。さらに、加古                                                                           機械事業部門は、省エネルギー型圧縮機やヒートポ            co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                                                                                                                                                                                                                                                                          ■ co2排出量 ● 1997年度の原単位を100とした場合
                      微粉炭吹き込みなどの省エネルギーに取り組んでき                                                                                       川製鉄所において高効率ガスタービン発電設備が運                                                                            ンプ、石油精製向け圧力容器などの需要が拡大する          （kt-co2/年）                                  145
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          130                           1997年度比 △12.2%
                      ました。また、1990年代後半以降は地球温暖化防止                                                                                     転を開始しました。今後の co2削減に大きく寄与する                                                                         中、省エネルギー対策と生産設備効率化、生産性向上                  50                                         105                                           110
                                                                                                                                                                                                                                                                                       100 101                       118             co2排出原単位
                                                                                                                                                                                                                                                                                 40                                                 △20%（1997年度比）                         100
                      に係る鉄鋼業の自主行動計画の目標達成に向けた省                                                                                       ものと考えています。この結果、粗鋼1トンあたりのエ                                                                          によりエネルギー効率の向上を図ってきました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     97                               88                                        co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 排出原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          90
                      エネルギー・co2削減に取り組んできました。                                                                                        ネルギー使用原単位は1990年度比で15.5% 改善し                                                                         2010年度は、空調設備更新、省エネルギー型照明          co2 30




                                                                                                                                                                                                                                                                           排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   82
                                  その結果、実用段階にある主な省エネルギー設備                                                                            ており、粗鋼生産量は1990年度比で16% 増加しまし                                                                        の導入などの対策を実施し、生産額低減の影響もあ                   20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        63
                      はほぼ導入が完了しています。そうした中にあって、                                                                                      たが、co2排出量は3.6% 減少する結果となりました。                                                                       り、co2排出量は前年度よりも3.3% 低減しました。                                                                               69
                                                                                                                                                                                                                                                                                 10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    目標値
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          60

                      設備のさらなる効率改善や操業改善などによる省エ                                                                                             今後も継続して省エネルギー対策に取り組むと共                                                                       生産額あたりの co2排出量原単位は前年度よりも増                       22.8 19.4 19.0 20.8 24.4 23.2 26.0 23.1 27.5 23.7 23.9 23.1 20.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                  0                                                                                       50
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1997 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2008-12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             （年度） 平均
                      ネルギー対策に取り組んでいます。                                                                                              に、生産変動による co2排出量の変化に対応するた                                                                          加していますが、基準年度（1997年度）比では20%
                              2010年度は、空気圧縮機高効率化、連続鋳造設備                                                                              め京都メカニズムの活用も検討し、自主行動計画の目                                                                           低減しています。
                      スプレーノズル低圧損化（加古川）、電動機インバータ                                                                                     標の達成を目指していきます。
                                                                                                                                                                                                                                         topics
                      エネルギー使用量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）                                                                                   co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                                                                                                                                                                                                                                         加古川製鉄所で
                       ■ エネルギー使用量 ● 1990年度の原単位を100とした場合                                                                             ■ co2排出量            ● 1990年度の原単位を100とした場合
                                                                                                                                                                                                                                         高効率ガスタービン発電設備が稼動
                       （pj/年） 100.0                                                          1990年度比                             （mt-co2/年）100.0
                                  220                                                         △10%            100                         24         95.4                                   1990年度比 △9%               100
                                                 91.7                                                                                                                                                                                      加古川製鉄所には、製鉄所内で発生した高炉ガスを主燃料
                                                                                                                                                                 89.1
                                                                            86.4                                                          22                                                 86.1
                                                                                                                    エネルギー原単位指数




                                  200        94.3         84.2                       84.5                     90                                          92.9                                                        90                 とした自家用発電設備が設置されています。稼動後30年以上
                                                                  82.3 81.6                                                                                             82.8                             83.3
                       エネルギー使用量




                                                                                                                                                                                   80.8                                     co2
                                                                                 87.9                                                                                                             87.8
                                                                                                                                                                                                                             排出原単位指数




                                                     87.5                                                     80
                                                                                                                                          20                        85.8                                                                 経過した発電設備の更新に合わせ、高効率ガスタービン発電
                                  180                                                                                                                                          83.2                                   80
                                                              81.7    81.7                                                                                                              81.8
                                                                                                                                   co2 18
                                                                                                                                    排出量




                                                                                                                                                                                                                                         設備を導入する対策を実施していましたが、このたび建設工事
                                  160                                                                         70                                                                                                      70
                                                                            エネルギー原単位                                                      16                                                                                             が完了し、運転を開始しました。
                                  140                                     △15.5%（1990年度比）                     60                                                                                                      60
                                                                                                                                          14                                        co2排出量                                                 発電効率が改善され、補助燃料削減や購入電力の低減によ
                                                                                                                                                                                 △3.6%（1990年度比）
                                  120                                                               目標値 50                                12                                                                    目標値   50                 り、年間約10万トンのco2排出量を削減できる計画です。
                                        209 196 189 190 195 200 198 203 209 198 183 204 188                                                     18.3 17.3 16.7 16.9 17.4 17.7 17.4 17.6 18.3 17.3 16.0 17.6 16.6
                                  100                                                                         40                          10                                                                          40
                                        1990 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2008-12                                     1990 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2008-12
                                                                                              （年度）平均                                                                    （年度） 平均
                                                                                                                                    注）コークス製造を含む鉄鋼事業部門合計。
                                                                                                                                      総合エネルギー統計発熱量、 日本国温室効果ガスインベントリ報告書排出係数による試算値。
                                                                                                                                      2010年度の購入電力の排出係数は未公表のため、2009年度実績を使用。

     27        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                   28

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                      環境報告
                      環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                                                             環境活動・パフォーマンス
                      ■ 物流分野における省エネルギー                                                     限りある資源を有効に活用するため、
                        神戸製鋼グループは、国内外での原料物流や事業                 取り組んでいる他、船舶利用比率の高い鉄鋼事業部
                      所構内および事業所からお客様への製品納入にいた                  門では、大型専用船導入、船舶運行時の滞船時間、荷    廃棄物の削減やリサイクルを進めています。
                      るまで、最適で迅速な物流による省エネルギーに取り                 役作業時間短縮による効率化や、新日本製鐵（株）、住
                      組んでいます。                                  友金属工業（株）との内航船共同運航による遠隔地向
                        各事業部門において、
                                 トラック輸送から鉄道、船舶                 け輸送の相積み、回航時の利用拡大などにより大きな    資源循環の促進
                      を利用した輸送へのモーダルシフトの拡大や輸送時                  効果をあげています。
                                                                                           神戸製鋼グループは、素材や産業機械など多岐にわたる事業展開の中で、
                      の積載効率改善、車両大型化による輸送効率改善に
                                                                                           限りある資源を有効に活用するために、各事業所内において廃棄物の発生を極力少なくするよう
                                                                                           取り組むと共に、製造工程から得られる副産物などについては再利用や再資源化を徹底しています。
地球温暖化対策




                                                                                           ■ 廃棄物発生抑制とリサイクルの推進                                                                                          ■ 事業所のゼロエミッションの取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                             資源循環の促進
                                                                                                         神戸製鋼グループは、2010年度に512万トンの副産                                                                            各事業所では、廃棄物の埋め立て処分量の削減に

1                                                                                          物（発生物）が生じ、そのうち98.7% が鉄鋼関連事業に
                                                                                           よるものでした。製鉄所においては、製鉄工程で副次的
                                                                                                                                                                                                       向けたアクションプログラムを作成し、再利用やリサイ
                                                                                                                                                                                                       クルなどに継続的に取り組んでいます。
                                                                                           に得られる鉄鋼スラグやダストの再資源化を促進してき
                                                                                           ました。2010年度は、神戸製鋼の全事業所で95.8%、
                      ▲ jr 無蓋コンテナを利用した鉄道＋トラック組み合せ輸送            ▲加古川〜神戸製鉄所鉄鉱石輸送専用船「神鋼丸」
                                                                                           グループ全体では95.3% を再資源化しています。
                                                                                                                                                                                                       鉄鋼事業部門                                                            1
                                                                                                         2010年度は、鉄鋼スラグ※ の品質管理強化を図る                                                                     発生物のリサイクル
                                                                                           一方、リサイクルの障害となるフッ素を含む副原料を                                                                                            加古川製鉄所は、1997年度より、事業所からの廃
                      ■ グループ会社における省エネルギー                                                   使用しない操業方法への変更などにより、最終処分量                                                                                    棄物の最終処分量をなくすゼロエミッション活動を実
                        神戸製鋼グループ各社においても生産工程および物流における省エネルギーに取り組んでいます。                       の低減を図ることができました。建設工事などに伴う                                                                                    施しています。
                                                                                           発生品の一部を埋め立て処分したものの、グループ                                                                                             具体的には、廃油、スラッジ※などの有効利用を図る
                      取り組み事例
                                                                                           全体では昨年比3割減となる約21万トンを最終処分し                                                                                   と共に、ダストはセメント原料に利用しています。さら
                             事業所名                                取り組み事例
                                                                                           ています。                                                                                                       に、リサイクルが困難であった高亜鉛ダストのリサイ
                       神鋼建材工業（株）         モーターのインバータ制御化、モーダルシフトほか輸送効率化
                                                                                                         今後も引き続き、再資源化の技術開発や廃棄物の                                                                        クル設備を導入し、製鉄所のゼロエミッション化達成
                       神鋼神戸発電（株）         空燃比設定見直しによる熱損失低減およびファン動力の低減、給水ポンプ効率回復工事
                                                                                           発生抑制などを一層進め、埋め立て処分量を削減して                                                                                    に向けて努力を続けています。また、エコステーショ
                       神鋼特殊鋼管（株）         熱処理炉・熱風乾燥炉などの都市ガスへの燃料転換、遠隔輸送時の積み合せ
                                                                                           いきます。                                                                                                       ンではガラス瓶やアルミ缶などの分別収集を行ってい
                       関西熱化学（株）                           ドラフトチャンバー風量自動制御化
                                         ブロワーモーターのインバータ制御化、
                                                                                           ※鉄鋼スラグ：金属精錬の際に溶融した金属から分離されて回収される副産物                                                                         ます。
                       三和鐵鋼（株）           省エネルギー型空気圧縮機導入、配車計画・近隣ユーザーとの積み合せによる積載率改善
                                                                                                                                                                                                       ※スラッジ：工場排水処理に伴って回収される泥状の副産物
                                                                                           事業部門別発生量（グループ会社含む）
                      （株）セラテクノ           工場照明の高効率化、500トンプレス作動ポンプインバータ化、原料受け入れコンテナ化
                                                                                                                                                                ■溶接 0.3%
                      （株）テザックワイヤロープ      省エネルギー型空気圧縮機導入、洗線槽給水量見直しによる燃料節減、大型車両比率向上                                                                                                                      加古川製鉄所の再資源化率推移
                                                                                                            2010年度                                              ■アルミ・銅 0.7%
                                                                                                           副産物発生量                                                                                        （%）
                       kobeウェルディングワイヤ（株）※ 省エネルギー型トランス導入、炉温変更見直しによる燃料低減、エコタップの利用                                512万t                                            ■機械 0.2%                                   100


                       神鋼アクテック（株）        エア漏れ防止対策実施、近隣港湾利用比率向上、コンテナ利用拡大                                                       鉄鋼                                ■その他 0.1%
                                                                                                                              98.7%
                                                                                                                                                                                                               80
                       サン・アルミニウム工業（株）    圧延機・空気圧縮機のインバータ化、製品輸送・空箱回収のモーダルシフト化
                                                                                           発生量および再資源化量と再資源化率の推移（神戸製鋼）
                       神鋼アルミ線材（株）        熱処理炉燃料の都市ガスへの燃料転換および空燃比調整、納期調整および混載による輸送効率向上




                                                                                                                                                                                                       再資源化率
                                                                                           ■ 発生量 ■ 再資源化量 ● 再資源化率                                                                                               60
                                                                                              （万t）                                                                                       （%）
                       神鋼ノース（株）          乾燥炉操業改善による省電力（50% 削減）
                                                             、インバータ式空調機への更新                                     499                                                          476
                                                                                                                                                    476
                                                                                           発生量および再資源化量




                                                                                                         500                                                                             100
                                                                                                                            426         430                      407
                                                                                                         400                                                                             95                    40
                       神鋼メタルプロダクツ（株）     空気圧縮機インバータ化、圧縮空気系統細分化によるロス低減、太陽電池式 led 照明




                                                                                                                                                                                               再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                         加古川製鉄所の再資源化率
                                                                                                         300                                                                             90                                                 95.8%（2010年度）
                       神和木材工業（株）         省エネルギー型空気圧縮機・照明の導入、出荷時積載効率改善、事務所窓の緑化                                                                                   再資源化率
                                                                                                         200                                                                                                   20
                                                                                                                                                            95.8%（2010年度）                85

                       コベルコ建機（株）         油圧ポンプインバータ化、省エネルギー型照明への変更、近隣港湾の利用拡大                             100                                                                             80
                                                                                                                      442         405         403         438          378         456                              88.5   95.3   94.6   91.4    92.1   95.8
                                                                                                          0                                                                              75                     0
                      （株）ツインフーズ          省エネルギー型照明導入、自動開閉シャッター・冷蔵庫前室冷気漏出防止カーテン設置                                 1990        2006        2007        2008         2009        2010                                  1990   2006   2007   2008    2009   2010
                                                                                                                                                                             （年度）                                                                       （年度）
                      ※2011年4月1日付で神戸製鋼に吸収合併


     29        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   30

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                 環境報告
                      環境報告
                      環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                 環境活動・パフォーマンス
                      鉄鋼スラグのリサイクル
                                                                                                                  国内外の基準に合わせた管理と代替化を推進し、
                        加古川製鉄所と神戸製鉄所から1年間に高炉スラグ            ジング設備はコンクリート製のピットに、製鋼スラグを
                      が約240万トン､ 製鋼スラグが約120万トン、副次的に         挿入し、ピット下部より蒸気を吹き込む構造となってい                              有害化学物質の削減に努めています。
                      生成されます｡ 高炉スラグ、製鋼スラグのどちらも、セ           ます。この設備により、生成する製鋼スラグのほぼ全量
                      メント用資材､ 道路用路盤材などに再資源化していま            を処理することが可能です。
                      す。特に、高炉スラグ微粉末を用いた高炉セメントは､                                                                   化学物質の適正管理
                      普通のセメントに比べアルカリ骨材反応の抑制効果が
                                                                                                                  神戸製鋼グループは、化学物質の管理の徹底、有害化学物質使用量の削減、
                      高く､またセメント製造時の省エネルギーが図れ、co2
                                                                                                                  安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいます。
                      排出量の抑制効果もあるため､ 市場から高い評価を得
                      ています。さらに、高炉水砕スラグによるコンクリート
                      用細骨材は､ 天然砂の代替として自然保護に役立って                                                                   ■ 化学物質管理の徹底                                                ■ 化学物質規制への対応
                      います。                                                                                          神戸製鋼グループは「神戸製鋼グループ 有害化学                                   化学物質規制については、規制強化の動きが日本
資源循環の促進




                        一方、製鋼スラグは、含有する遊離石灰により膨張性                                                                  物質管理方針」を定め、化学物質管理の徹底を図って                                   国内はもとより世界的に進められています。日本で
                      を有するため、蒸気による促進エージング処理により膨                                                                   います。例えば、全事業所・グループ会社で運用して                                   は、化審法※、prtr 法が改正され、2010年度から新
                      張を安定化させた後、路盤材に使用します。蒸気エー             ▲蒸気エージング設備                                             いる「指定化学物質に係る管理シート」により、化学物                                  たに対応が必要となっています。




                                                                                                                                                                                                                                 化学物質の適正管理
                                                                                                                                                                        ※
                                                                                                                  質ごとに使用方法、管理方法を明確にして、prtr法                                   また、台湾や中国でも、化学物質の新たな規制が施
                                                                                                                  に関する移動・排出量の集計に活用すると共に、使用                                   行されており、神戸製鋼グループは、関連法令に適切
1                     アルミ・銅事業部門                                                                                   量の削減、排出量の抑制に向けた活動に取り組んで                                    に対応するため、関連部署と情報共有や意見交換など
                        真岡製造所は、スクラップ専用溶解炉により原料溶            た、梱包仕様見直しによる無駄削減にも取り組んでい                               います。                                                       を行っています。
                      解時の歩留りを向上させると共に、アルミニウムの溶             ます。                                                      prtr 法に基づく2010年度届出値の集計では、神                               ※化審法：化学物質の審査および製造などの規制に関する法律

                      解時の不純物（アルミニウムドロス）の発生を抑えて                     大安工場では、鋳物砂の再粉砕装置を導入し、工場                        戸製鋼グループの取り扱い物質は50種類、排出量合                                                                                   1
                      います。どうしても発生するアルミニウムドロスにつ             内での再生砂の使用量増に取り組んでいます。                                  計は約697トン、移動量合計は約545トンでした。
                      いては、アーク炉でアルミ分を高効率で回収し、残灰                                                                      神戸製鋼グループの届出予定物質一覧は、ホーム                                   ■ 廃 pcb 電気機器の管理
                                                           真岡製造所の再資源化率推移
                      についても、セメント原料などに再資源化しています。                                                                   ページに掲載しています。                                                pcb（ポリ塩化ビフェニル）が含まれる使用済みの
                                                             （%）

                      また、事業所横断型のプロジェクト活動を展開し、従                 100                                                ※ prtr 法：pollutant release and transfer register「特定化学物質の                    「pcb 廃棄物
                                                                                                                                                                             トランス、コンデンサなどについては、
                                                                                                                   環境への排出量等および管理の改善の促進に関する法律」
                      来埋め立て処分としていた汚泥についても再資源化                                                                     ※排出量は大気・水域への排出量の合計                                         の適正な処理に関する特別措置法」に基づき、専用の
                                                                   80
                                                                                                                  ※移動量は事業所外・下水への移動量の合計
                      を図りました。その結果、2010年度の再資源化率は、                                                                                                                             保管場所などにおいて適正に管理すると共に、届出を
                                                           再資源化率




                                                                   60
                      92.9% でした。                                                                                  神戸製鋼グループでの排出量／移動量
                                                                                                                                                                             行っています。
                        一方、長府製造所では、アルミニウムドロスをリサ                    40
                                                                                             真岡製造所の再資源化率                                                                      神 戸 製 鋼は、2008年 度から処 理 委 託を開 始し、
                                                                                                92.9%（2010年度）              大気への排出量
                      イクルすると共に、取り扱いが困難であった銅スラッ                                                                               664トン                                           2010年度も、各事業所（加古川製鉄所、神戸製鉄所、
                                                                   20
                      ジの再資源化に取り組み、2010年度も前年度に引き                                                                                                                              高砂製作所）で、処理委託を継続実施しています。
                                                                        82.1   92.4   93.3   92.5   93.2   92.9
                      続き99.4% 以上の再資源化率を維持しています。ま                    0
                                                                        2000   2006   2007   2008   2009   2010                                              水域への排出量
                                                                                                           （年度）
                                                                                                                                                                33トン
                                                                                                                  事業所外への移動量                                  下水への移動量
                                                                                                                     545トン                                     0.5トン
                      溶接事業部門                               機械事業部門
                        溶接事業部門は、廃潤滑剤の再利用化を進めてい                     播磨工場は、塗料カスなどのリサイクル方法の検討                        ■ 化学物質の排出削減活動
                      る他、廃油の再生重油化・スラッジの路盤材化、廃パ             を進め、副産物を全て再資源化することを目指すと共
                                                                                                                           事業所名               事業所所在地                                取り組み事例
                      レット（木くず）の合板原料化など、有価物への転用拡            に、一部製品の梱包に関して、部品の通い箱化推進、                                                                        乾式塗装ブースを湿式塗装ブースに変更し、塗料からの揮発性有機化合物（voc）の大気への排出
                                                                                                                  播磨工場                      兵庫県加古郡
                                                                                                                                                           量を削減
                      大を継続し、廃棄物削減・リサイクル率向上に努めて             緩衝材の再利用などの取り組みを進めています。
                                                                                                                  神鋼溶接サービス（株）               神奈川県藤沢市 集じん機と排ガススクラバによりprtr 物質の大気への排出量を削減
                      います。
                                                                                                                  サン・アルミニウム工業（株）            千葉県千葉市         揮発性有機化合物（voc）の処理装置を導入し、vocの大気への排出量を削減

                                                                                                                  コベルコ建機（株）大垣事業所            岐阜県大垣市                                      を継続実施中
                                                                                                                                                           有機溶剤使用量の削減のための「塗装品質改善プロジェクト活動」




     31        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   32

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              環境報告
                        環境報告
                        環境活動・パフォーマンス｜あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              環境活動・パフォーマンス
                        あらゆる面で環境に配慮した生産活動を徹底し、                                                                                                                                                            ■ 水質汚濁対策
                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループは、生産工程の改善や再生水の                        製鉄所、神戸製鉄所における水のリサイクル率は約
                        大気や水への環境負荷物質の低減に努めています。                                                                                                                                                           利用によって水使用量を削減しています。また、生産                       96.6% に達しています。
                                                                                                                                                                                                          工程からの排水はその特性に適した処理システムで
                                                                                                                                                                                                                                                         水のリサイクル率（加古川製鉄所）
                                                                                                                                                                                                          浄化し、公共水域への水質汚濁物質の負荷量を低減                         （ %）
                                                                                                                                                                                                                                                           100

                        環境負荷の低減（大気・水質）                                                                                                                                                                    しています。                                            80

                                                                                                                                                                                                           製鉄所では、各生産プロセスからの排水を、凝集                           60
                        神戸製鋼グループは「環境に配慮した生産活動」を環境経営方針の一つとして位置付け、
                                                                                                                                                                                                          沈殿、砂ろ過などにより浄化した後、再び所内で使用                          40
                        継続的な生産工程の改善、設備更新や効率の良い最新設備の導入、環境負荷物質の除害設備の
                                                                                                                                                                                                                                                            20
                                                                                                                                                                                                          する 水のリサイクルシステム を整えており、加古川                                97.0           96.6     96.4          96.5     96.7          96.6
                        導入などあらゆる面で環境に配慮したものづくりを徹底し、大気、水域などへの環境負荷の低減に                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                    2005          2006     2007          2008     2009          2010
                        努めてきました。引き続き、グループ会社も含めて、さらなる低減に取り組んでいきます。                                                                                                                                                                                                                                                           （年度）


                        （主な事業所の環境データについては、p68~p74に記載しています）




                        ■ 大気汚染対策                                                                                                                                                                          環境会計
                        ばい煙の排出状況                                                                                                                                                                          神戸製鋼グループは、環境保全活動に関わる費用と効果を把握し、
                           生産工程などで発生する sox（硫黄酸化物）について                                                                や省エネルギー対策                                                                            より効率的な環境経営の推進に努めています。
                        は、省エネルギー化による燃料の削減や低硫黄燃料の使                                                                    により排出量の低減
環境負荷の低減︵大気・水質︶




                                                                                                                                                                                                                                                         環境対策累計投資額の推移（神戸製鋼）
                        用、都市ガスへの燃料転換などにより発生の抑制を図る                                                                    を推進してきました。                     ▲焼結工場の排煙脱硫脱硝設備                                        ■ 環境関連投資                                       （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                          1,800
                        と共に、脱硫などの排ガス対策を行ってきました。一方、                                                                      加古川製鉄所においては焼結工場に最新の排煙脱                                                             環境負荷低減のために環境対策設備の新設や維持
                                                                                                                                                                                                                                                          1,600
                        nox（窒素酸化物）については、低 nox 燃焼技術の導入                                                                硫脱硝設備を導入しました。                                                                        管理に継続して投資を行い、さまざまな面から環境対




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              環境会計
                                                                                                                                                                                                                                                          1,400
                                                                                                                                                                                                          策を進めてきました。
                        sox 排出量の推移（神戸製鋼）                                                                             nox 排出量の推移（神戸製鋼）                                                                                                                     1,200
                      （千nm3/年）
                         16,000                                                                                    （千nm3/年）                                                                                2010年度の設備投資は約26億円、経費は約340                              1,034 1,209 1,348 1,413 1,463 1,587 1,667 1,688 1,697
                                                                                                                       5,000
                         14,000                                                                                                                                                                                                                           1,000
                         12,000                                                                                        4,000
                                                                                                                                                                                                          億円でした。経費の内訳は大気汚染防止に約37%、                                1990     1995    2000   2005    2006    2007   2008    2009    2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                （年度）


1                        10,000
                          8,000
                          6,000
                                                                                                                       3,000

                                                                                                                       2,000
                                                                                                                                                                                                          水質汚濁防止に約14%、資源循環に約27% を費やし                     環境対策累計維持管理費の推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                                                                         （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1
                          4,000                                                                                                                                                                           ました。                                           10,000
                          2,000   14,907 8,538 2,420 1,640 1,379 2,024 1,702 1,560 1,505 1,518 1,657 1,219 1,190       1,000
                                                                                                                               4,165 4,478 3,766 3,473 3,529 3,879 4,069 4,002 4,264                                                                      9,000
                              0                                                                                                                                                                            また、研究開発に全経費の約14% にあたる約49億
                                  1973 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2006 2007 2008 2009 2010                        0
                                                                                                                               1990   1995   2000   2005   2006   2007   2008   2009   2010                                                               8,000
                                                                                                          （年）
                                                                                                                                                                                       （年度）               円を投じました。                                        7,000
                                                                                                                                                                                                                                                          6,000
                                                                                                                                                                                                                                                          5,000
                                                                                                                                                                                                          設備投資および経費（神戸製鋼）の内訳                     （億円）             4,959 6,011 7,017 8,048 8,310 8,638 8,986 9,264 9,554
                        加古川製鉄所における粉じん対策について                                                                                                                                                                                                               4,000
                                                                                                                                                                                                                                          設備                      1990     1995    2000   2005    2006    2007   2008    2009    2010
                           2006年以降、加古川製鉄所では周辺地域の降下ば                                                                  目標値超過の主たる 製鉄所影響値の推移図（加古川神鋼ビル）                                                                     項 目                       経費                                                                             （年度）
                                                                                                                                                                                                                                         投資額
                                                                                                                                                    （t/km2/月）                                                                                            省エネルギー対策累計投資額の推移（神戸製鋼）
                        いじん量を低減するためにさまざまな対策を実施して                                                                     原因は設備や操業の                      6.0 ■ 2010年度                                                             大気汚染防止        7.3   127.4   （億円）
                                                                                                                                                    5.0                                                            公害防止                                   2,200
                                                                                                                                                    4.0                                                                      水質汚濁防止        2.4    48.0
                        きました。また、2008年度から製鉄所近隣3ヵ所の降                                                                   異常でなく、2010年                    3.0
                                                                                                                                                                                自主目標値 3.0t/km2/月
                                                                                                                                                                                                                                                          2,000
                                                                                                                                                    2.0                                                   事業エリア内
                        下ばいじんに係る製鉄所影響値を3.0トン /km / 月以                                                   2
                                                                                                                     夏季の気象条件（南                                                                                               廃棄物リサイクル・                    1,800
                                                                                                                                                    1.0 1.4 3.1 2.7 3.1 3.9 2.3 0.6 0.5 0.6 0.8 1.0 0.7            資源循環                    1.0    91.0
                                                                                                                                                    0.0                                                                      処理費                          1,600
                                                                                                                                                         4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3（月）
                        下とする自主管理目標値を定め、運用しています。                                                                      風頻度）が想定を上                      ※製鉄所影響値：対象測定点での不溶性降下ばいじん量から、自                                  地球環境保全 省エネルギー投資        15.7      ̶     1,400
                                                                                                                                                     然要因などの不溶性降下はいじん量（製鉄所より遠方の加古川
                                                                                                                                                                                                                                                          1,200
                           2009年度は年間を通して目標値を達成しました                                                                   回ったことでした。                       市内測定地点の平均値）を引いた値
                                                                                                                                                                                                                   ems 登録・更新など              ̶      0.1            1,015 1,401 1,917 2,006 2,039 2,050 2,054 2,064 2,080
                                                                                                                                                                                                                                                          1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                  1990     1995    2000   2005    2006    2007   2008    2009    2010
                        が、2010年度は5月、7月、8月に目標値未達成となり                                                                     今後とも、同様の気象条件となった場合、目標値未                                                           管理活動     環境負荷の監視測定                ̶      3.6                                                                          （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                         ※上記3つのグラフは、1970年度からの累計です。
                        ました。目標値未達成を受け、清掃・散水の強化など                                                                     達成となる可能性が高いことから、抜本的な設備対策                                                                      環境対策組織の人件費               ̶     16.2

                        を行うと共に、パトロールやデータの解析、そして、こ                                                                    として、集じん機の増強、設備からの発じん防止、散水                                                                     エコプロダクツ・製造プロセスの
                                                                                                                                                                                                          研究・開発                             ̶     48.9
                                                                                                                                                                                                                   環境負荷低減開発
                        れまでの対策の効果を検証しました。                                                                            能力増強など7項目（関西熱化学（株）の対策件数含
                                                                                                                                                                                                          社会活動     環境団体支援、広告など              ̶      0.4
                                                                                                                                                                                                                                                         ■ 環境保全効果
                           その結果、5月はコークス工場において、局部的に粉                                                                  む）の粉じん対策の追加実施を計画しました。対策の                                                             その他      汚染負荷量賦課金                 ̶      4.4
                                                                                                                                                                                                                                                           環境保全の効果は、地球温暖化対策（p27〜p29）、
                        体の堆積が見受けられ、これが降下ばいじん増加の主                                                                     実施にあたっては関係機関のご協力、ご指導をいただ                                                                      合   計                  26.4   340.0   資源循環の促進（p30〜p31）などの各ページに記載
                        要因と断定し、速やかに清掃・排除しました。7月、8月の                                                                  きながら確実に対策を進めています。                                                                    ※地球環境保全の経費は、操業に含まれるため投資額のみを記載しています。            しています。


      33         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   34

環境報告




                                                                                                                                                                                                                            環境報告
                            環境報告
                            環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                            環境活動・パフォーマンス
                            幅広い分野で蓄積した技術とノウハウで、                                                                                                     自動車分野
                                                                                                                                                    鉄鋼・アルミ製品での自動車軽量化による
                            環境に配慮した製品・技術・サービスを提供します。                                                                                                co2排出量削減効果

                                                                                                                                                    約 370万トン
                                                                                                                                                   （社）日本鉄鋼連盟、 （社）日本アルミニウム協会の
                            製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                      試算に基づく2010年度の試算値


                            神戸製鋼グループは、鉄鋼、アルミなどの素材分野や機械、資源・エンジニアリング分野で、
                            これまでに蓄積した生産技術、エンジニアリング技術やノウハウを活かし、
                            環境に配慮した製品・技術・サービスを提供することで、環境に貢献しています。                                                                                             アルミフィン
                                                                                                                                                   溝付銅管                        エアコン分野
                             製品を通じた co2排出量削減                                                                                                                                   エアコン向け高性能溝付銅管を
                                                                                                                                                                               使用した高性能熱交換器による
                            神戸製鋼グループは、素材分野と機械、資源・エンジニアリング分野をあわせ持つ複合経営の強みを活かし、                                                                                                  co2排出量削減効果

                                                                                                                                                                                   510万トン
                            オンリーワン技術や製品を通じた co2排出量削減に取り組んでいます。
                            工場だけでなく自動車でオフィスで家庭で…                                                                                                                               約
                                                                                                                                                                               日本伸銅協会の試算に基づく2010年度の試算値
                            神戸製鋼グループの製品は、社会のいたるところで co2排出量削減に貢献しています。



                                                                               産業機械・                   製鉄プラント          その他        産業機械・建設機械分野
                                自動車分野               エアコン分野                    建設機械分野                     分野        （リサイクル、素材など）
製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                            製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                                                                  ヒートポンプ、省エネルギー型空気圧縮機、
                                約
                                  370
                                    万トン
                                                    約
                                                       510    万トン
                                                                              約
                                                                               180万トン
                                                                                                   約
                                                                                                       2,700
                                                                                                          万トン
                                                                                                                      約
                                                                                                                          30
                                                                                                                          万トン
                                                                                                                                  高効率空気分離装置、省エネルギー型建設機械
                                                                                                                                  などによる co2排出量削減効果

                                                                                                                                  約180万トン    製品耐用年数を考慮した
                                                                                                                                             2010年度の試算値




                             2010年度における神戸製鋼グループ製品によるco2排出量削減効果（海外分含む）




                                          3,790
2                                   約                                                                                                                                                                                   2

                                                                                                           万トン
                                                                                                                  既存製品の
                                                                                                                  拡販
                                                              （万t）
                            co2排出削減量                           4,000                 3,670 3,670 3,630 3,790                      製鉄プラント分野
                                                                       3,270 3,360                                   新たな製品・
                            ■ その他                              3,000                                                 商品開発                         稼動中の midrex®、fastmet®、itmk3® プラントの
                                                    co2
                                                      排出削減量




                            ■ 製鉄プラント分野                                                                                                            生産見込みによる2010年度の co2排出量削減効果試算
                            ■ 産業機械・建設機械分野

                            ■ エアコン分野
                                                               2,000
                                                                                                                                                  約  2,700万トン
                                                               1,000
                            ■ 自動車分野
                                                                                                                                                                                   その他（リサイクル、素材など）

                                                                                                                                                                                       30万トン
                            ※2010年度までの販売・生産実績に基づくco2削減効果試算値。      0
                             製鉄プラントの2010年度生産量は見込み値により試算。               2005   2006   2007   2008   2009    2010
                                                                                                          （年度）                                                                     約

        35           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   36

環境報告




                                                                                                                                                                                                      環境報告
                            環境報告
                            環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                      環境活動・パフォーマンス
                             素材分野                                                                         自動車用サスペンションアームの設計に新解析手法を取り入れ軽量化を実現
                                                                                                           アルミ鍛造品は鋳鉄に比べて35〜40% の軽量化         また、中国市場を中心にアルミ鍛造部品の受注拡
                            神戸製鋼グループは、素材総合メーカーとして長年培ってきた先端技術と
                                                                                                          できることから近年注目されている製品です。特に、        大を進めています。
                            製造、加工、商品開発などのバランスの取れた総合力を活かした
                                                                                                          足回り部品の軽量化は自動車の燃費向上はもとより、            従来手法による形状              新解析手法による軽量形状
                            鉄鋼製品や溶接材料、アルミ部材などの「オンリーワン製品」を提供することで、
                                                                                                          操縦安定性にも貢献することから、最も軽量化技術が
                            より環境に配慮した製品づくりに貢献しています。                                                                                            質量：2,506g                  質量：2,140g
                                                                                                          必要とされるものです。
                                                                                                           神戸製鋼は、アルミ鍛造足回り部品をさらに軽量化                         15%の軽量化
                                                                                                                                                           約

                            中間熱処理の省略に貢献したスチールコード用高伸線性線材（sd 線材）                                            するため、新しい解析技術を開発し、これまでの部品
                              スチールコードは自動車用タイヤの補強線などに用         発した高 伸 線 性 線 材（superior drawability 線 材 ）   に比べ約15% もの軽量化が可能となりました。
                                                                                                                                          ▲軽量化による形状変化
                            いられる極細線で、直径が5.5mm の高炭素鋼線材を        は、高度な製造技術により圧延材の伸線性を従来より
                            直径約0.2mm まで伸線加工して製造されます。また、       も著しく向上させることで、お客様での中間熱処理の
                            近年は太陽電池に用いられるシリコンウェハーを切断          省略に貢献しました。環境
                                                                                                           機械、資源・エンジニアリング分野
                            する際に使用する極細線（ソーワイヤ）としてもさらに         負荷の低減のみならず、伸                                神戸製鋼グループは、産業機械分野での豊富な実績と、顧客ニーズに応える技術力、
                            細径の鋼材が用いられ、市場が急拡大しています。           線ダイスの寿命向上効果                                 エンジニアリング力、ノウハウなどを活かして、省エネルギー性能を向上させたヒートポンプシステムや
                              通常、このような鋼線を製造する際は、伸線加工に         なども認められており、お                                建設機械、さらには未利用資源を有効に活用する新しい製鉄技術などを提供することにより、
                            よって劣化した延性を回復させるため、途中で中間熱          客様に好評を得ています。                                環境に貢献しています。また、水処理、廃棄物処理、リサイクル分野で豊富な実績を有し、
                                                                                        スチールコード
                            処理を施しながら伸線していきますが、神戸製鋼が開                                                      各種環境装置を提供しています。
                                                                                        ▲タイヤ断面図


                                                                 スチールコード製造時のエネルギーを削減可能
                                                                                                          未利用資源を活用する第三世代の製鉄法
製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                      製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                                           第三世代の製鉄法として神戸製鋼が1996年に技        めのアイアンナゲットの供給を開始しました。2011年
                            環境に配慮した構造物用溶接材料                                                                           ®
                                                                                                          術開発したのが「itmk3 （アイティーマークスリー）」    後半にはプラントの生産能力である年産50万トンレ
                              神戸製鋼は、いち早く溶接ヒュームの影響を軽減し                                                     です。高炉では使いにくかった粉鉱石や一般炭を原料        ベルでの操業を達成できる見込みです。
                            た被覆アーク溶接棒の商品化や、造船業などで使用                                                       に、わずか10分で高炉銑鉄と同等のアイアンナゲット         また、インド、ベトナム、北米など、世界各地でこの
                            が拡大していたフラックス入りワイヤの溶接ヒューム、                                                     （高品位粒状鉄）を生産することができます。           新しい技術を展開していきます。
                            スパッタの発生量を低減した新フラックス入りワイヤ、                                                      高炉による製鉄法で必要なコークスや焼結鉱など
                            そしてソリッドワイヤにおいても、銅めっきなしワイヤ                                                     の原料事前処理設備が不要で、nox や sox などの
                            の商品化を行いました。ワイヤ製造時における銅めっ                                                      環境負荷を低減できることに加え、新興国や山元にお
2                           き処理を廃止することによって環境への負荷を軽減す                                                      ける高炉での鉄源製造と比較して約20% の co2排出
                                                                                                                                                                                                  2
                            ると共に、溶接ヒューム低害化を図っています。                                                        量削減が可能です。
                                                              ▲神戸製鋼グループの各種溶接材料
                                                                                                           2010年1月にはアメリカ・ミネソタ州で「itmk3®」   ▲ itmk3® 商業炉              ▲アイアンナゲット
                                                                     環境への負荷を軽減した溶接材料                      の商業炉1号機が稼動し、電気炉での高級鋼製造のた               未利用資源の利用 co2を約20% 削減


                            次世代車（ev 車）へ搭載されるリチウムイオン電池の軽量化に貢献するアルミ製品
                              神戸製鋼は、地球環境対応のための次世代自動車                               アルミ（蓋）                 工場内の低温度熱源水の利用が可能な高効率蒸気供給システム
                                                              アルミ（電極）
                            であるハイブリッド車や電気自動車の軽量化に貢献し                                                               （株）
                                                                                                           神戸製鋼と東京電力     （株）
                                                                                                                     、中部電力 、関西電力          ムを製品化したものです。従来のガスボイラに比べ約
                            ています。軽量化効果の高いアルミ合金製パネル材                                                       （株）の4社は、高効率蒸気供給システムを共同開発        6割の省エネルギーと約7割の co2排出量削減を実現
                            はもちろんのこと、寿命の長いリチウムイオン電池の                                                      しました。                           しました。
                            電池ケースや電池箔の開発を進めています。これら電                                                       工場などで蒸気を利用する殺菌・濃縮・乾燥・蒸留
                            池部材のアルミ化により、次世代車の軽量化が可能と                                          車載位置        工程において使用する120˚c を超える高温蒸気は、                            従来のガスボイラに比べ
                                                                                                                                                                約6割の省エネルギーと
                            なります。                                                 アルミ（電池箔）                従来、ボイラでしか供給できませんでした。このたび、                             約7割のco2排出量削減
                                                              アルミ（ケース）                                    低温度熱源水を利用して、世界で初めて、120˚c を超
                                                              ▲リチウムイオン電池の構造                               える蒸気供給を可能する高効率なヒートポンプシステ                   ▲高効率蒸気供給システム




        37           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   38

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                              環境報告
                            環境報告
                            環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                              環境活動・パフォーマンス
                            水冷式ヒートポンプ・チラーで暖房と冷房ができる超高効率ヒーティングタワーシステム                                                         （株）神鋼環境ソリューション
                              神戸製鋼の超高効率四方弁内蔵水冷チラーを用い                     います。                      冷却塔                       日本初！下水道バイオガスの都市ガス導管注入がスタート
                                                                                                  兼加熱塔（2）
                            たヒーティングタワーシステムが、東京スカイツリー                 ®
                                                                          事務所ビルでの試算で                                          （株）神鋼環境ソリューションは、下水汚泥から発生                                                  年間1,200t-co2削減
                                                                                                                                                                                   お風呂     ご家庭など
                                                                                                                                                                     キッチン                              バイオガス全量有効利用
                                                                                                                                                                                           工場
                            地区の地域冷暖房主要設備に採用されました。冬場                      は、ガス吸収式空調シス                                         するバイオガスを家庭用（都市）ガスと同等の品質に
                            に機能低下しないシステムや、冷水と温水の切り替え                     テムと比較してランニン                                         精製するための都市ガス化設備を完成させ、神戸市、                                                   高度精製ガス




                                                                                                                                                                      下水
                                                                                                          連絡配管（3）
                            が容易なことが特に評価されました。                            グコストを4割削減でき、                                        大阪ガス（株）と共同で、都市ガス導管への注入事業                                           ガス導管

                                                                                                                                                                           神戸市東灘処理場
                              このシステムは地下機械室に設置された冷凍機ユ                     使用するエネルギーも少                                         を開始しました。当初は年間80万 m3= 約2,000世帯
                            ニット（1）と、屋上に設置された冷却塔兼加熱塔（2）                   なくて 済 むため、co2排                                      相当のバイオガスを供給する見込みです。                     水再生




                                                                                                                                                                            下水汚泥
                            と、これらを結ぶ2本の連絡配管（3）で構成されてい                    出量は5割削減できます。                       冷凍機ユニット（1）        バイオガスとは、下水汚泥や食品残渣などのバイオ
                                                                                                                                                                                                                 都市ガス供給用
                                                                                                  ▲ヒーティングタワーシステム
                            ます。冷凍機ユニットはさらにスクリュ圧縮機、水熱交                                                                        マスをメタン発酵する際に発生する可燃性ガスで、カー                                              精製ガス
                                                                                                                                                                                   バイオガス                          自動車燃料

                            換器、凝縮器、膨張弁、冷媒切換弁などで成り立って                            ガス吸収式空調システムと比較                               ボンニュートラルなエネルギーであることから、化石燃
                                                                            ランニングコスト4割削減 co2排出量5割削減                                                                   消化タンク
                                                                                                                             料の使用量削減に向けて、その利用が大きく期待され                                 バイオ天然ガス化設備
                                                                                                                                                                                                                   場内利用
                                                                                                                             ています。本事業開始により、同処理場ではバイオガス
                            工場排熱や地熱などの未利用エネルギーを活用する「小型バイナリー発電」を開発                                                            の100% 有効利用が実現します。                               「下水道バイオガス」を家庭などで利用
                              神戸製鋼は2011年度の製品化を目指し、
                                                 「小型バ                    ています。スクリュ方式にしたのは、比較的少ない温
                            イナリー発電システム」の開発を進めています。                       水でも効率よく発電するためです。
                              バイナリー発電は、工場排熱や地熱などの未利用エ                      中 小 規 模 の 食 品・化 学 工 場や 温 泉 施 設 向 けに、              コベルコ建機（株）
                            ネルギーを使い、熱交換器を通じて沸点の低い液体                      2015年度には売上約20億円を目指します。                              コベルコの油圧ショベルの優れた技術が国土交通省に認められました
                            を加熱・蒸発させ、その蒸気でタービンを回して発電                                                                          コベルコ建機（株）の「ais（オートアイドルストップ）            ます。2010年の「indr（冷却システム）搭載極低騒音
製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                              製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                         ▼発電のしくみ
                            するというものです。神戸製鋼では、80〜90˚c 程度                            フロン系冷媒ガス
                                                                                                                             機能付油圧ショベル」が2011年2月に国土交通省・新              型油圧ショベル」に続くnetis 登録となり、今回の登
                                                                                                     半密閉スクリュ
                                                                                   （r245faなど）          発電機                                       ※
                                             耐冷媒 ipm 発電機   の排熱や熱水で、神                                                         技術情報提供システム（netis ）に登録されました。             録により、コベルコの全ての油圧ショベルが netis 登
                                                                                                   スクリュ       半密閉
                         軸シールレスハーメチック構造                    戸製鋼の強みである     90˚c排温水                                              「ais」機能は、乗降遮断式レバーが上がると一定時              録となりました※。
                                                                                                   膨張機        発電機

                                                           スクリュを採用した                加熱                         inv           間後にエンジンを自動停止させる機能で、この機能に                ※ netis とは、建設分野において民間などから新技術情報を収集し、優れた
                                                                                    蒸発器
                                                                                                              conv                                                    新技術のより一層の活用促進を図るためのシステムです。
                                                           発電能力100kw 級   80˚c温水
                                                                                                低圧冷媒ガス                系統連系   より機械から離れる際のエンジンの停止忘れがなくな                ※ミニショベル、bomag 製品、マグネット仕様機械など一部を除く。
                                                                                                              35˚c冷却水
                                                           のバイナリー発電シ                                          冷却凝縮器          り、燃料消費量および co2排出量を約20% 低減でき
                              スクリュ、発電機一軸一体構造
                                                                                                              25˚c冷却水                                                                              通常稼動中
                            ▲小型バイナリー発電本体構造                 ステムの開発を行っ               高圧冷媒液
                                                                                                          低圧冷媒液


2                                      未利用エネルギーの活用
                                     排熱や熱水のエネルギーを電力に
                                                                                           冷媒液
                                                                                          加圧ポンプ
                                                                                                  冷媒液
                                                                                                  タンク
                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                     乗降遮断式レバー

                                                                                                                                                                                                                         エンジン停止
                            神鋼機器工業（株）
                                                                                                                              オートアイドルストップ機能で                                       機械から離れる時に
                            内面に施された鏡面加工でアンモニアガスの純度を保持する「高純度アンモニア容器」                                                            燃料消費量を約20% 低減                                       レバーを上げる

                              パソコンやテレビなどの液晶バックライトで採用が                    つくり上げることができました。現在、中国向けの高                                 （従来機比）
                                                                                                                                                                     ▲「ais」オートアイドルストップのしくみ
                            進む led などを製造する際に欠かせないのが高純度                   純度アンモニア容器の出荷を開始しています。
                            アンモニアです。近年、半導体製造プラントが中国に
                                                                                                                               topics
                            その拠点を移しつつある中で、同国向けに高純度アン                                                                           コベルコ建機（株）
                                                                                                                                          『sk80h（ハイブリッド）』
                                                                                                                               ハイブリッド油圧ショベル             が
                            モニアを安全に充填、移送し、安定した状態で供給す
                                                                                                                               地球温暖化防止活動環境大臣表彰を受賞
                            るための大型容器のニーズが浮上してきました。
                                                                                                                                 現行機に比べて40%ものco2削減（燃費低減） を実現した8トン級
                              神鋼機器工業（株）は、鋼製容器の内面に研磨材を                                                                          ハイブリッド油圧ショベル     （ハイブリッド）
                                                                                                                                           「sk80h      」で、2010年度「地
                            入れて回転させることで、容器の内側に研磨材が衝突                                                                           球温暖化防止活動環境大臣表彰   （技術開発・製品化部門）  」を受賞
                                                                                                                                             他機種への展開も積極的に行われてお
                                                                                                                               しました。ハイブリッド技術は、
                            を繰り返しながら表面を切削除去する「バレル研磨技                     ▲高純度アンモニア容器
                                                                                                                               り、製品を通じた低炭素社会の実現に向けて大きく貢献します。
                            術」を確立することにより、高純度アンモニア容器を                        ledの製造に貢献する高純度アンモニア容器                                                                                                                   表彰式の様子




        39           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   40

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                    環境報告
                            環境報告
                            環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献／環境関連情報の開示
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                    環境活動・パフォーマンス
                                                                                                                                           環境経営に関わる情報やデータを、
                               オンリーワンの研究開発で、環境に配慮した
                                                                                                                                           多彩なメディアで公開。皆様のご意見を、
                               素材や機械の製品化を加速しています。
                                                                                                                                           日々の環境活動に活かしていきます。
                               神戸製鋼グループは、オンリーワン製品の拡販と創出の一環として
                               環境に配慮した素材や機械の製品化を積極的に進めており、
                               技術開発の側面で素材系および機械、資源・エンジニアリング系それぞれの事業分野を支えています。                                                              環境関連情報の開示
                               ここでは、環境に配慮した素材や機械の製品化を支える技術開発について紹介します。
                                                                                                                                           神戸製鋼グループは、環境経営に関わる活動をステークホルダーの皆様に正しくお伝えするために、
                                                                                                                                           環境・社会報告書などを活用し、環境情報や環境データを積極的に公開しています。事業所においては、
                                研究開発での環境への貢献                                                                                               地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、環境コミュニケーションにも取り組んでいます。

                                 神戸製鋼は機械・プラント分野で培ったガスハンドリング            図1： coa-mib プロセス概念図
                               技術、製鉄所での副生ガス精製・利用技術を活かし、co2
                                                                                                 co-pvsa
                                                                                                                      純水素
                                                                                                                                           ■ 環境・社会報告書の発行                         topics
                               排出量の大幅な抑制が期待できる水素社会実現のための
                                                                                                                                             環境報告書の第1号を1999年に発行して以来、毎           「神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010」が
                               技術開発を進めています。                                                                                      燃料電池
                                                                                                                                                                                （株）東洋経済新報社主催の
                                 電気化学反応による純水素燃料電池での発電は、低負                                                                                  年環境への取り組みを紹介しています。2006年から            第14回環境報告書賞・優良賞を受賞
                               荷でも効率が低下しない                                                                                      mib
                                                                                                                                （水素吸蔵合金）
                                                                                                                                           は社会性の取り組み内容と共に「環境・社会報告書」              co2削減への技術的貢献に関する特集や、カンパニー
                               ため分散型での利用に適                             メタノール
                                                                                                                                           として発行しています。今後も神戸製鋼グループの環             （現事業部門）ごとの情報開示が評価されました。今後
                                                                       水溶液
                               しています。発電・エネル                                                                                                                                     も読み手に伝わりやすい適切な情報開示を継続してまい
                                                                                                                                           境経営に関わる活動の成果を広くお伝えできるように             ります。
                               ギー供給用水素の場合、
                                                                                                                                           努めていきます。
製品・技術・サービスでの環境への貢献




                               工場での連続・安定した
                                                                                                co                             co2
                               水素利用と異なり、需要
                               負荷に応じた負荷変動対      ▲3nm3/h 規模ベンチスケール装置
                                                                                                                                           ■ 展示会への参加
                               応や夜間停止・朝起動の起動停止対応など柔軟な供給対               図2： 小型装置による dss（daily start and stop）の
                                                                           実運用ベースで水素回収率（1サイクル＝1.5時間）                                         神戸製鋼グループは、展示会への出展などを通じて
                               応をできることが重要になります。
                                                                                                                                           環境に貢献する製品・技術・サービスを紹介しています。
                                 技術開発本部では、コンパクトで毎日の起動・停止特性
                               および負荷変動特性に優れた新しい水素の精製・貯蔵プロ                                                                                         「メッセナゴヤ2010」をはじめ、インドで開
                                                                                                                                           2010年度は、




                                                                                                                                                                                                                                    環境関連情報の開示
                                                                         水素吸蔵率︵ ︶




                               セス（ coa-mib プロセス：図1）を筑波大学と開発しまし                                                                             催され約500社が出展した建設機械見本市「bc india-a
                               た。100nl／h の小型装置ですでに750時間以上劣化な                                                                               bauma conexpo show」にも出展しました。
2                              く運転を実証し、dss（daily start and stop）の実運用
                               ベースでも総合効率88% 以上という高い水素回収率で純
                                                                        %
                                                                                           mib 水素回収率＝吸蔵水素量／投入水素量×100
                                                                                                                                                                               受賞式の様子




                                                     （図2）
                               水素供給を行うことができることを実証しました。
                                 3nm3／h のベンチスケール装置でも85% の実運用水
                               素回収率が得られており、実用化に向けてさらに実証研究
                               を進めています。
                                                                                                       サイクル数
                                                                                                                                           ▶ bc india-a
                                                                                                                                                                               ■ 地域社会とのコミュニケーション                                3
                                                                                                                                            bauma
                                                                       図3： エネルギーネットワークにおける                                                  conexpo
                                                                                                                                                                                環境保全の取り組みをご理解いただくために、加古
                                 このプロセスは、大規模な水素ネットワークを構築せず
                                                                           coa-mib システムの位置付け                                                showの様子
                               に純水素を柔軟に製造・貯蔵しながら燃料電池に供給でき                                       工場         オフィス             発電所
                                                                                                                                                                               川製鉄所、神戸製鉄所において地域の皆様への現地
                                                                            家庭

                               ることから、水素社会構築に貢献することが期待されてい                                                           貯湯槽                                                        説明会などを実施しました。2010年5月30日に加古
                               ます。                                                                                                         ■ 公開モニターによる環境情報の開示                  川製鉄所で実施した現地説明会では、17名の方々に
                                                                                fcv
                                 純水素燃料電池を蓄電池のように用いることで、不安定                                                                                   加古川製鉄所および神戸製鉄所では、製鉄所のば            現地で対策の進捗状況を説明し、対策設備の設置状
                                                                                               改質装置
                               な太陽電池や風力発電など自然エネルギーの大量導入に                                                          燃料電池
                                                                                                                                           い煙排出量などの環境情報を各地に設置したモニ              況などを確認いただきました。また、環境に関するお
                               より電力系統全体が不安定になるという問題を解消するこ                                             coa-mib
                                                                                                      水素貯蔵                                 ターを通じてリアルタイムで公開しています。               問い合わせ窓口として、加古川製鉄所と神戸製鉄所に
                               とができます。新しいエネルギーネットワークの可能性と
                                            （図 3）
                               して実現を推進していきます。                                                                                                                                  環境フリーダイヤルを開設しています。2008年度は
                                                                                                                               太陽光
                                                                                                                                           加古川製鉄所環境情報     加古川市役所、播磨町役場、
                               ※この技術開発は環境省「地球温暖化対策技術開発事業」の委託研究の一
                                                                                      燃料                                  風力
                                                                                                                                           公開モニター設置場所     別府および浜の宮の地元町内会の公民館
                                                                                                                                                                               68件、2009年 度 は60件、2010年 度 は45件 の お 問
                                                                                                 水素ステーション
                                部として実施しています。                                                                      ̶ 電気 ̶ 水素 ̶ 温水           神戸製鉄所環境情報      灘浜サイエンススクエア、         い合わせをいただきました。今後も皆様の一つひとつ
                                                                                                                                           公開モニター設置場所     灘浜ガーデンバーデン
                                                                                                                                                                               のご意見に耳を傾けていきます。


        41           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   42

環境報告




                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                      環境報告
                      環境活動・パフォーマンス｜社会との共生・協調／全員参加による取り組みの展開
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                             環境活動・パフォーマンス
                      地域社会と連携し、                                                                         神戸製鋼グループの環境経営は、
                      環境保全活動に積極的に取り組んでいます。                                                              従業員一人ひとりが主役です。

                      社会との共生・協調                                                                         全員参加による取り組みの展開
                      神戸製鋼グループは、環境の側面からも社会との共生・協調を目指しています。                                              神戸製鋼グループの全従業員が、環境に関する意識を高め、
                      事業所周辺の美化活動や環境活動への支援などを継続して行っています。                                                 常に環境に配慮した行動が行えるよう、環境教育・学習を継続して実施すると共に、
                      ※生物多様性への取り組みについては p25にクローズアップして記載しました。                                            環境家計簿や環境表彰制度、エコオフィス活動などの取り組みを推進しています。



                      ■ 地域社会への貢献                               ■ 環境活動への支援                               ■ 環境家計簿                                                  ■ 環境意識の向上
                        工場や事業所では、従業員による清掃活動などの                  神戸製鋼は2001年に「公益信託コベルコ自然環境                 「コベルコ エコライフ ノート」
                      環境ボランティア活動などを行っています。その活動                 保全基金」
                                                                   「コベルコ環境創造基金」を設立し、環境                    神戸製鋼グループは、1998年から環境家計簿 ｢コ                              環境教育・学習
                      の一部を下記にご紹介します。今後とも地域に根ざし                 保全活動などに取り組んでいる方々を支援してきま                  ベルコ エコライフ ノート｣を実施しています。これは、                               神戸製鋼は、2006年度から環境教育・学習を階層
                      た活動を継続していきます。                            した。これらの基金は、神戸製鋼グループの枠を超え                 各家庭での co2排出量を把握することで、従業員自ら                               別（事業所の職制ごと）の教育として織り込み、継続的

                      主な取り組み事例                                 て、幅広く市民レベルの環境保全活動などの取り組み                 が省エネルギーなどの必要性を認識しライフスタイ                                  に実施しています。また、イントラネットを利用した e‐

                             事業所名             活動内容             に対し支援を行ったものです。                           ルの変革に取り組むものです。                                           ラーニングを定期的に行い、従業員の環境意識向上
                                       ・ 事業所敷地外周辺の環境美化活動を2ヵ
                                                               2010年度に「公益信託コベルコ自然環境保全基金」が
                                                                                                          2010年4月からはこれまでの記入用紙による参加                               と環境法令の周知徹底を図っています。
                                        月に1回実施
                       藤沢事業所                                   助成した主な自然環境保全活動例
                                       ・ 年1回行われる藤沢市工場等環境緑化推                                             に加え、インターネットからの参加も可能とするなど、
                                         進協議会主催の緑化保全推進活動に参加
                                                                    助成先               活動内容              利便性向上に努めており、2009年度の参加世帯数
                                       真岡市が主催している「もおか環境パート
                       真岡製造所                                   よこおみち森もりの会   里山の保全整備
                                       ナーシップ」の除草ボランティア活動に参加                                             は、2008年度から1,474世帯増加し、3,373世帯とな                           グループの環境表彰制度
                                       「鉄と環境」をテーマに神戸市内の小学生
                       神戸製鉄所
                                       に出張授業を実施
                                                               兵庫ウスイロ       ウスイロヒョウモンモドキが生息する草原環        りました。                                                     毎年開催している「神戸製鋼グループ環境会議」に
                                                               ヒョウモンモドキを守る会 境の改善、普及啓発用パンフレットの作成
                                     毎月、月初の第一稼動日を「環境の日」とし、                                                                                                       おいて、環境に関する従業員一人ひとりの意識改革と
                                     始業時30分間事務所のスタッフ全員で事       一般社団法人                                   エコライフノート参加世帯数推移
                       神鋼メタルプロダクツ（株）                                        子供たちを対象とした気象に関する教育など      （参加世帯数）                                                    不断の取り組みを支援し、その功績をたたえ、普及を促
                                     業所周辺の国道に面する歩道などの美化        日本気象予報士会
                                     活動を実施                                  イベントの開催                      3,500
                                                               関西支部
                                                                                                                                                                 進するために、優れた活動に
                                                                                                         3,000
                                                                                                                                                                 対する表彰を行っています。
                                                                                                         2,500

                                                                                                         2,000
                                                                                                                                                                 グループ全体で環境への取り
                         pick up                                topics
社会との共生・協調




                         藤沢事業所が神奈川県から功労者表彰を受賞                   神戸市から篤志者表彰を受賞                            1,500                                                   組み強化を図ると共に、環境
                                                                                                                                                                 意識の向上に努めています。




                                                                                                                                                                                                                             全員参加による取り組みの展開
                          工場外周辺道路の清掃や、藤沢市工場等環境緑化                 神戸製鋼が「コベルコ環境創造基金」により、10年に               1,000
                                                                                                                                                                                          ▲社内表彰の様子
                         推進協議会主催の緑化保全推進活動などへの積極的な               わたって神戸市のさまざまな環境施策を支援してきたことが               500                                                                             （神戸製鋼グループ環境会議）
                                                                                                                 1,980   2,091   1,106   2,003   1,899   3,373
                         参加などを含め、長年にわたる環境保全活動が総合的に              評価され、このたび篤志者表彰を受賞しました。
                                                                                                            0
                         評価され、藤沢事業所は平成22年度「神奈川県環境保全              2011年5月18日の受賞式では、矢田市長から佐藤社                      2004    2005    2006    2007    2008    2009
                                                                                                                                                         （年度）
                        （大気・水・土壌関係）功労者表彰」を受賞しました。               長に感謝状が授与されました。                                                                                   環境関連資格取得の推進
                                                                 神戸製鋼は今後もさまざまな形で、地域社会への支援を
4                                                               行っていきます。                                                                                          環境管理の取り組み強化や環境への意識の向上を
                                                                                                        ■ オフィスの省エネルギー活動                                          図るべく、各種公害防止管理者やエネルギー管理士
                                                                                                          神戸製鋼グループは、事務所の空調の設定温度を                                 などの資格取得を推進しています。
                                                                                                        調節する取り組みや、省エネルギー型の照明器具・パ
                                                                                                        ソコンへの切り替えなどに取り組んでいます。
                                                                                                                                                                 環境関連有資格者数（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                      資格        有資格者数       資格          有資格者数
                                                                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                                 公害防止管理者（大気）     193  公害防止管理者
                                                                                                          2011年度は東日本大震災の影響を考慮し、サマー                                                                       44
                                                                                                                                                                 公害防止管理者（水質）     147 （ダイオキシン類関係）
                                                                                                        エコスタイル運動（クールビズ）の期間を5月1日から                                                       公害防止主任管理者         7
                                                                                                                                                                  公害防止管理者
                                                                                                                                                                                 188
                                                     受賞式の様子                           左：矢田市長、右：佐藤社長     10月末まで拡大するなど、特に節電を意識した取り組                                （騒音・振動）                エネルギー管理士         154
                                                                                                                                                                 公害防止管理者（粉じん）    46     環境計量士             6
                                                                                                        みに注力していきます。


     43        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   44

環境報告




                                                                                                                                                                                                                                  環境報告
                      環境報告
                      環境活動・パフォーマンス｜リスク管理の徹底／海外事業所におけるリスク管理活動
環境活動・パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                                  環境活動・パフォーマンス
                      環境リスクを正しく把握し、低減を図ると共に、                                            世界各地に広がる事業所で、
                      適切な管理・監査を実施しています。                                                 環境管理体制の整備を進めています。

                      リスク管理の徹底                                                          海外事業所におけるリスク管理活動
                      神戸製鋼グループは、事業活動に伴う環境リスクを抜けなく把握し、                                   神戸製鋼グループは、グループの環境経営基本方針に則り、
                      リスク低減活動を実施すると共に、日常の管理手順を定め適切な管理を実施しています。                          世界各地のグループ事業所でも環境管理の徹底を図ります。
                      また、環境監査などの活動を通じて、法令遵守の徹底や環境管理の強化に継続して取り組んでいます。

                                                                                        ■ タイのグループ会社で現地環境調査                                                          ■ 世界各地での取り組み
                      ■ 環境管理・監査                          2010年度の行政による指示・指導               神戸製鋼グループは、国内の事業所・グループ会社と
                        神戸製鋼の事業所については、iso14001などの          神戸製鋼およびグループ会社において、環境法令       同様に海外グループ会社においても、将来的には日本                                                    環境教育
                      環境マネジメントシステム（ems）を導入し、事業所内         について重大な違反は認められませんでしたが、関係       国内に準じ、環境管理体制を整備していくこととして                                                     従業員の環境意識の向上と環境法令や環境保全技
                      で内部監査を実施すると共に、外部の認証機関による           行政から指示や指導を受けました。               います。この活動の一環として海外グループ会社の現                                                    術の周知を図るため
                      審査を受けています。また、社内規程に基づき、全社                                          地環境調査を実施しています。                                                              の環境教育を、海外グ
                                                         行政による指示・指導件数
                      環境統括部門（本社）による書面および現地監査も毎                                           2010年度はタイにおいて生産拠点となっているグ                                                   ループ会社においても
                                                                     大気     水質   その他
                      年実施しています。2010年度は全12事業所の書面                                         ループ会社6事業所について現地調査を行い、環境管                                                    実施しています。
                                                          神戸製鋼        2     3     0
                      および現地監査を実施しました。                                                   理においての改善点を抽出しました。その結果をもと
                                                                                                                                                                                      ▲環境教育（青島神鋼溶接材料有限公司）
                        グループ会社についても、全社に対し書面による調           グループ会社      1     3     0     に各事業所では必要な是正措置を完了しています。
                                                                                                                                                                                    ・全員に環境教育を実施
                      査を毎年実施しています。また、環境リスクの大きい            合計          3     6     0     2011年度も引き続き、海外事業所の現地調査を継続                                                   pro-tec coating
                                                                                                                                                                                    ・環境法令、薬品・油漏洩防止、危険廃棄物管
                                                                                                                                                                    company（アメリカ）
                                                                                                                                                                                     理、緊急時の対応など
                      事業所には ems を導入し、自主的な管理活動を実施                                        して実施します。                       kobe electronics material
                                                                                                                             (thailand) co., ltd.                   神鋼特殊鋼線（平湖）
                      しています。なお、本社による現地調査も実施してお           行政による指示・指導の事例                                   タイ                                                                    ・月1回の環境学習会を実施
                                                                                                        thailand         kobe ch wire (thailand) co., ltd.          有限公司（中国）
                                                                                                                                 mahajak kyodo co., ltd.
                      り、2010年度は12社12事業所の現地調査を実施し         ○大気汚染防止法などの届出規程に関する不備が判明し、適切                                                                               青島神鋼溶接材料    ・全員に環境教育を実施
                                                                                                                   kobe mig wire (thailand) co., ltd.
                                                          に是正処置を行った。                                                    thai-kobe welding co., ltd.                 有限公司（中国）    ・環境法令、廃棄物管理
                      ました。
                                                         ○行政立入時の排水サンプリングの分析結果において、管理値
                        神戸製鋼の事業所の現地監査、およびグループ会            範囲を外れていた。対策として設備改善や従業員への再教育
                      社の現地調査については、社外のコンサルタントにも            を実施した。                                                         thai kobelco construction machinery ltd.   環境リスク低減活動について
                                                                                                                     ▲タイでの調査対象グループ会社
                      参画いただき、客観的かつ正確な監査、調査に努めて                                                                                                                       環境リスク低減に向け、海外のグループ会社でも
                      います。                                                                                                                                          積極的に取り組んでいます。kobe&shinsho tube
                                                                                                                                                                    specialities（マレーシア）では臭気対策のため、洗
                                                                                                                                                                    浄機の密閉化を実施しました。また、kobe welding
                                                                                                                                                                    of korea（韓国）では、成型・伸線機にカバーやゴム




                                                                                                                                                                                                                                  海外事業所におけるリスク管理活動
                                                                                                                                                                    製緩衝材を取り付けることで、騒音や振動を低減して
                                                                                                                                                                    います。
                                                                                                       ▲現地調査の様子
リスク管理の徹底




                                                                                         topics
                                                                                         環境マネジメントシステムの構築
                                                                                          kobe ch wire（thailand）co., ltd.（タイ）は、2011年1月に環
                                                      ▲コベルコ建機（株）の環境確認調査状況                境マネジメントシステムの国際規格「iso14001」の認証を取得しまし
                                                                                         た。同社はタイにて自動車用ボルト、ナット向けの冷間圧造ワイヤーを

6                                                                                        製造しています。
                                                                                                                                                                                                                              6
                      ▲加古川製鉄所の環境監査状況                                                                                                                                              kobe ch wire（thailand）co., ltd. 概観




     45        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   46

                             社会



       お客様・お取引先様                  株主・投資家様


                                                                         社会性報告                                                  2010年度の活動ハイライト
                                             多様なステークホルダーと、
                   社員
                               海外の
                              現地社会
                                             共に生きる、共に栄える。                highlights on society
                                                                         社会                                   お客様・お取引先様
                                             ステークホルダーの皆様と、 信頼 という絆を結びた
                                             い。神戸製鋼グループは、そんな基本姿勢のもとで、
                                   活動の       企業としての社会的責任を果たします。さまざまなご
     ご意見・ご指摘
                                   ステップアップ   意見・ご指摘に応え、日々の活動をステップアップする
                                             ことで、皆様と共に生き、共に栄える企業であり続け
                                             たいと思います。多様なステークホルダーとの関わり
                                             を通じて社会に貢献する、神戸製鋼グループの活動を
                                             ご紹介します。
                                                                                                        63
                                                                                                        ページ
                                                                                                                                             51
                                                                                                                                             ページ



      株主・投資家様                                                            東日本大震災の被災地を支援する                      「第3回ひょうごものづくり技術大賞」を受賞
                                                                         チャリティー交流会                            お取引先と共同開発した超高層建築向け高強度円形鋼
     株主の皆様を対象とする工場見学会を実施
                                                                         2011年3月19日、神戸製鋼ラグビー部は、恒例のファン         管が、優れた耐震安全性と良好な溶接施工性を評価され、
     株主の皆様に神戸製鋼グループへの理解を深めていただ                                           感謝イベントの内容を変更し、 「チャリティー交流会」で募         《第3回ひょうごものづくり技術大賞》兵庫工業会会長賞
     く工場見学会を、2007年度より開催。鉄鋼、アルミ・銅、機                                       金活動を実施。防寒着約100着分を被災地に送りました。          を受賞しました。
     械など、さまざまな製造拠点をご覧いただいています。
                                                                         社員                                   海外の現地社会

      58
       ページ
                                                                                男性社員も利用できる
                                                                                「育児のための特別休暇」
                                                                                神戸製鋼は、男性社員も利
                                                                                用できる満3歳までの子供の
                                                                                「 育 児 の ための 特 別 休 暇 」
                                                                                を新設。社員の仕事と育児            55
                                                                                                        ページ
                                                                                の両立を応援しています。

                                                                         大地震に備えるコベルコ1.17ウォーク
                                                                         2011年1月、地震による交通機関の不通を想定した「コベ
                                                                         ルコ1.17ウォーク」を開催。約170名が参加しました。大                                       64
                                                                                                                                             ページ
                                                                         切な取り組みとして継続していきます。

                                                                                                              マレーシアで、毎年恒例の
                                                                                                              福祉施設への訪問・寄贈活動
                                                                                                              マレーシアの現地法人 kobe precision technology 社

                                                                                                        66
                                                                                                        ページ
                                                                                                              では、老人ホームや子供たちの施設への訪問・寄贈活動を
                                                                                                              毎年実施しています。2010年も、社員15名が訪れ、支援
                                                                                                              金やプレゼントを贈りました。



47   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   48

                                                                                                                                                                                                                  社会性報告
           社会貢献活動                                                                   second best̶                                           た自信を得るためには、技術的な方法論だけにとどまら
                                                                                    操業再開の最短距離を探せ。                                          ず、スタッフ全員で復旧に向けたプロセスを共有し、そ
           close up
                                                                                                                                           の段取りに納得できることが必要だったのです。




                                                                                                                                                                                                                  社会貢献活動
                                                                                     ワチパト製鉄所では、高炉から原料槽に被害が集中し                                 共通感覚を育むため
                                                                                    ていました。特に高炉は、冷えて固まった銑鉄（サラマン                             に、現地の技術者たち
                                                                                    ダー）の掻き出しが必要であり、これらを復旧するための                             に、あらかじめ用意した                                                            c
                                                                                                                                                                                                                  l
                                                                                    アドバイスが派遣された技術者たちのミッションでした。                             阪神淡路大震災の復旧                                                             o
                                                                                                                                                                                                                  s
                                                                                                                                                                                                                  e
                                                                                    「心がけたのは、 second best 。最初から完璧を目                         作業に関わる300枚の                                                            u
                                                                                                                                                                                                                  p




                                                                                                                                                                                                                  ｜ワチパト高炉復旧 技術支援プロジェクト
                                                                                    指さず、まず高炉を動かすことでした」竹内正明はそう                              写真を見てもらいまし
          ワチパト高炉復旧                                                                  語ります。最短時間で製鉄所の操業を再開するために
                                                                                    は、操業や安全に必要なものを優先し、後は時間をかけ
                                                                                                                                           た。経験と行動を視覚
                                                                                                                                           化することで、時間と距

          技術支援プロジェクト                                                                て補修していく。そんな思い切りが、阪神淡路大震災の
                                                                                    高炉復旧作業から学んだことでした。
                                                                                                                                           離を超えた共通感覚が
                                                                                                                                           できあがり、高 炉 再 稼
                                                                                     ワチパトの高炉は、溶解した溶銑を排出する出銑口が                              動までの道筋を示した
           地球の反対側で起きた大地震からの復旧のために、                                                  一つしかなく、精密な復旧作業が必要でした。そこで、                              のです。
                                                                                                                                                                             用意した300枚の写真の1枚
                                                                                                                                                                             （神戸3高炉の復旧作業）

           神戸製鋼グループに何ができたのか ?                                                       炉内に詰まったサラマンダーを取り出すために、新たな

           2010年2月27日、南米・チリに mw8.8の大地震が発生。                                          通り道をつくり、熱風の送風により炉芯のコークスを燃                              得たものは、
           チリ唯一の高炉一貫鉄鋼メーカーである csh 社のワチパト製鉄所は大きなダメージを受けました。                          やすことでサラマンダーを溶かして炉外へ排出する方法                              技術者たちのグローバルな連帯だった。
           csh 社の親会社にあたり、当社向けの鉄鉱石サプライヤーでもある cap 社は、                                 がとられました。松井が緻密な操業設計の計算式を用意

           1995年の阪神淡路大震災で被災した神戸製鋼に、高炉復旧のための技術支援を要請。                                 する一方、竹内と北は破壊された高炉設備の復旧アドバ                                 技術派遣を通じて、技術者たちは何を得たのでしょ
           神戸製鋼グループだから語ることのできる、人と技術のドラマをご報告します。                                     イスに取り組み、現地のスタッフに絵を描きながら説明                              う ?「経験を共にする、技術者同士の連帯感」  、
                                                                                                                                                                （松井）
                                                                                    しました。3ヵ月で復旧という目標に向け、技術者たちの                             「阪神淡路大震災からの復旧という、過去の資産を有
                                                          稼動を停止した高炉から、高温の内容物を排出する
                                                                                    プライドをかけた任務が続いたのです。                                              （竹内）、
                                                                                                                                           効に活用できた経験」   「鉄で結ばれた企業の絆」
                                                                                                                                           （北）。技術者と企業のグローバルな連帯が、いちばん
                                                                                                   huachipato ah2
           阪神淡路大震災への支援に報いたい…。                  日本とチリを結ぶ、                                         （炉容積881m3、炉床径7.0m）                        の収穫でした。また、出発する前に対応策を予想し、日
                                                                                                      1. 5m
           立ち上がった鉄の男たち。                        24時間体制のフォーメーション。                                                                            本と連絡を取りながら決定したことが成功の要因です。
                                                                                                                                           海外への技術支援のモデルケースとして、このプロジェ
                                                                                               5m
            鉄の原料となる鉄鉱石を溶かし、鉄を生成する。高炉           「今度は恩返しする番だ」選ばれた技術者の一人、高                                                                    クト経験は活かされていきます。
                                                                                               2.5m
           は、複雑な技術が結集した製鉄所の中枢設備です。チリ           炉担当の松井良行はそう思ったといいます。cap 社と                                                                                                     *
                                                                                                                 （羽口）
                                                                                                              掻き出し
                                                                                             炉床径 7.0m
           唯一の高炉をいち早く復旧するため、cap 社は、阪神          資本提携している三菱商事（株）から提供された現地の               出銑
                                                                                        （通常）
                                                                                                                               コークス
                                                                                                                          炉芯（劣化）
                                                                                                                                             2010年6月9日、チリ大地震発生から103日目、ワチ
                                                                                               凝固銑鉄                          凝固銑鉄
           淡路大震災で高炉復旧を果たした神戸製鋼に技術支援            写真には、阪神淡路大震災当時の神戸製鉄所と、よく似                                                                   パト製鉄所は操業を再開。その日、伝えられた感謝の
                                                                                         22-03-2010 19:00               25-03-2010 10:10
           を求めたのです。                            た状況が写っていました。派遣される技術者として、さ                                                  掻き出し計画           メッセージは、神戸製鋼グループ全体の財産です。
            阪神淡路大震災の際、神戸製鋼グループは国内外か            らに設備担当の竹内正明、建設担当の北芳男が選ばれ、            羽口と出銑口を結ぶ道をつくる、サラマンダー（凝固銑鉄）の掻き出し計画。

          らさまざまな支援を受けました。その恩に報いるため、            神戸製鉄所製銑部長の北野新治が日本でプロジェクト                                                                    “we appreciate very much your
           高炉復旧の技術を提供したい…。その思いから、当時の           を統括しました。                             300枚の写真が育んだ、                                           excellent technical assistance
           神戸製鉄所で高炉復旧にあたった、3名の技術者の派遣            現地からの情報は                            操業再開への「共通感覚」。                                          and the energy and encourage
           が決定しました。                            三菱商事（株）を経由                                                                                  that you gave us. your support
                                               して刻々と入ってきま                           「最も大切だったのは、現地の技術者との共通感覚で                               was very useful for this
                                                                                                                                                                                  ワチパト製鉄所の実務担当者との
                                               す。3名の技術者がチ                           した」3名の技術者は言葉を揃えます。操業再開に向け                              extremely difficult situation.”        打ち合わせの様子

                                               リに出発する前に、緻
                                               密に対応策が練られま                           復旧支援プロジェクトリーダーから
                                               した。さらに、現 地で
                                                              地震により倒壊したワチパト高炉の炉頂     環境および社会のために、神戸製鋼グループならではの「技術」を提供したい。
                                               のミーティングの内容
                                                                                     神戸製鋼 神戸製鉄所・製銑部長（当時）北野 新治
                                               は、その日のうちに神戸製鋼に伝えられ、24時間リアル
                                                                                      阪神淡路大震災で、神戸製鉄所は大きな被害を受けました。中でも高炉の被害は深刻
          神戸製鉄所の高炉から排出したサラマンダー（凝固銑鉄）の前で握手する、   タイムで対応をサポートする体制を構築。地球の反対側
          派遣された3名の技術者。左から北芳男（当時・鉄鋼事業部門建設技術
                                                                                     で、復旧への道は困難を極めました。この経験から生まれた技術が、国内外を問わず役
          部）、松井良行（当時・鉄鋼事業部門技術総括部）、竹内正明（当時・神鋼   への技術支援プロジェクトが始まったのです。                 立つなら、こんなうれしいことはありません。東日本大震災に際し、謹んでお見舞い申し
          エンジニアリング&メンテナンス機械技術部）。                                                     上げます。神戸製鋼グループは、環境および社会のためにできる限りのご支援をしたい
                                                                                     と思います。



49   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   50

社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                 社会性報告
                        社会性報告
                        お客様・お取引先様との関わり
お客様・お取引先様との関わり




                                                                                                                                                                                                                                                 お客様・お取引先様との関わり
                                                                                                                                      溶接事業部門
                      「ものづくり力」の強化と徹底した品質管理で、
                       信頼 と 満足 を創造します。                                                                                                 ［基本方針］ 溶接事業部門は、お客様の声を聞き、部門間のコミュニケーションを図り、技術を磨き、日々健康で安全な
                                                                                                                                       職場をつくり、お客様の安心と満足を追求する「安全なものづくり」を進めています。


                                                                                                                                      神溶会溶接サポーター認定制度                                        qc 国際交流会を定期開催
                        お客様・お取引先様との関わり                                                                                                                     ※
                                                                                                                                        2004年から神溶会 の会員の皆様に、当社製品と                             2010年10月、第14回 qc サークル国際交流会を
                                                                                                                                      溶接に関する深い知識と技術を身につけていただくた                              kobe ウェルディングワイヤ（株）※で開催しました。
                        神戸製鋼グループの企業理念の一つ「信頼される技術、製品、サービスを提供します」を実践するため、営
                                                                                                                                      め 溶接サポーター認定制度 を実施。2010年度には                            国内5拠点、海外6ヵ国から約200名が参加し、国内外
                                                                   「ものづく
                        業・マーケティング〜開発・設計〜調達〜製造・生産までをカバーするトータルな活動において、
                                                                                                                                      全国で約2,000名の方が溶接サポーター資格を取得                             で11の事例を発表するなど、グローバルな品質向上
                                          「ものづくり力」とは、永続的に信頼される技術、製品、サービス
                        り力」のさらなる強化を図っていきます。
                        を提供する力であり、成長のための「エンジン」となるものです。さらに、国内外のお客様・お取引先様に                                                              しました。                                                 に努めています。
                                                                                                                                      ※商社・代理店からなる当社製品の流通組織                                  ※2011年4月1日付で神戸製鋼に吸収合併
                        信頼され、満足される製品・サービスを提供するために、品質マネジメントシステム「iso9000シリーズ」
                        の認証に基づく品質管理を進め、お客様・お取引先様のご要望にも迅速に対応します。
                                                                （http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2011/index.html）
                        ※ iso9000シリーズの認定取得状況については当社ホームページをご覧ください。

                                                                                                                                      アルミ・銅事業部門

                                                                                                                                       ［基本方針］〜事業ユニットごとに qms（品質マネジメントシステム）を構築〜
                        ■ ものづくり推進部の活動                                                                                                  事業ユニットごと（アルミ板、アルミ押出、アルミ鋳鍛、銅板、銅管）に品質保証体制を確立し、製品特性に応じて qms 活
                          ものづくり推進部は、2010年4月の設立以来、神戸                              事業所・グループ会社を訪問して相談事を聞き、参考                              動を強化しています。また、お客様と一体となった製品開発および品質改善活動を行うことで、顧客満足度向上を進めて
                                                                                                                                       います。
                                           『横串展
                        製鋼グループのものづくり力強化に向けて、                                     となる取り組みをしている他の部門や専門技術者を
                          『シナジー発揮』をキーワードに、各種活動に取
                        開』、                                                      紹介するなどの支援を行いました。
                        り組みました。                                                   『シナジー発揮』については、ものづくりに係る情報                            各分野でグローバルな品質システムの認証取得                                 「世界同一品質」を目指す
                         『横串展開』では、交流会などを通じて他の事業所・                                の共有や知識の提供のため、グループ限定の web サイ                            自動車、航空機、船舶の各分野で、グローバルに通                             （株）コベルコ マテリアル銅管は、海外に展開され
                        グループ会社の優れた取り組みを紹介し、良いところ                                トを構築し、グループ内での優れた取り組み事例の紹                              用する品質システムの認証を取得。iso/ts16949、                          ている国内需要家への対応強化のため、海外事業所
                                                                                                                                                                      ※
                        を取り入れてもらう活動を進めました。また、個別に                                 介やものづくりの基礎知識の教材を提供しています。                             iso9001、jisq9100、nadcap 、ボーイング、ge、                    との情報共有化に力を入れています。この取り組みは
                                                                                                                                      各種船舶協会の認証に基づき、国際的に評価される                               年を重ねるごとに厚みを増してきました。2010年度
                                                                                                                                      品質管理活動を続けています。                                        は、銅管の探傷技術支援および海外事業所の社員の
                        鉄鋼事業部門                                                                                                        ※ nadcap：national aerospace and defense contractors              「世界同一品質」を目指しグ
                                                                                                                                                                                            国内研修を実施しており、
                                                                                                                                       accreditation program（国際特殊工程認証プログラム）の略称で、米国
                         ［基本方針］ 鉄鋼事業部門は、コンプライアンス感度の高い組織づくりに向け、グループ会社を含め品質保証体制を強化                                                       pri（performance review institute）で開発された認定プログラム。航     ループの総力を挙げて取り組んでいます。
                                                                                                                                       空宇宙関連産業の特殊工程認定に関する唯一の世界標準となっています。
                         する取り組みを推進しています。また、信頼と安定のある品質を支えるための品質管理機能強化にも取り組んでいます。



                        グローバルな品質保証体制                                                topics
                                                                                    《第3回ひょうごものづくり技術大賞》を受賞
                          iso9001品質マネジメントシステムを基本とし、各                                                                                  機械事業部門
                                                                                     国内最大級のプレス能力を有する佐々木製鑵工業（株）  と共
                        産業分野や各国 / 地域の要求にお応えするため、iso/
                                                                                    同で開発し、東京スカイツリー®にも採用された高強度円形鋼管                      ［基本方針］ 「品質・コスト・納期」の最適化を図るため、全部門横断的に qcd 活動に取り組んでいます。最優先の q（品
                        ts16949（自動車分野）、asme sectionⅲ（原子力                           （ksat® 630）が、優れた耐震安全性と良好な溶接施工性を
                                                                                                                                        質）では、素材を中心に中国調達品の品質リスク管理活動、環境・エネルギー面に着目した海外法規対応、国内法規も含
                                                                                    評価され、兵庫県、兵庫工業会主催の《第3回ひょうごものづく
                       〈米国〉）、圧力機器指令〈eu〉などに対応できる体制                                                                                      めたコンプライアンス強化を実施しており、従来の価格・納期に加え、品質と客先信頼を競争力の源泉にすべく活動を展
                                                                                   り技術大賞》において、兵庫工業会会長賞を受賞しました。
                        を整えています。                                                                                                        開しています。



                        お客様の声に迅速にお応えするシステムを運用                                                                                         グローバルな品質向上への取り組み                                      失敗情報の共有化による再発防止への取り組み
                          ホームページおよび技術サービス部門を通じて、各                                                                                       汎用圧縮機工場（播磨・高砂）は、中国に設立した                              機器工場では過去の失敗事例を共有化し、類似不
                        種鉄鋼製品に関するお客様のご要望・ご質問に迅速に                                                                                      汎用圧縮機製造会社である神鋼圧縮機製造（上海）                               適合の撲滅に取り組んでいます。失敗情報委員会を
                        お答えする体制を構築しています。技術サービス部門                                                                                      有限公司との間で毎月「工場品質会議」を主催し、エ                              毎月開催すると共に、工場独自に導入した e‐ラーニ
                        では、国内 4拠点、海外5拠点に担当者を配置してお                                                                                     アコンプレッサのマザー工場として品質向上に努め                               ングシステムにより広く情報・知識の共有化を図って
                        り、お客様のグローバルなご要望に対応します。                                       受賞式の様子                                           ています。                                                 います。


      51         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   52

社会性報告




                                                                                                                                                                         社会性報告
                        社会性報告
                        お客様・お取引先様との関わり／社員が働きやすい職場環境
お客様・お取引先様との関わり




                                                                                                                                                                         社員が働きやすい職場環境
                        資源・エンジニアリング事業部門
                                                                                               多様な人材がのびのびと活躍できる
                         ［基本方針］ お客様から信頼され、安心していただける製品とサービスを継続して提供することにより、社会に貢献します。
                         そのために従業員全員が；                                                          「働きやすく、働きがいのある kobelco」の
                         1. 品質不良をなくし、お客様にご満足いただくため、責任感と使命感をもって、各人の役割を遂行します。
                         2. お客様のニーズを的確に把握し、設計・製造・工事・操業の各段階の計画に反映・実行します。                        実現を目指していきます。
                         3. 品質マネジメントシステムを適切に運用し、継続的に改善します。


                                                                                               社員が働きやすい職場環境
                        グループ会社
                                                                                               神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、活力溢れた魅力ある職場環境を実現していくために、
                         コベルコ建機（株）                     （株）コベルコ科研                                                   「社員一人ひとりを活かし、和を尊ぶ」という
                                                                                               各種人事諸制度の活用を図っています。また、
                                                                                               神戸製鋼グループの企業理念を実現するために、グループ各社とさまざまな形で連携を強めていきます。
                       「メイド・バイ・コベルコ」を合言葉に             「顧客満足度調査」を全社的に活用
                       高いレベルでの品質の均質化を推進                 iso9001に基づく品質マネジメント活動の一環と
                          コベルコ建機（株）は、国内外工場（広島、大垣、中     して、営業本部主体で「顧客満足度調査」を実施して                ■ 人材育成
                        国2工場、タイ1工場）
                                  、および現地法人（シンガポー               トレンド管理した結果をもとに年2
                                                       います。統計処理、
                        ル、インドなど）との合同品質会議を年1回開催し、ど      回、全社的に開催するマネジメントレビューで対策な                方針
                        こで作っても、どこで買っても同じ高い品質 ̶made     どを審議。その結果は、毎月実施される「品質会議」                 神戸製鋼は、社員が仕事への誇りと働きがいを持つ    また、社員一人ひとりが多種多様な価値観を共有
                        by kobelco を合言葉に、グローバルでの品質の    にかけられ、各部署においても討議しています。                  ことを人材育成の目標としています。そのためには、   し、誇りと意欲を持って日々の仕事をやり遂げること
                        向上に努めています。                      各事業部や事業所でも同類の活動を行っています。                社員一人ひとりが、具体的目標を持ち、日々成長して        「神戸製鋼のあるべき人材像」を以下の
                                                                                                                          を目指して、
                                                                                               いくことが重要です。社員自らのたゆみなき研鑚によ   とおり定め、人材育成の取り組みを進めていきます。
                         コベルコクレーン（株）
                                                                                               る成長を会社は全面的に支援します。
                        インターネットでお客様のご意見を反映
                          コベルコクレーン（株）のカスタマーサポート部は、     ペースファインダ に蓄積し、類似のお問い合わせに対
                        お客様の意見をサービスに反映させるため、日々の訪       する回答のスピードアップを図ると共に、ボトルネック                                           3つのあるべき人材像を念頭において、事業基盤の
                        問活動に加えインターネットを有効に活用しています。      工程の見える化を図り、工程の整流化に努めています。                                          強化・変革を担うことのできる人材、グローバルな事
                        ホームページ上に新車、中古車、部品、技術情報などの       また、国内において it コントローラを搭載したク                         誠実              業展開にも対応可能な人材を計画的に育成していく
                        ジャンル別の問い合わせ窓口を設け、お客様の意見を       レーンを標準装備し、お客様の機械の使われ方、負荷                        事実を真摯に受け止め、        ことを目指しています。具体的には、階層別教育の増
                        きめ細やかに収集しています。また、指定サービス工       量、稼動率を定量的に把握し、次期製品開発に反映し                       誠意を持って行動する人材        強による若手・中堅層の研修強化や、ojt 教育への支
                        場を経由して送られてくるお問い合わせをシステム ス      ています。                                                              援強化、グローバルな人材の採用や育成についての
                                                                                                                          取り組みをスタートしています。
                                                                                                                           また、社員のキャリア形成については、自己申告制
                        その他の活動                                                                       協働         変革
                                                                                                                          度を通じて、上司と部下の間で業務目標と将来のキャ
                                                                                                          し、
                                                                                                 自分の考えを発信し、    現状に満足せず、
                        適正な輸出業務の遂行                                                                        し、
                                                                                                 相手の意見を受信し、      常に挑戦し    リアプランについて話し合う場を設けています。これ
                          神戸製鋼は、適正な輸出業務の遂行に努めていま       築し、輸出業務を適正に遂行しています。                        切磋琢磨しながら     変革を目指す人材   をもとに、本人の希望と事業上の必要性を勘案しつ
                                                                                                   取り組む人材
                        すが、特に安全保障貿易管理については、
                                          「安全保障         また、eu（欧州連合）で2007年6月から施行されて                                        つ、育成的見地からのジョブ・ローテーションを実施し
                        貿易管理規程」を策定し、これに基づいて輸出業務を       いる reach 規則（化学品の登録、評価、認可および                                        ています。また、自律的なキャリア形成を促進するた
                        遂行しています。                       制限に関する規則）についても周知徹底を図り、適切                                           めに人材公募制度を実施しています。
                                                                                               神戸製鋼グループのあるべき人材像
                          本規程に基づき、武器や軍事転用可能な製品・技術      に対応しています。
                                                                                                    『私たちは、グローバルに展開する
                        に対する規制（リスト規制）および顧客用途に対する        さらに、e‐ラーニングなど社員教育を実施して、知
                                                                                                     kobelcoの信頼に貢献する
                        規制（キャッチオール規制※）を遵守すべく厳格な社内      識レベルの向上を図る他、国際情勢の動きに対して常                     人材でありたいと日々努力します。』
                        管理を行っています。これらの取り組みを、神戸製鋼       に鋭敏な感覚を養う努力を続けています。
                        を中心としてグループへと広げており、グループ各社       ※キャッチオール規制：輸出する製品・技術が、核兵器等の開発・製造など又は通
                                                        常兵器の開発・製造などに用いられるおそれがある場合に輸出が規される制度。
                        の事業内容などに応じた安全保障貿易管理体制を構


      53         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   54

社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                    社会性報告
                      社会性報告
                      社員が働きやすい職場環境
社員が働きやすい職場環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                    社員が働きやすい職場環境
                      ■ 多様性の尊重                                                                                                                                  ハラスメント防止の取り組み
                                                                                                                                                                「企業倫理綱領」の「企業行動基準」において、セク        どを通じて、問題を防止し、迅速に解決するための体
                      仕事と生活の両立支援                                                                                                                                シュアルハラスメントやパワーハラスメントのような不        制を整備すると共に、社内・グルー
                                魅力ある働く環境づくりに向けて、仕事と生活の両立を図るための環境の整備に積極的に取り組んでいます。                                                                                     「嫌がらせ」を容認しない姿勢を明確に
                                                                                                                                                                当な「いじめ」                         プ内での人権研修においてハラス
                                                                                                                                                                しています。                          メントを取り上げ、啓発活動を継続
                         • 次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画の策定と実行
                         • 年次有給休暇の取得率向上や生産性向上等、総実労働時間縮減に向けた取り組みの展開                                                                                               また、ハラスメントに関する相談窓口の設置や「セク        的に実施しています。
                         • 育児・介護に関する法定を上回る支援の拡大                                                                                                                 シュアルハラスメント防止マニュアル」の作成・周知な
                                                                                                                                                                                                                             ▶セクシュアルハラスメント
                                 ＜近年の主な取り組み＞                                                                                ＜2011年度導入に向けた取り組み＞                                                                                防止マニュアル
                                ・育児休業期間の延長（子が満3才に達するまで）＜2008年度より＞           ・育児・介護のための在宅勤務日制度の導入（2010年度）
                                ・育児のための就業時間等配慮期間の拡大（子が小学校を卒業するまで）＜2008年度より＞ ・高齢者介護支援の社外サービスの提携契約（2010年度）
                                ・介護休業期間の延長（最大3年間まで）＜2008年度より＞
                                ・子の看護・家族の介護休暇の有給化＜2010年度より＞
                                                                                                                                                                ■ 安全衛生管理

                                                                                                                                                                方針
                                神戸製鋼では、夫婦だけで育児をしている世帯が全
                                                                                                                      voice 利用者の声
                                                                                                                                                                「安全衛生は事業経営の基盤であり、全ての事業活動に優先する」という理念のもと、安全で安心して働くことの
                      体の約25% あり、子育て世代の社員の生活に育児が                                                                       特別休暇を上手に使って、
                                                                                                                      できる限り育児に協力しています。                          できる、活気溢れた職場の実現に向け、さまざまな安全衛生活動を行っています。
                      占める割合は大きくなっています。
                                                                                                                      高砂製作所 高砂機械センター加工部 物流計装室       大城 剛志
                                神戸製鋼では女性社員のみならず男性社員も子育
                                                                                                                                       「育児のための特別休暇」を、出産         安全衛生管理計画で目指す姿
                      てに積極的に参画できる環境整備（各種制度の新設や                                                                                        や子供の予防接種などに合わせて利          • 法令・社内ルールを正しく理解し、それを確実に遵守できる組織・体質をつくり上げる。
                      制度運用の定着活動）に取り組んでいます。                                                                                            用しています。妻は24時間休まず育         • 生産・品質・人・組織・環境などに応じた 変化 を見逃すことなく速やかに対応する。
                                                                                                                                      児に関わっているため、相当なストレ         • 自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、健康を気遣う風土をつくる。
                                                                                                                                      スを感じているようです。職場の仲間
                                                                                                                                      のことも気にかけつつ、今後もこの制
                                                                                                                                      度を活用してできる限り育児に協力し
                      女性の活躍推進への取り組み                                                                                                                             安全管理
                                                                                                                                      ていきたいです。
                                近年、女性従業員の採用数が大幅に増加する中、神                                                                                                          神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災         1. 関係法令、安全ルールの遵守、安全衛生管理活動の
                      戸製鋼は女性が自らの能力を十分に発揮できる環境                                                                                                                   害を減らす取り組みをはじめ、以降ほぼ3ヵ年の安全                    徹底・定着 へのしくみづくり
                                                                                                                                                                                                  2. リスク変化を見逃さず、安全を担保し
                      づくりを推進しています。その一環として、総合職の                                                                   高齢者雇用への取り組み                                    衛生管理計画を策定しながら活動を行い、今日に至っ                 『現場力』を活性化する活動の強化
                      女性社員を対象にメンター制を導入しました。                                                                                「熟練社員再雇用制度」を導入してい
                                                                                                                      神戸製鋼は、                                    ています。その結果、労働災害は大きく減少し、度数          3. 各階層別安全衛生教育の体系化と充実
                                                                                                                                                                                                         （ 自ら考え、安全に行動できる 人づくり）
                            メンター制は、職場の上司以外の経験豊富な部長                                                               ます。ベテラン層が停年退職した後も、その技術・技                       率も低位で推移していました。しかし、残念ながらここ         4. 神鋼グループ一体となった安全衛生活動の推進
                      職がメンター（助言者）となり、キャリア形成や能力開                                                                  能を引き続き活用することで、技能継承の円滑な推進                       数年は停滞または悪化傾向となっています。
                                                                                                                                                                                                 休業災害度数率推移
                                         「自分の
                      発について心理的な側面から支援するもの。                                                                       や職場活力の維持・向上を図っています。                             神戸製鋼では、この結果を重く受け止め、従業員の
                                                                                                                                                                                                 ● 全産業        ● 製造業 ● 鉄鋼業 ● 神戸製鋼
                      目指す方向性がはっきりした」と利用者に好評です。                                                                        また、グループ各社でも同様の取り組みを進めて                    生命と健康を守ることが企業の社会的責任を果たす          2.0


                                                                                                                 います。                                           上で特に重要であるという認識のもと、2011年度も        1.5


                                                                                                                                                                引き続き次の項目について重点的に安全管理に取り          1.0
                                                                                                                停年退職者に占める再雇用者の割合推移（神戸製鋼）
                                                                                                                （%）
                      障害者雇用への取り組み                                                                                90                                             組むことにしています。                      0.5

                                                                                                                 85                                                                              0.0
                                神戸製鋼グループは、雇用管理セミナーを定期的に                                                          80
                                                                                                                                                         78.7                                          1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                                                                                                                                                                                                                                       （年）
                                                                                                                                73.6              72.8
                      開催するなど、障害者雇用を積極的に推進しています。                                                                  75      70.6              70.8
                                                                                                                 70
                                神戸製鋼の2010年度の障害者雇用率は2.17% と                                                       65
                                                                                                                         2006       2007   2008   2009   2010
                                                                                                                                                         （年度）
                      法定雇用率（1.8%）を上回っており、雇用率アップに                                                                                                                衛生管理
                      向けた取り組みを継続していきます。                                                                                                                          衛生面では、健康に配慮した職場環境をつくり上げ          『からだ』の面では、定期健康診断の受診徹底とそ

                      障害者雇用率推移（神戸製鋼）                                                                            人権尊重の取り組み                                               『こころ』と『からだ』の両面の管理
                                                                                                                                                                ることを目標とし、                        のフォローを着実に行うことにより、生活習慣病の予
                                2.4                                                          2.24 2.24
                                                                                                         2.17
                                                                                                                      神戸製鋼グループは、人権を尊重し、あらゆる差別                   体制を充実し、予防 への活動展開を一層強化して取         防に努めると共に、職場環境の変化へも確実に対応し
                                2.2                                                   2.12
                                                                               1.98
                       雇用率︵ ︶




                                2.0                         1.84 1.81
                                                                        1.91                                    のない健全な職場環境を確保するために、各階層別                         り組むことにしています。                     て、職業性疾病の防止に努めています。
                                      法定雇用率
                                1.8
                                                                                                                教育における人権研修の実施などの人権啓発活動を                         『こころ』の面では、産業カウンセラーや専門医師に               また、インフルエンザの問題に対しても、安全・安心
                      % 1.6                1.49 1.48 1.70
                                1.4 1.32                                                                        行っています。また、公正な採用選考を行うための採                        よる「なんでも相談室」の拡充や、全ての従業員に対         を確保するための予防対策の徹底や新型インフルエ
                                1.2
                                      1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                                                                     （年度）       用担当者に対する研修も実施しています。                             するメンタルヘルス教育などを進めています。            ンザ対策に取り組んでいます。


     55        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011     56

社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                       社会性報告
                        社会性報告
                        株主・投資家の皆様との関わり
株主・投資家の皆様との関わり




                                                                                                                                                                                                                                                       株主・投資家の皆様との関わり
                        経営の透明性を高め、                                                                                                                                     ■ 情報開示
                                                                                                                                                                        株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・     状況を十分にご理解いただき、適正な企業価値評価
                        ステークホルダーの皆様との                                                                                                                                  支援いただくために、説明責任の遂行が極めて重要で    を得ることを目指しています。

                        健全で良好な関係づくりに努めます。                                                                                                                              あると考え、企業情報や財務情報の適時・適切な開示
                                                                                                                                                                       に努めています。
                                                                                                                                                                                                   ▼株主の皆様へ


                                                                                                                                                                        情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取

                        株主・投資家の皆様との関わり                                                                                                                                 引所の定める適時開示に関する規則に則った開示は
                                                                                                                                                                       もちろんのこと、適時開示に関する規則に該当しない
                        神戸製鋼グループは、中長期的な視野に立った事業展開を推進することにより、
                                                                                                                                                                       場合でも、投資判断に関わると考えられる開示可能な
                        グループ全体での企業価値向上に努めています。その中で、株主の皆様への利益還元は
                                                                                                                                                                       情報については積極的に、迅速かつ継続的に発信する
                        もちろんのこと、株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーとのコミュニケーション、
                        経営の透明性の向上を重要課題と認識し、適正かつ迅速な情報開示と、幅広い情報公開を進めていきます。                                                                                               ことにより、神戸製鋼グループの経営状況や事業活動



                                                                                                                                                                       ■ 株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
                        ■ 株主還元
                                        神戸製鋼は、株主の皆様に対する利益還元を経営                                                          努めると共に、財務体質の改善・強化を進めていきます。                     株主とのコミュニケーション               機関投資家とのコミュニケーション
                        の重要課題の一つとして位置付け、中長期的な視野                                                                           また、業績に応じた利益配分を考慮する上で、基準                       株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーション     国内の機関投資家や証券アナリストの皆様を対象
                        に立った事業展開を推進することにより、グループ全                                                                        とする配当性向につきましては、当面の間、連結純利                       する場としてとらえ、できるだけ多くの方にご出席い    に、神戸製鋼の経営方針や経営成績および財務状況
                        体での企業価値向上に努めています。                                                                               益の15% から25% 程度を目安としています。                       ただくために、招集通知の早期発送や株主総会開催     をご理解いただく機会として、年4回の決算説明会を
                                        成果の配分につきましては、当社の財政状態、業績                                                           剰余金の配当につきましては、会社法第459条第1                     にあたって、集中日を回避するなどの工夫をすると共    開催しています。
                        の動向、先行きの資金需要などを総合的に考慮するこ                                                                        項および第460条第1項に基づき、取締役会の決議に                      に、インターネット（携帯電話を含む）を通じての議決    また、国内外の機関投資家や証券アナリストの皆様
                        ととし、配当につきましては、継続的かつ安定的に実                                                                        よって定める旨を定款に定めています。                             権行使が可能な環境を整えています。           との個別面談を行い、継続的なコミュニケーションに
                        施していくことを基本としつつ、各期の業績および配                                                                          これに基づき、定款に定める基準日である中間期末                       また、株主の皆様に神戸製鋼グループに対する理解    努めています。
                        当性向などを勘案して決定していきます。                                                                             および期末に、年2回の配当を取締役会決議により実                       を深めていただく機会として、2007年度より株主の
                                        内部留保資金につきましては、将来の成長のために                                                         施することを基本としています。それ以外を基準日と                       皆様を対象とした工場見学会を開催しています。これ    個人投資家とのコミュニケーション
                        必要な投資などに充てることを通じて、収益力の向上に                                                                       する配当を行う場合には、別途取締役会にて基準日を                       までに、鉄鋼関連事業の加古川製鉄所、神戸製鉄所、                           （http://
                                                                                                                                                                                                    個人投資家の皆様には、神戸製鋼 web サイト
                                                                                                                        設定した上で行います。                                    アルミ・銅関連事業の真岡製造所、鋳鍛鋼製品や産業    www.kobelco.co.jp）を通じて、半年に1度株主の皆
                        配当金の推移                                                                                                                                         機械の製造拠点である高砂製作所をご覧いただきま     様に送付する「株主の皆様へ」などの発行物の他、ア
                        ■ 年間配当金                         ● 配当性向（連結）                                                      ▼四半期「業績のご報告」ハガキ
                               （円）                                                                   （%）
                                                                                                                                                                       した。今後も、さまざまな事業所をご覧いただけるよ    ニュアルレポートや有価証券報告書、この環境・社会
                                        8.0                                       71.4               80.0
                                                     7.0      7 .0                                                                                                     う、工場見学会を実施していく予定です。         報告書など、幅広い情報を提供しています。
                                        7.0                                                          70.0
                                                                                                            配当性向




                                        6.0                                                          60.0
                         年間配当金




                                        5.0                                                          50.0
                                                                                                                                                                                                    また、この他にも8月、2月に株主の皆様あてに発行
                                                                                                               ︵連結︶




                                        4.0                            3 .5                 3.0      40.0
                                        3.0                   23.6                                   30.0
                                                                                                                                                                                                   する四半期「業績のご報告」
                                                     19.8
                                        2.0                                       1.5                20.0
                                        1.0                                                17.0      10.0
                                                                                                                                                                                                   ハガキに加えて、個人投資
                                                                       ̶
                                        0.0                                                          0.0
                                                     2006     2007     2008       2009     2010                                                                                                    家の皆様に対する会社説明
                                                                                           （年度）
                        ※2008年の配当性向は、連結純損益が損失のため、
                                                「̶」で表記しています。                                                                                                                                       会を開催するなど、少しでも
                                                                                                                        ■ 株主の状況                                                                    多くの方に神戸製鋼グルー
                        ■ 一株あたり純利益（連結） ● 純資産配当率（連結）                                                                                                                    ▲工場見学会の様子（真岡製造所）
                                          （円）
                                                       3.8                                           （%）                                                                                           プへのご理解を深めていた
                                         40.00                   3.6                                 4.0                所有者別株式分布
                                                                                                                        （2011年3月31日現在）
                         一株あたり純利益︵連結︶




                                                                                                                                                                                                   だけるよう努めています。      ▲2010年4月1日、より見やすくリニューアルした
                                                                                                            純資産配当率




                                         30.00                                                       3.0
                                                                                                                                                              金融機関                                                    神戸製鋼 webサイト
                                                                           1 .9               1 .7                                                            31.46%
                                         20.00                                                       2.0
                                                                                     0.9                                  個人・その他
                                         10.00                                                       1.0                  27.77%                                                                             今後も情報開示およびコミュ
                                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループは、
                                                                                                                 ︵連結︶




                                                      35.36    29.62    -10.47               17.63                                        発行済株式総数         金融商品取引業者
                                              0.00                                                   0.0                                 3,115,061,100株       0.93%
                                                                                    2.09                                                                                                           ニケーションの質的向上に努め、株主・投資家の皆様
                                                                                                                          外国人
                                         -10.00                                                      -1.0
                                                                                                                          17.15%                           その他国内法人
                                                                                                                                                              22.69%
                                                                                                                                                                                                   から末永く信頼を得られるよう、ir 活動を推進してい
                                         -20.00        2006     2007       2008     2009      2010   -2.0
                                                                                            （年度）
                                                                                                                                                                       ▲工場見学会の様子（神戸製鉄所）            きます。


      57         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   58

社会性報告




                                                                                                                                                                                                      社会性報告
                社会性報告
                社会との共生
社会との共生




                                                                                                                                                                                                      社会との共生
                一つひとつの事業所の地域貢献活動を通じて、                                                                      出張授業・ものづくり教室

                神戸製鋼グループは社会と手をつなぎます。                                                                        神戸製鉄所（兵庫県）                           関西熱化学（株）
                                                                                                                                                        （兵庫県）


                                                                                                           「鉄と環境について」をテーマに授業を実施                 ステンドグラスをつくろう〜「ものづくり教室」を開催
                                                                                                            神戸市立池田小学校は、5年生社会科で「製鉄所と              子供たちにものづくりの素晴らしさを体感してほしい

                社会との共生                                                                                     日本の製鉄業」について神戸製鉄所を例に学んでい              という思いから、事業所のある尼崎市と加古川市の小
                                                                                                                             ました。その授業の一環とし                      学校（尼崎市立明城小学校、加古
                神戸製鋼グループは、それぞれの事業所が、地域社会に貢献する多彩な活動を推進しています。
                                                                                                                             て、従業員から話を聞くこと                      川市立別府西小学校）に従業員
                社会と共生する神戸製鋼グループの活動は、それぞれの地域の、一つひとつの事業所から始まるのです。
                                                                                                                              で学習を深めたいとの依頼を                     が出向き、ものづくり教室を開催
                こうした神戸製鋼グループの社会貢献活動を、次世代の育成支援、地域振興・地域交流、
                スポーツ振興、地元・神戸の自然保護、災害復興支援の5つの視点からご報告します。                                                                         「鉄と環境について」を
                                                                                                                              受け、                               しています。昨年度は、ステンド
                                                                                                           ▲池田小学校で行われた                          ▲世界に一つのステンドグラ
                地域と、社会と共に生きる、神戸製鋼グループにふれてください。                                                              出張授業
                                                                                                                             テーマに授業を行いました。       スをつくる子供たち
                                                                                                                                                                グラスのランプをつくりました。

                また、地域社会と連携した環境保全活動について、p43でご紹介しています。あわせてご覧ください。

                                                                                                            地域振興・地域交流
                 次世代の育成支援                                                                                  多くの支社・支店、事業所、グループ会社が、自社の施設を開放したイベントの開催や、
                                                                                                           地域の行事への参加、清掃活動などを行っています。
                未来を担う子供たちの成長をお手伝いするため、コベルコ地域社会貢献基金による支援の実施や
                小学校への出張授業などを行っています。
                                                                                                           フェスティバルの開催

                コベルコ地域社会貢献基金                                                                                長府製造所（山口県）                           コベルコ建機（株）
                                                                                                                                                         （千葉県）

                未来を担う 子供たち を対象に、9市1町にて支援を実施                                                                約4,000名が参加した                         kobelco green festa 2010 で
                  神戸製鋼は、2006年度に「コベルコ地域社会貢献                     が立地する神戸市、加古川市、高砂市、播磨町、藤沢                    「長府フェスタ2010」を開催                      職場体験イベント

                基金」を設立し、運営を継続しています。2010年度                      市、茨木市、東広島市、真岡市、いなべ市、下関市の9                    「長府フェスタ2010」は、地域との交流を深める             子供たちに、会社と仕事について知ってほしいとい
                は、未来を担う 子供たち を対象に、事業所・研究所                      市1町において支援を行いました。                            目的で2000年より実施。地域の秋の行事として定             う思いから、販売会社の東日本コベルコ建機（株）と
                                                                                                           着しています。2010年度は、従業員や地域の皆様約            共同で職場体験イベントを企画。その場で印刷された
                                                                                                           4,000名が参加し、各種のショーや大抽選会を楽しみ           「職場体験終了証」を手にした子供たちは、満足そう
                                                                                                           ました。                                 な笑顔をしていました。




                ▲「花でつなぐプロジェクト」を支援（播磨町）   ▲子育てサークルへの支援                      （下関市）
                                                             ▲寄贈された鉄棒で遊ぶ子供たち          ▲施設に中古ピアノを寄贈（神戸市）
                                         （加古川市）


                2010年度コベルコ地域社会貢献基金支援実績
                  事業所名           支援先           支援内容           事業所名              支援先         支援内容
                                                                                                           ▲玉入れを楽しむ参加者たち        ▲豪華賞品が当たる大抽選会   ▲多くの子供たちが参加した      ▲建設用のショベルに触ってみる
                            児童養護施設       中古ピアノ、遊具など購入費への                 障 害 児の社 会 交 流を 花苗、土、肥料、プランターなどの                                         職場体験イベント
                                                             兵庫県加古郡播磨町
                           （2件）          支援                              支援する団体（1件） 購入費への支援
                            障害児施設                                         子ども会連絡協議会
                                         液晶テレビ購入費への支援        神奈川県藤沢市                  子ども会備品購入費への支援
                           （1件）                                          （1件）
                                                                                                           地域交流
                            青少年育成協議会     青少年フェスティバル開催費への                  青少年野外活動センター ビデオプロジェクター購入費への
                 兵庫県神戸市                                      大阪府茨木市
                           （1件）          支援                              （1件）         支援
                            合唱部保護者会      小学生の合唱部による地域での                   保育所         幼児用身長計など購入費への
                                                                                                            高砂製作所（兵庫県）
                                                             広島県東広島市
                           （1件）          コンサートへの支援                       （5件）         支援
                                                                                                           高砂浜風駅伝競走大会に参加
                           スポーツを通じて地域活性 小学生のフラッグフットボール大会         小学校
                                                         栃木県真岡市                       英語教育教材購入費への支援
                           化を支援する団体（1件） への支援                    （18件）                                       2011年2月12日、第1回高砂浜風駅伝競走大会が           業公園の周回コースによる駅伝大会です。
                            子育てサークル                                   子育て支援センター
                           （5件）
                                         備品の購入ほか活動費への支援      三重県いなべ市
                                                                     （6件）
                                                                                      テント、遊具など購入費への支援                        開催されました。これは、地域の     高砂市内に在住または勤務している方々によるこの
                 兵庫県加古川市
                           子供が参加する環境保全 清掃用具の購入ほか活動費への                     子育て支援センター
                                                                                      遊具購入費への支援
                                                                                                                             活性化と地域スポーツ振興のた     大会は、予想以上の参加があり（224チーム、約1,500
                           ボランティア団体（1件） 支援                               （1件）
                                                             山口県下関市                                                          め高砂市・商工会議所・地元企業     、大変盛り上がりました。神戸製鋼グループからも
                                                                                                                                                名）
                           学童保育所の        仮 想 のまち「こどものまち高 砂                児童館
                 兵庫県高砂市                                                               遊具購入費への支援
                           管理運営団体（1件）    2010」の開催費への支援                   （3件）                                                が中心となって企画した、高砂工    34チーム、286名が参加しました。
                                                                                                           ▲224チームが一斉にスタート


  59     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   60

社会性報告




                                                                                                                                                                                   社会性報告
                社会性報告
                社会との共生
社会との共生




                                                                                                                                                                                   社会との共生
                 神鋼ケアライフ（株）
                          （兵庫県）                                                            ■ スポーツ、芸術・文化振興
                                                                                           スポーツ振興
                ホームの納涼会・文化祭を実施                       認知症高齢者を見守るバラ公園ネットワーク
                                                                                          「全国高校ラグビー大会」への特別協賛をはじめ、
                  ドマーニ神戸など地域に密着した3つのホームで、             神戸市東灘区の在宅介護ステーション（「岡本あん
                                                                                          スポーツなどを通じた社会への貢献活動に積極的に参画しています。
                毎年、入居者やそのご家族、周辺地域の皆様が参加す             しんすこやかセンター」）は、岡本バラ公園周辺の交
                る納涼会や文化祭などを実施しています。納涼会では             番、医院、店舗などと協力して、地域の認知症高齢者
                盆踊りや露店などを開放し、文化祭では、地域の子供             を見守るネットワークをつくっています。体験を基にし            ラグビーを通じた社会貢献
                たちに歌やダンスを披露してもらったり、入居者がお             た情報交換や勉強会を重ね、認知症高齢者の方々が              全国高校ラグビー大会に特別協賛
                茶会を開いたりと、良い交流の機会となっています。             安心して生活できる地域づくりに取り組んでいます。              「第90回全国高校ラグビー大会」が、2010年12月
                                                                                          27日から2011年1月8日、花園ラグビー場で開催さ
                                                                                          れました。神戸製鋼グループは、夏の全国高校合同
                                                                                          チームラグビー大会「kobelcoカップ」
                                                                                                              と合わせて、
                                                                                          6年にわたってこの大会に特別協賛しています。
                                                                                           2011年1月8日には、決勝戦に先立ち「第3回 u18
                                                                                          合同チーム東西対抗戦」も開催され、2010年夏の
                ▲地域の恒例行事となった     ▲子供たちの歌声が響くクリスマス会   ▲バラ公園ネットワークの皆さん
                 ケアライフの納涼会
                                                                                          kobelco カップから選抜された選手たちが出場し
                                                                                          ました。高校生ラガーたちにとって、憧れの花園でプ
                                                                                          レーする、夢をかなえた一日となりました。
                近隣清掃活動
                                                                                                                            ▲90回目の記念大会として、例年より4校多い55校の代表が頂点を目指しました

                 真岡製造所（栃木県）                           神戸製鉄所（兵庫県）                          スポーツ npo 法人 scix を支援
                真岡環境パートナーシップ会議に参画                    都賀川を守ろう会で年5回の清掃活動                     「スポーツによる地域社会貢献」を目的に2000年
                  真岡環境パートナーシップ会議は、真岡市環境基本             神戸市灘区内を流れる都賀川の遊歩道および川の              に設立された npo 法人 scix（理事長 : 平尾誠二氏）
                計画の一環として、市民・企業・行政が一体となり市の            美化活動に賛同し、年5回の清掃に参加しています。             が、2010年9月20日、設立10周年記念イベントとして
                環境保全を推進しています。真岡製造所ではこの活動                                   継 続した 参 加に加    「スポーツシンポジウム2010」を開催しました。当日
                に参画し、大久保川周辺の清掃・除草などの環境保全                                   え、お年寄りの入れ      は、講演会やパネルディスカッションが行われ、500名
                                      に、管理職も含め                             ない 場 所も清 掃す    を超える観客が集まりました。                    ▲サッカー日本代表前監督・岡田武史氏らを交えた
                                                                                                                             パネルディスカッション
                                      約90名の幅広い                             るなど、地元の方々       また、2016年リオデジャネイロ夏季五輪での男女
                                      社 員 が 参 加して                          からも好評をいただ      7人制ラグビーの正式採用を受け、女子プレーヤーの
                                      います。                                 いています。         環境整備と、女子ラグビーの普及・育成のため scix
                ▲清掃活動を終えて記念写真を                       ▲河原を歩きながらの清掃活動                       ラグビークラブに「女子ラグビー部」を設立することを
                                                                                          決定しました。
                                                                            ※
                 神戸総合技術研究所（兵庫県）                       kobe ウェルディングワイヤ（株）（京都府）              神戸製鋼は、これらの活動を支援しています。
                事業所周辺の美化活動を毎月実施                      月1回会社周辺のゴミ拾い、除草を実施                                                               ▲オリンピックを目指す女子ラグビー

                  会社の周辺道路にゴミが散在していることから、地             地域のために、長く続けてできることはないかと、             npo 法人「日本せきずい基金」に募金を寄贈
                域貢献活動の一環として美化活動を実施しています。             毎月1回、会社周辺のゴミ拾い、除草などの清掃活動              ラグビー部は、2009年9月のトップリーグ開幕戦から
                毎月1回、総務室やグループ会社であるジャパンスー                                   をはじめました。参      2010年2月開催の日本選手権までの試合会場で、
                                                                                                                 「日
                                   パーコンダクタテク                               加者は、公道に平気      本せきずい基金」への募金活動を行ってきました。これ
                                   ノロジー（株）の有志                              でゴミを捨てる人が      に「コベルコラグビーフェスティバル2010」における収
                                   メンバーが集まって、                              多いことに驚き、自      益金の一部を加えた募金（388,612円）を、2010年8
                                   会社周辺の道路や近                               らが街をきれいにし      月30日、npo 法人「日本せきずい基金」に寄贈しまし
                                   隣の公園内の清掃を                               なければという気持      た。ラグビー部は、9年前から同基金への寄贈を行って
                                   行っています。                                 を強めています。       おり、今後も募金活動を続けていきます。
                ▲毎月行われる清掃活動                          ▲地域の方々にも喜ばれる公道の清掃活動   ※2011年4月1日付で                                     ▲平島主将が出席して行われた贈呈式
                                                                            神戸製鋼に吸収合併


  61     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   62

社会性報告




                                                                                                                                                                                              社会性報告
                社会性報告
                社会との共生／グローバルな社会貢献活動




                                                                                                                                                                                              グローバルな社会貢献活動
社会との共生




                 ■ 地元・神戸の自然保護
                 地元・神戸の自然保護                                                                      現地の企業として、地元の発展のために
                六甲山の森や生態系の保護をはじめ、地元・神戸の自然保護活動に社員がボランティアで参加しています。
                                                                                                 何ができるかを考え、実行します。
                 コベルコシステム（株）
                           （兵庫県）

               「森の世話人」活動と「六甲山クリーンハイク」                   社員が育てたヤマアジサイを山に戻す「植樹会」
                  国土交通省 近畿地方整備局 六甲砂防事務所の                 コベルコシステム（株）では、2007年に設立20周               グローバルな社会貢献活動
                推進する「森の世話人」活動に賛同し、森林整備の活                年を記念して「有馬温泉癒しの森」にて植樹を実施
                                                                                                 神戸製鋼グループは、世界各地の事業所においても、その一つひとつが現地の文化や慣習を尊重し、
                動を行っています。金鳥山南側の森林を指定してい                 し、その後も毎年、同所で植樹会を実施しています。
                                                                                                 その国の企業として現地に密着した貢献活動を行っています。
                ただき、npo 法人「六甲山の自然を学ぼう会」のご               2010年は第4回目の植樹会を11月に実施し、20名の
                指導のもと、この森を「kocoro ちゃんの森」と名づ             社員が自宅などで挿し木により育てたヤマアジサイを
                けて社員ボランティアにより整備しています。                   「有馬温泉癒しの森」に植樹しました。                        pro-tec coating company
                  また、2006年から                                                                     地域の教育支援プログラムに社員が参画
                実 施してきた「 六 甲                                                                      アメリカの現地法人 pro-tec coating company   お手伝いをしています。
                        を、
                山クリーンハイク」                                                                        は、地元の小学校低学年の生徒の学習を支援するプロ              また、現地パットナム郡の教育センターの活動支援と
               「 森 の 世 話 人 」活 動                                                                  グラムに10年以上にわたり協力しています。                して、工場見学へ案内して学校生活における授業の大
                と合わせて年に3〜4                                                                        このプログラムには11名の社員が参加。地元のリー            切さ、リーダーシップや仲間の大切さについてのプレゼ
                回実施しています。                                                                        プシック小学校などで毎年8月から翌年の5月まで、週            ンテーションを行っています。
                                  ▲六甲山の自然を守るクリーンハイク     ▲社員の家族も参加する植樹会                           に1時間、個別に読書を行い、生徒たちの読解力向上の


                                                                                                  midrex technologies, inc.            kobe precision technology sdn. bhd.
                 災害復興支援
                                                                                                 警察官が母体となった                           福祉施設への訪問・寄贈活動
                東日本大震災や海外で起きた災害復興に対し、さまざまな支援を行っています。                                             地元フットボールチームをスポンサード                    マレーシアの現地法人kobe precision technology
                東日本大震災への復興支援活動                          海外の災害復興への支援活動                             アメリカの現地法人 midrex 社は、ノースカロライ         sdn. bhd. は、事故などで親をなくした子供たちの施
                  神戸製鋼グループは、東日本大震災の被災者の皆                 神戸製鋼グループは、2010年1月に発生したハイ                ナ州シャーロット市のフットボールチーム「コブラズ」            設に、冷蔵庫やスポーツウェアなどの物資や、支援金
                様の救援と被災地の復興にお役立ていただくために、                チ大地震の被災者の皆様を支援するため、義援金                   のスポンサーになり、チームの運営企画やチケット販             の寄付を行っています。また旧正月にあたる2月には、
                義援金2億円と建設機械などの救援物資1億円相当を                300万円を贈呈しました。義援金は、
                                                                         「ハイチ地震兵庫                売などで協力しています。                         昨年に引き続き社員15名が現地の老人ホームを訪
                提供いたしました。                               県義援金募集委員会」を通じて、被災地の復興に役立                  「コブラズ」は、地元の警察官が母体となったフット            れ、220名のお年寄りにお菓子の詰め合わせや支援金
                  当社グループは、1995年の阪神淡路大震災で被害              てられます。                                   ボールチームです。midrex 社は、
                                                                                                                   「コブラズ」の支援          を寄贈しました。
                を受けた企業として、当時全国からあたたかいご支援                 また、2010年2月に発生したチリ大地震の際、被災               を通じて、地元の安全と活性化に貢献しています。
                をいただきました。今回の東日本大震災において、一                した高炉復旧のため技術者を派遣し、阪神淡路大震
                日も早く被災地が復旧復興し、被災された皆様が元の                災での経験に基づく技術支援を実施しました。
                生活に戻られることを願っています。                       ※詳しくは、p49の「社会貢献活動 close up」をご覧ください。




                被災地を支援する「kobelco steelers チャリティー交流会」を開催
                  2011年3月19日、東 日 本 大 震 災 の 発 生 を 受 け、   防寒着を購入し、選手たちが寄付したものと合わせた                                                      ▲一人ひとりにプレゼントを手渡します

                恒例の「ファン感謝イベント」の内容を一部変更し、                約100着分を、joc を通じて被災地にお送りしました。
               「kobelco steelers チャリティー交流会」が開催さ
                                  れました。当日は、選手たちに
                                  よる被災地支援の募金活動
                                                                                                                  と、
                                                                                                 ▲ midrex 社の社長（一番左） 「コブラズ」の選手たち
                                  を実施しました。
                                    なお、この日集まった義援金
                ▲選手たちが持ち寄った防寒着                          ▲平尾誠二 gm 兼総監督の挨拶の後、     ▲知り合いの方が被災した選手
                 も被災地にお送りしました     239,233円と参加費の一部で       被災地に向けて全員で黙祷            も。募金活動に力が入ります                                              ▲子供たちの施設への訪問・寄贈活動




  63     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   64

社会性報告




                                                                                                                                                                                                                社会性報告
                  社会性報告
                  防災への取り組み
防災への取り組み




                                                                                                                                                                                                                防災への取り組み
                  自然災害への備えと、事故の未然防止を目指す。                                                                    ■ 事業所の防災対策                              2010年度の主な事故
                                                                                                                                                      日時・場所                  内容
                                                                                                             事故の未然防止に努めてきましたが、2010年度も
                  全社的な組織・体制で、                                                                               火災の発生などをなくすことはできませんでした。                  2010年10月
                                                                                                                                                     高砂製作所
                                                                                                                                                                鍛造中の大型プレス機から油が漏れ、高温の鍛造
                                                                                                                                                                材に着火した。

                  防災力をさらに強化していきます。                                                                           それぞれについて原因究明を行い、対策を講じてい
                                                                                                            ます。                                      2010年12月
                                                                                                                                                                銑鉄の成分調整を行う溶銑予備処理炉の脱硫剤が
                                                                                                                                                                貯蔵槽から噴出し、水分との反応による発熱でケー
                                                                                                                                                     神戸製鉄所
                                                                                                                                                                ブルなどを焼損させた。
                                                                                                             今後とも再発防止に取り組み、事故事例の情報
                                                                                                            共有を図り、類似事故の防止活動の水平展開などグ                  2011年3月    電気炉から溶けた金属を排出中に樋からあふれ、周
                  防災への取り組み                                                                                  ループ全体での事故撲滅に努めていきます。
                                                                                                                                                     加古川製鉄所     辺機器を焼損させた。


                  神戸製鋼グループは、グループを挙げて設備対策や自然災害への備えに努めてきました。
                  グループ防災会議の開催や災害時における防災体制の整備、防災訓練など継続的に実施し、                                                 2010年度の各事業所の事故発生件数

                  事故の未然の防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んでいます。                                                             事業所名      件数         事業所名     件数      事業所名        件数        事業所名           件数
                                                                                                            神戸製鉄所             1   茨木工場         0   長府製造所           0    神戸総合技術研究所           0
                  今後とも社員一人ひとりの防災意識を高め、グループ全体で防災活動を進めていきます。
                                                                                                            加古川製鉄所            6   西条工場         0   大安工場            0    高砂製作所               3

                                                                                                            藤沢事業所             0   真岡製造所        0   播磨工場            0

                  ■ 2010年度           全社防災管理方針

                                    『法令の遵守 設備事故撲滅 自然災害への備え強化』
                                基本方針：
                                防災関係法令の遵守は、事業活動の大前提であると認識すると共に、                                             ■ 事業所における防災活動                           ■ コベルコ1.17ウォーク開催
                     設備事故の撲滅を目指し、自然災害への備え強化を図ることで、人命の尊重、企業活動の継続、地域の安心を実現する。                                  神 戸 製 鋼グループは、各 事 業 所において、定 期             2011年1月15日、地震などの発生による交通機関
                                                                                                            的な防災訓練を実施しています。例えば、高砂製作                 の不通を想定し、通勤時の安全確認を目的とした第5
                  全社防災管理体制                                    災害時の対応体制                                      所では、2011 年1月17日に防災訓練を実施してお              回「コベルコ1.17ウォーク」を神戸本社地区で開催し、
                    神戸製鋼グループは、社長以下、全社防災統括責                     大規模な地震などの緊急時には、災害総合対策本部                      り、その中で体験型の教育訓練として、テント内に人                約170名が参加しました。
                  任者のもと、防災管理活動を推進しています。                       を設置し、救援や復旧などにあたります。                           体に無害な煙を発生させ、煙の恐ろしさを体験する                   これは阪神淡路大震災の教訓を忘れず「徒歩での

                  全社防災管理体制                                    災害時の総合対策本部組織図                                 コーナーを設置し、110名が参加しました。参加者か               出退勤」に備えて行っているものです。東日本大震災
                                   代表取締役社長                                        本部長                       らは、火災などの未然防止の重要性を再認識したと                 の経験においても、非常に大切な取り組みであると考
                                全社防災統括責任者                                                   副本部長            の声が聞かれました。                              えており、今後も継続して実施していきます。
                                             全社防災副統括責任者                                     調整責任者
                                               環境防災部          ※災害対策本部長は代表取締役社長、
                                                               副本部長は本部長が指名する。
                                                                                            本部長付
                       本   社                  事業部門

                   本社地区・支社・支店   技術開発本部など       事業所   グループ会社   情報・連絡班   業務班   広報班    人事労政班    施設班    システム班




                  神戸製鋼グループ防災会議                                現地防災確認調査
                    神戸製鋼グループは、毎年、防災情報の共有化、災                    防災関係法令遵守の確認や、設備事故につながるリ
                                「神戸製鋼グループ
                  害防止の取り組み強化を目的に、                             スクの低減を目的に、事業所の現地防災確認調査を実
                  防災会議」を開催しています。2010年度は、グルー                   施しています。2010年度の調査では重大な法違反は
                  プ会社58社を含め、119名が参加し、最新の法改正                                             ありませんでした。           ▲煙体験コーナー（高砂製作所）                         ▲コベルコ1.17ウォーク ゴール地点（2011年1月）

                                      （株）
                  内容の確認や事業所の取り組み事例報告の他、                                                      今後は、本活動
                                               インターリスク総                                 をグループ会社へ
                                                                                                             東日本大震災を踏まえ、防災力強化に向けて全社的な活動を推進していきます。
                                               研・高橋様による                                 も 展 開し、グ ル ー
                                                                                                             全社防災統括責任者（執行役員） 藤井 晃二
                                               特別講演会が行                                  プ全体の防災管理
                                                                                                              東日本大震災に被災された皆様に対しまして、          その結果、今回の地震では、幸いにも従業員
                                               われ、地道な防災                                 体制の強化を図っ             心よりお見舞いを申し上げます。                に被害はなく、安否・被害状況の確認、被災事業
                                                                                                              神戸製鋼グループは、自然災害への備えとし          所の操業再開など、比較的スムーズな対応がで
                                               活 動 の 重 要 性を                             ていきます。
                                                                                                             てソフト面、ハード面の地震対策を実施してきま         きたと考えております。今回の経験をさらに活か
                                               再確認しました。                                                      した。                            して、災害への一層の備えを進めていきます。
                  ▲神戸製鋼グループ防災会議（2010年11月）                     ▲現地防災確認調査（大安工場）




   65      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   66

社会性報告

                                                                                                    神戸製鋼グループの環境データ                                                   prtr 法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                  社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                                                                                                     http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2011/index.html
                  防災への取り組み



                                                                                                    神戸製鋼グループの環境データ                                                                        鉄鋼事業部門
防災への取り組み




                                                                                                    神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の                                                                  加古川製鉄所
                  ■ 東日本大震災での対応について                                                                  事業所における大気・水質に関するデータをご報告します。
                                                                                                                                                                                           ■ 所在地：  〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1
                    神戸製鋼では、これまで地震をはじめとする自然災害への備えとして、各種対策を講じてきました。                                   排ガスについては、代表的な施設からの nox、ばいじん                                                              tel：079-436-1111 / fax：079-436-1400
                                                                                                                                                                                           ■ 主要製品：厚板、      熱延鋼板、     冷延鋼板、
                    その結果、今回の地震では、真岡製造所が被災（震度6を記録）しましたが、3月25日には操業を再開するなど早                            およびダイオキシン類をいずれも規制値と共に記載しました。                                                             表面処理鋼板、      線材

                                                                                                    排水については cod（一部 bod）、ss、油分および                                                             所員全員の環境意識向上や積極的な環境設備投
                  期の復旧を果たすことができました。                                                                                                                                                          資の実施などにより、継続的に環境負荷低減を図
                                                                                                    ダイオキシン類をいずれも規制値と共に記載しました。
                                                                                                                                                                                             り、着実に成果が得られてきております。引き続
                    今回の経験を踏まえて、自然災害への備えをより一層強化していきます。                                                                                                                                        き環境保全に全力で取り組んでいくと共に今後、
                                                                                                                                                                                             省エネルギー活動についてもさらに強化してまい
                                                                                                     ■社内事業所 ■グループ会社                                                                          ります。                                                                所長
                                                                                                                                                                                                                                                           尾上 善則
                  地震への備えと東日本大震災での対応の評価などについて                                                          大気データ                                                                                大気                                                 水質                      1）鉱油類

                                                                                                      規制値：大気汚染防止法、府県条例、協定値、                                                                      項 目           設 備         規制値 実測値（最大）              項 目    規制値 実測値（最大）
                        実施項目            地震への備え              震災時の対応        評価      今後の取り組み             ダイオキシン類対策特別措置法                                                                                      ボイラ               190     74        cod           10        3.9
                                                                                                      単位：nox は ppm、ばいじんは mg/nm3、ダイオキシン類は ng-teq/ nm3                                       nox            ボイラ               250    124
                                                                                                                                                                                                          加熱炉               100     62        ss            25        14
                                   耐 震 対 策 指 針を「 震 度6の   震度6を記録した真岡製造所                                水質データ                                                                                               ボイラ                70      6
                                                                                                                                                                                           ばいじん           ボイラ               100     18
                                                                                                                                                                                                                                              油分            11 ）      <1
                                   地震でも機能を損なうようなダ        においては、事務所や社宅な         中央防災会議など国や地方           規制値：水質汚濁防止法、府県条例、協定値、
                                                                                                      ダイオキシン類対策特別措置法                                                                                      加熱炉               100      3        ダイオキシン類       10     0.00062
                                   メージを受けない」と定め、工        ど、内装の剥がれや軽微なヒ         自治体の防災計画の見直し           単位：mg/ℓ、ダイオキシン類は、pg-teq/ℓ                                                            ダイオキシン類
                                                                                                                                                                                                          産業廃棄物焼却炉            5    0.23
                   建物の耐震対策                                                ◎                                                                                                                               焼結                  1 0.0000031
                                                                                                                                                                                                                                              水質データに含まれる会社：
                                                                                                                                                                                                                                              関西熱化学株式会社 加古川工場
                                   場建屋・事務所・社宅などの         ビなどは見られたが、倒壊した        に従い、必要な対策を講じて          nd：分析定量限界値以下（検出されない）
                                   重要施設の耐震診断、耐震          建物はなく、従業員などに被         いく。                                                                                                                                                   。
                                                                                                                                                                                         ※加古川製鉄所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認できます（毎月更新）
                                                                                                                                                                                        （http://www.kobelco.co.jp/environment/information/index.html）
                                   補強を実施。                害はなかった。
                                                                                                     鉄鋼事業部門
                                   コンピュータ建 屋の耐 震 対       真岡製造所では、免震床を
                                                                               コンピュータの地震対策やシ
                   コンピュータの          策やコンピュータ本体の保護        導入していたため、コンピュー                               神戸製鉄所                                                                                高砂製作所
                                                                          ○    ステムのバックアップを神戸
                   地震対策             対策、システムのバックアップ       タ本 体やデータに被 害はな
                                                                               製鋼グループで推進する。           ■ 所在地：  〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2                                                      ■ 所在地：  〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1
                                   （二重化）などを推進。           かった。                                           tel：078-882-8030 / fax：078-882-8290                                                  tel：079-445-7111 / fax：079-445-7231
                                                                                                      ■ 主要製品：線材、      棒鋼                                                                   ■ 主要製品：鋳鍛鋼製品、          チタン、   鉄粉、     圧縮機、
                                                                                                                                                                                                                             産業機械、
                                                                                                                                                                                             エネルギー・原子力機器
                                   社内事業所・本社・支社に、 真岡製造所と東京本社間の                  通 信 機 器の技 術 開 発に応
                   緊急時の通信手段        衛星電話や防災無線、災害 通信手段として、衛星電話が             ○    じ、最新の通信手段を検討、            神戸に生まれ育った都市型製鉄所として、環境                                                                省エネルギーの推進や産業廃棄物の削減など、
                                                                                                        の保全に努めると共に、地域の皆様とのコミュニ                                                               iso14001 を通じた環境負荷の継続的改善を
                                   時優先電話の導入を推進。  非常に有効に働いた。                    導入を推進する。                 ケーションを図っています。また、現場力 と 技術                                                             図っています。一方、関連規程の見直し、教育訓練
                                                                                                        力 を向上させて、世界no.1の特殊鋼製鉄所を目                                                             などにより、法的要求事項の遵守を徹底していき
                                                                                                        指しています。                                                            所長                ます。                                                             副所長
                                                 予測精度に課題は残るもの                                                                                                        河瀬 昌博                                                                                 狩野 雄作
                                   人的被害軽減などを目的に、
                                                 の、各従業員は緊急地震速                  緊急地震速報の効果的な運           大気                                                 水質                     1）鉱油類      大気                                                 水質
                   緊急地震速報の導入       社内事業所・本社・支社・支                          △
                                                 報発報時には、揺れへの備え                 用を検討する。                      項 目           設   備       規制値 実測値（最大）              項 目   規制値 実測値（最大）                 項 目           設 備         規制値 実測値（最大）              項 目    規制値 実測値（最大）
                                   店に緊急地震速報を導入。                                                                      ボイラ               250     141                                                        ボイラ               130      63       cod           15        5.4
                                                 ができた。                                                nox            ボイラ               130     47
                                                                                                                                                         cod          15        4.1
                                                                                                                                                                                           nox            鉄粉還元炉             150      46
                                                                                                                     加熱炉               100     51                                                         加熱炉               170     140       ss            26        15
                                                                                                                                                         ss           30        12
                                                                                                                     ボイラ               200      57                                                        ボイラ                50     1.1       油分            1.5       <0.5
                                   大規模地震などの自然災害                                                       ばいじん           ボイラ                50       1       油分           11）       <1         ばいじん           鉄粉還元炉             100     2.6
                                                                                                                                                                                                                                              ダイオキシン類       ̶          ̶
                                   や不測の事態など、緊急時                                                                      加熱炉               150      6                                                         加熱炉               250     2.1
                                                         東京本社に、安否状況の確                                 ダイオキシン類 焼却炉                      10      0.71
                                                                                                                                                         ダイオキシン類      10    0.00066
                                                                                                                                                                                           ダイオキシン類 製鋼用電気炉（鉄粉）                5    0.000018
                                                                                                                                                                                                                                              水質データに含まれる会社：
                                   には、東 京 本 社（ 東 京 本 社                                                                                                                                                                                        株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部
                                                         認や被災事業所を支援する          よりスムーズに対応できるよ
                                   が被災し、使用不能の場合、
                   対策本部                                  本部を設置し、支援物資の     ○    うにマニュアルの見直しや教                                                   。
                                                                                                    ※神戸製鉄所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認できます（毎月更新）
                                   神戸本社）に全社災害総合                                                    （http://www.kobelco.co.jp/environment/information/index.html）
                                                         手配・輸送など、早期の操業         育・訓練を継続して行う。
                                   対策本部を設置し、救援や
                                                         再開をサポートした。                                  鉄鋼事業部門
                                   復旧などにあたることをマニュ
                                   アル化。
                                                                                                      神鋼建材工業株式会社 本社（工場）                                                                    神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所
                  神戸製鋼グループによる東日本大震災への復興支援活動は、社会との共生（ｐ63）に記載しています。
                                                                                                      ■ 所在地：   〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地                                                     ■ 所在地：   〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1
                                                                                                        tel：06-6418-2621 / fax：06-6418-6701                                                  tel：06-6411-1071 / fax：06-6411-9644
                                                                                                      ■ 主要製品：ガードフェンス、          高欄、  グレーチング、                                                ■ 主要製品：pc鋼材、      pc鋼材加工品、めっき鋼線・ばね用鋼線
                                                                                                        アンチスリップ鋼板、         アルミ道路資材

                                                                                                        2010 年度はモーダルシフトを本格的にスタート                                                             2007年に「エコアクション21」を認証登録後、全員参
                                                                                                        させ、 軌道に乗せることができたため、輸送におけ                                                             加で活動を展開しています  （co2削減・廃棄物削減・総
                                                                                                        る社会的環境負荷低減に寄与できました。また、                                                               排水量削減）。また、各個人レベルでのエコ意識強化
                                                                                                        環境配慮型製品としてエコキューオンの生産ライ                                                               の一環として、 インターネット入力の導入を契機に、神
                                                                                                        ンが確立したため、今後拡販することで社会貢献                                                               戸製鋼グル−プのエコライフノートに積極参加し、    グ
                                                                                                        に努めてまいります。                                                   製造本部長                   ループ内参加者数1位を目指し啓発を図っています。                                       事業所長
                                                                                                                                                                      松田 博                                                                                 橋本 力男
                                                                                                      大気                                                 水質                     1）鉱油類      大気                                                 水質
                                                                                                            項 目           設   備       規制値 実測値（最大）              項 目   規制値 実測値（最大）                 項 目           設 備         規制値 実測値（最大）              項 目    規制値 実測値（最大）
                                                                                                                     ボイラ               150      36                                                        ボイラ               150      37
                                                                                                                                                         cod          30        21                                                            cod           20        3.7
                                                                                                      nox            ボイラ               150      35                                         nox
                                                                                                                                                                                                          加熱炉               130      14
                                                                                                                     乾燥炉               230      34       ss          300        8.7                                                           ss            30        10.0
                                                                                                                     ボイラ               100      1                                                         ボイラ               50       0
                                                                                                                                                         油分           5         2.6        ばいじん                                               油分            5          0
                                                                                                      ばいじん           ボイラ               100      1
                                                                                                                                                                                                          加熱炉               100      16
                                                                                                                     乾燥炉                50      1
                                                                                                                                                         ダイオキシン類      ̶         ̶          ダイオキシン類 該当なし                     ̶        ̶        ダイオキシン類       ̶          ̶
                                                                                                      ダイオキシン類 該当なし                     ̶        ̶




   67      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   68

                        神戸製鋼グループの環境データ                                                                                                                                                                                  prtr 法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                                                                                                                                                        http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2011/index.html


                         鉄鋼事業部門                                                                                                                                 鉄鋼事業部門

                         神鋼鋼線工業株式会社 尾上事業所                                                   神鋼特殊鋼管株式会社 長府北工場                                                    日本高周波鋼業株式会社 富山製造所                                                          関西熱化学株式会社 加古川工場

                          ■ 所在地：  〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地                               ■ 所在地：  〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1                                     ■ 所在地：  〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号                                      ■ 所在地：  〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地
                            tel：079-424-2681 / fax：079-424-2686                               tel：0832-46-3781 / fax：0832-45-1092                                  tel：0766-84-3181 / fax：0766-84-3468                                       tel：079-436-1500 / fax：079-435-1626
                          ■ 主要製品：一般ワイヤーロープ、特殊ワイヤーロープ、           ロープ加工品、                     ■ 主要製品：継目無ステンレス鋼管、             精密細管、  特殊管、
                                                                                                                                     チタン管                        ■ 主要製品：特殊鋼鍛鋼品          （ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・                                  ■ 主要製品：コークス、       コークス炉ガス、       化成品
                            その他線材二次製品                                                                                                                              その他精密鍛造材）         、特殊鋼圧延鋼材

                          「エコアクション21」の認証を取得以降、省エネル
                                                                                             当社は持続可能な発展を目的として、開発･生産･                                              豊かな自然に恵まれた富山湾に面する製造所とし
                          ギー・省資源を柱として環境改善活動に取り組ん                                                                                                                                                                                            当加古川工場では、大気汚染・水質汚濁などの防止
                                                                                             廃棄の各段階での環境負荷低減活動に取り組み、                                               て、工場排水に係る環境リスクに最大注力してい
                          でいます。2010 年度は歩留り向上活動の継続に                                                                                                                                                                                          はもとより、使用済レンガの再利用などによる廃棄
                                                                                             2010年度は燃料転換などによりco2削減・省エネ                                            ます。2011 年度は昨年度に続く
                                                                                                                                                                                  『環境レポート』
                          加え、さらなる品質向上活動に取り組んでまいり                                                                                                                                                                                            物削減や省エネルギー活動に全従業員が一丸と
                                                                                             ルギーで大きな成果を得ました。今後も継続的な                                               の発刊に加えて自治会の見学会など、 地域の皆様
                          ました。今後も継続的な改善を進め、さらなる環                                                                                                                                                                                            なって取り組み、環境負荷低減に努力しています。
                                                                               事業所長          改善活動に取り組む所存です。                                     常務取締役             とのコミュニケーションに努めてまいります。                                  製造所長                                                                   工場長
                          境負荷低減に努めてまいります。
                                                                              前田 眞一                                                             和田 啓一                                                                   永尾 卓己                                                                  石川 邦夫
                          大気                                      水質                        大気                                      水質                           大気                                         水質                             大気                                      水質
                                項 目     設    備   規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）         項 目     設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）            項 目       設   備     規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）              項 目      設 備       規制値 実測値（最大）    水質データは加古川製鉄所に含む

                                      ボイラ         150    90                                             加熱炉          180    72                                               ボイラ            150    63                                                  コークス炉        350    224
                                                                  cod         15      4.9                                           cod         50      7.6      nox                                        cod          20      8
                          nox         加熱炉         170    24                                 nox         加熱炉          180    36                                                                                                             nox
                                                                                                                                                                             加熱炉            130    80                                                  コークス炉        350    208
                                      コジェネ設備      600   280       ss          25      7.0               加熱炉          180    93      ss          50      6.0                                                 ss           50     41
                                                                                                                                                                             ボイラ            200    44
                                      ボイラ         100     4                                             加熱炉          200   2.5                                                                                                                         コークス炉        150     12
                                                                  油分           2      0.4                                           油分           5      0.5      ばいじん        溶解炉            100     1       油分           3      1.4        ばいじん
                          ばいじん        加熱炉         250    11                                 ばいじん        加熱炉          200   24
                                                                                                                                                                             加熱炉            200    20
                                                                                                                                                                                                                                                       コークス炉        150     10
                                      コジェネ設備      50     2                                              加熱炉          200   2.5
                                                                  ダイオキシン類     ̶       ̶                                             ダイオキシン類     ̶       ̶                                                  ダイオキシン類       ̶      ̶          ダイオキシン類 該当なし              ̶      ̶
                          ダイオキシン類 該当なし            ̶      ̶                                  ダイオキシン類 該当なし             ̶      ̶                                    ダイオキシン類 該当なし               ̶      ̶




                         鉄鋼事業部門                                                                                                                                 鉄鋼事業部門                                                                     溶接事業部門

                         神鋼ボルト株式会社 本社（工場）                                                   株式会社セラテクノ 明石工場                                                      神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所                                                         藤沢事業所

                          ■ 所在地：  〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地                                  ■ 所在地：  〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                                  ■ 所在地：  〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地                                         ■ 所在地：  〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1
                            tel：047-328-6551 / fax：047-328-6558                               tel：078-923-8678 / fax：078-923-8397                                  tel：078-882-8036 / fax：078-882-8037                                       tel：0466-20-3111 / fax：0466-20-3115
                          ■ 主要製品：高力ボルト       （トルコン、     ハイテン）                               ■ 主要製品：耐火レンガ、         各種不定型耐火物                                       ■ 主要製品：電力卸供給事業                                                            ■ 主要製品：フラックス入り溶接ワイヤ、               溶接ロボットシステム

                           神鋼ボルトは東日本大震災で少なからず被害を受け、                                                                                                                                                                                         2010 年 10 月にグループ会社（神鋼タセト（株））
                           復旧に全力を挙げて取り組んでいる最中です。液状化                                          省電力や節水など各職場で目標を定めて省エネ                                                                                                                          を藤沢事業所に統合しました。所内は神戸製鋼2
                                                                                                                                                                  エネルギーの安定供給を通じて、皆様から信頼さ
                           によって噴出した泥から粉じんが舞い飛び、上水もま                                                          リサイクルの
                                                                                             ルギー活動を実施しています。また、                                                                                                                              事業部門とグループ会社 6 社が集う複合事業所
                                                                                                                                                                  れる発電所を目指しています。美しい神戸の街に
                           だストップしたままという状態ではありますが、2011                                        推進による廃棄物の削減や有害物質の低減にも                                                                                                                          です。事業所全体の環境管理は事業所製造室が
                                                                                                                                                                  立地する都市型石炭火力発電所として、環境保全
                           年度も環境改善活動を積極的に進めていきたいと思                                           取り組んでいます。地域社会の生活環境保全を最                                                                                                                         取りまとめ、最終埋め立て処分品目の発生量削
                                                                                                                                                                  と資源の有効利用は最重点課題であり、従業員一
                           います。電力不足から弊社が得意とする風力発電用ボ                                          重要課題の一つと位置付け、継続的改善に努めて                                                                                                                         減、省エネルギー、化学物質適正管理などを実施
                                                                                                                                                                  丸となって取り組んでいます。
                           ルトの出荷量が増加することを期待しております。
                                                                              生産部部長          います。                                                工場長                                                                      本部長
                                                                                                                                                                                                                                            しています。                                                  所長
                                                                              吉野 信一郎                                                            角村 尚紀                                                                   橋本 公男                                                                  松下 行伸
                          大気                                      水質                        大気                                      水質                           大気                                         水質                  1）鉱油類      大気                                      水質
                                項 目     設    備   規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）         項 目     設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）            項 目       設   備     規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）              項 目      設 備       規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）

                                                                  cod         25      10                加熱炉                         cod         ̶       ̶                    ボイラ            24     16.9     cod          15      4                                                 cod         60        8.4
                          nox         該当なし        ̶      ̶                                  nox                      250    22                                   nox                                                                       nox         該当なし          ̶      ̶
                                                                                                        （乾燥炉）
                                                                                                                                                                             ボイラ            24     16.1
                                                                  ss          70      2                                             ss          ̶       ̶                                                   ss           30     19                                                 ss          90        2.4
                                                                                                        加熱炉
                          ばいじん        該当なし        ̶      ̶                                  ばいじん                     350    6                                                ボイラ            10      3                                      ばいじん        該当なし          ̶      ̶
                                                                                                        （乾燥炉）
                                                                  油分          ̶       ̶                                             油分          ̶       ̶        ばいじん                                       油分           11）    <1                                                 油分          10        0.4
                                                                                                                                                                             ボイラ            10      4
                          ダイオキシン類 該当なし            ̶      ̶        ダイオキシン類     ̶       ̶     ダイオキシン類 該当なし             ̶      ̶       ダイオキシン類     ̶       ̶                                                  ダイオキシン類       ̶      ̶          ダイオキシン類 該当なし              ̶      ̶      ダイオキシン類     ̶         ̶
                                                                                                                                                                 ダイオキシン類 該当なし               ̶      ̶



                                                                                                                                                               ※神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所の環境データについては、最新のデータをホームページで
                                                                                                                                                               確認できます（毎月更新）
                                                                                                                                                                          。（http://www.kobelco.co.jp/environment/information/index.html）


                         鉄鋼事業部門                                                                                                                                 溶接事業部門

                         株式会社セラテクノ 備前工場                                                     株式会社テザックワイヤロープ 本社・二色浜製造所                                            茨木工場                                                                       西条工場

                          ■ 所在地：  〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7                                ■ 所在地：  〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1                                     ■ 所在地：  〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19                                         ■ 所在地：  〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1
                            tel：0869-67-0011 / fax：0869-67-1346                               tel：072-432-9251 / fax：072-432-2339                                  tel：072-621-2111 / fax：072-621-2015                                       tel：082-423-3311 / fax：082-420-0038
                          ■ 主要製品：耐火レンガ、         各種不定形耐火物                                    ■ 主要製品：鋼索、      鋼線、   鋼撚線                                            ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒、                      配合溶剤
                                                                                                                                                                                             フラックス入りワイヤ、                                   ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒、            高機能材


                           2008年4月に「エコアクション21」を認証取得し、                                        当製造所には海水浴場が隣接しており、工場排水                                               廃棄物の発生量削減・分別化、粉じん対策などに
                                                                                                                                                                                                                                            2005 年に取得した「エコアクション21 」のもと、
                           省エネルギー活動並びに産業廃棄物・有害物質の                                            には最大の注意を払って管理しています。  「エコ                                             取り組んでいます。2010年度は廃棄物の再資源
                                                                                                                                                                                                                                            日々、環境活動に取り組んでいます。2011年度は
                           低減活動に工場一丸となって取り組んでいます。                                            アクション21」の活動も本格化し、スクリュコンプ                                             化の拡大によるリサイクル率向上を図り、作業環
                                                                                                                                                                                                                                            環境方針に  「化学物質の適正管理」および「環境に
                           環境マネジメントシステムの継続的改善により、                                            レッサなどの省エネルギー設備の導入も進んで                                                境改善に関し、局所排気装置の一部導入を進めま
                                                                                                                                                                                                                                            配慮した ものづくり の推進」を新たに加え、環境
                           地域社会と共存できる工場であり続けたいと思                                             います。今後も環境活動を活性化させ、地域に貢                                               した。工場周辺の美化活動も継続的に実施してい
                                                                                                                                                                                                                                            活動を推進していきます。
                           います。                                                工場長           献できる製造所を目指します。                                      製造所長             ます。                                                     工場長                                                                   工場長
                                                                               中野 豊                                                             村上 弘樹                                                                   樋田 幸雄                                                                  西山 繁樹
                          大気                                      水質                        大気                                      水質                 1）鉱油類     大気                                         水質 1）茨木市下水道条例 2）鉱油類            大気                                      水質
                                項 目     設    備   規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）         項 目     設   備     規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）            項 目       設   備     規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）              項 目      設 備       規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）

                                      加熱炉                                                               ボイラ          150    36                                               ボイラ            150    27.8                                                乾燥炉          250     40
                          nox                     450    35       cod         ̶       ̶                                             cod         ̶       ̶                                                   cod          ̶      ̶
                                                                                                                                                                                                                                           nox                                     cod         ̶         ̶
                                      （焼成炉）                                                 nox         ボイラ          150    37                                   nox         煆焼炉（焼成炉）       200    48.4                                                乾燥炉          230     24
                                                                  ss          ̶       ̶                 ボイラ          150    31      ss          300     36                   乾燥炉            230    30.6     ss          300     12.0                                               ss          ̶         ̶
                                      加熱炉                                                                                                                                                                                                              乾燥炉          350     19
                          ばいじん                    200    8.8                                            ボイラ          100    nd                                               ボイラ            100     1                                      ばいじん
                                      （焼成炉）                                                                                                                                                                                                            乾燥炉          200    2.5
                                                                  油分          ̶       ̶     ばいじん        ボイラ          100    nd      油分          51）     1.1      ばいじん        煆焼炉（焼成炉）       300     1       油分          51）2）   3.4                                                油分           5        1.6

                          ダイオキシン類 該当なし            ̶      ̶
                                                                                                        ボイラ          100    nd                                               乾燥炉            200     1                                      ダイオキシン類 該当なし              ̶      ̶
                                                                  ダイオキシン類     ̶       ̶                                             ダイオキシン類     ̶       ̶                                                  ダイオキシン類       ̶      ̶                                                  ダイオキシン類     ̶         ̶
                                                                                            ダイオキシン類 該当なし             ̶      ̶                                    ダイオキシン類 該当なし               ̶      ̶




      69         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   70

                        神戸製鋼グループの環境データ                                                                                                                                                                                           prtr 法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                                                                                                                                                                 http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2011/index.html


                         溶接事業部門                                                                                                                                                 アルミ・銅事業部門

                         福知山工場                                                                        神鋼アクテック株式会社 日高工場                                                          サン・アルミニウム工業株式会社 本社（工場）                                            神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社（工場）

                          ■ 所在地：  〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36                                           ■ 所在地：  〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682                                          ■ 所在地：  〒263-0004 千葉県千葉市稲毛区六方町260番地                               ■ 所在地：  〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号
                            tel：0773-27-2131 / fax：0773-27-6358                                         tel：0796-42-1212 / fax：0796-42-1218                                       tel：043-422-1231 / fax：043-422-5452                               tel：093-381-1331 / fax：093-381-3833
                          ■ 主要製品：ソリッドワイヤ                                                              ■ 主要製品：高機能脱臭フィルター・厨房排気用脱臭フィルター                                            ■ 主要製品：アルミニウム箔、           加工アルミニウム箔、                              ■ 主要製品：復水管、      銅合金管、      複合材、   熱交加工品
                                                                                                                                                                                  日用品アルミニウム箔


                                                                                                      「エコアクション21 」を取得して2 年が経過しまし                                                                                                                   2010年度は生産量の大幅な受注減で改善もおよ
                           生産過程から排出される屑線削減や製品包装資                                                                                                                                 サン・アルミは企業理念の一つである「地球環境
                                                                                                      たが、全員参加で取り組んできたことにより、社員                                                                                                                      ばず、co2・廃棄物の原単位が悪化しましたが、水
                           材の再利用化など、廃棄物発生量の削減に努める                                                                                                                                に配慮し、地域社会に積極的に貢献します。」を目
                                                                                                      の環境に対する意識も変わりつつあります。今後                                                                                                                       使用量は雨水活用で達成しました。2011 年度は
                           と共に、想定される環境リスクに対して種々の対                                                                                                                                指し、iso14001をツールとして活動を続けてい
                                                                                                      は従来の活動に加えて化学物質削減、    グリーン調                                                                                                                   前年比で固定電力の10%削減・廃棄物の50%削
                           策を施し、環境負荷低減にも力を注いでいます。                                                                                                                                ます。
                                                                                                      達にも取り組んでまいります。                                                                                                                               減およびエコ関連商品開発に取り組みます。
                                                                                    工場長                                                                       工場長                                                                常務取締役工場長                                                              業務部長
                                                                                    山本 明                                                                     戸田 文和                                                                 田中 昇                                                               和田 克利
                          大気                                           水質                             大気                                         水質                     1）鉱油類   大気                                   水質                           大気                                      水質
                                項 目       設   備      規制値 実測値（最大）             項 目   規制値 実測値（最大）              項 目      設   備       規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）              項 目     設    備   規制値 実測値（最大）         項 目    規制値 実測値（最大）           項 目      設 備       規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）
                                      加熱炉             160    101                                                                                                                                                                                              加熱炉          150     0      cod          30        2.3
                                                                       cod         300        1.7     nox         該当なし           ̶       ̶       cod         ̶           ̶
                                                                                                                                                                                nox         ボイラ        150   36      cod          ̶         ̶
                          nox         加熱炉             160     69                                                                                                                                                                                  nox         加熱炉           50    30
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ss          100        7
                                      ボイラ             135     24       ss          300        1.0                                                ss          ̶           ̶                                           ss           ̶         ̶                 加熱炉          150    29
                                      加熱炉             20     <1                                       ばいじん        該当なし           ̶       ̶                                      ばいじん        ボイラ        100   0.3                                              加熱炉           50     0      油分           5         <1
                          ばいじん        加熱炉             20     <9        油分           3         0.6                                                油分          51）       <0.5                                          油分           ̶         ̶     ばいじん        加熱炉           50     0      ダイオキシン       ̶         ̶
                                      ボイラ             10     <1                                                                                                                                                                                               加熱炉          100     0      水質データに含まれる会社：
                                                                       ダイオキシン類     ̶           ̶      ダイオキシン類 該当なし               ̶       ̶       ダイオキシン類     ̶           ̶      ダイオキシン類 該当なし           ̶     ̶       ダイオキシン       ̶         ̶                                             ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー
                          ダイオキシン類 該当なし                ̶       ̶                                                                                                                                                                                   ダイオキシン類 該当なし              ̶      ̶      株式会社 線材工場



                        ※2011年4月1日より、kobe ウェルディングワイヤ株式会社は神戸製鋼 福知山工場に組織改正しました。




                         溶接事業部門                                                                       アルミ・銅事業部門                                                                 アルミ・銅事業部門

                         阪神溶接機材株式会社 岡山工場                                                              真岡製造所                                                                     神鋼アルミ線材株式会社 本社（工場）                                                神鋼ノース株式会社 本社（工場）

                          ■ 所在地：  〒709-2105 岡山県岡山市御津伊田1028-12                                         ■ 所在地：  〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15        （第2工業団地）                            ■ 所在地：  〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1                            ■ 所在地：  〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1
                            tel：0867-24-4181 / fax：0867-24-4340                                         tel：0285-82-4111 / fax：0285-84-0231                                       tel：072-271-1481 / fax：072-271-1486                               tel：0299-59-4111 / fax：0299-59-4597
                          ■ 主要製品：自動溶接用溶剤                                                              ■ 主要製品：アルミ板・条                                                             ■ 主要製品：アルミ合金線・棒、           アルミ線棒加工品                               ■ 主要製品：建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品


                                                                                                                                                                                                                                                   環境活動の一つとして省エネルギーに挑戦し、昨
                              「エコアクション21」の取得事業者で、
                           弊社は、                 環境                                                     東日本大震災により、2011 年度は例年とは異な                                                  2010年度は、lng化を行いco2排出量の削減を
                                                                                                                                                                                                                                                   年度は乾燥電気固定炉の電力量半減を達成しま
                           トラブルの防止に向けた環境設備の点検整備・劣                                                      るスタートとなりました。今後変化するエネルギー                                                   実施しました。潤滑油のリユースを図り、廃油量の
                                                                                                                                                                                                                                                   した。この活動が評価され、関東地区電気使用合
                           化更新に積極的に取り組んでいます。また、省エ                                                      政策の中においても、環境との共生･調和を基本                                                    削減を行っています。今後の課題としましてvoc
                                                                                                                                                                                                                                                   理化委員会より2011 年 2 月に産業用 bクラス優
                           ネルギー活動および「ゴミゼロ」などの省資源活                                                      理念とした生産活動を行い、信頼される製品・技                                                    の排出削減に取り組み、地域住民から信頼される
                                                                                                                                                                                                                                                   秀賞を受賞しました。これからもさらなる改善・改
                           動を全員参加で推進しています。                                                             術・サービスの提供に努めてまいります。                                                       事業者となるよう努力してまいります。
                                                                                        社長                                                                        所長                                                                   社長          革に取り組んでいきます。                                             社長
                                                                                   岡村 重喜                                                                     佐藤 孝彦                                                                桐山 照美                                                               遠山 茂幸
                          大気                                           水質                             大気                                         水質                     1）鉱油類   大気                                   水質                           大気                                      水質
                                項 目       設   備      規制値 実測値（最大）             項 目   規制値 実測値（最大）              項 目      設   備       規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）              項 目     設    備   規制値 実測値（最大）         項 目    規制値 実測値（最大）           項 目      設 備       規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）
                                      溶融炉             28      9                                                   ボイラ            180     57                                                 加熱炉        180   109                                                           適用
                                                                       cod         30         12                                                 bod         20         13.7                                         cod          40        6.9   nox         ボイラ                 98      cod          15        4.5
                          nox         乾燥炉             30      23                                      nox         溶解炉            180     95                                     nox         加熱炉        180   74                                                            猶予
                                      焼成炉             35      16
                                                                                                                  廃棄物焼却炉         300     40                                                 加熱炉        180   73
                                                                       ss          30         16                                                 ss          40         12.8                                         ss           25        9.6                                           ss           20        3
                                                                                                                  ボイラ            300      6                                                                                                                                適用
                                      溶融炉             12      0                                                                                                                             加熱炉        100   1                                    ばいじん        ボイラ                 10
                                                                                                      ばいじん        溶解炉            300     <5                                                                                                                                猶予
                          ばいじん        乾燥炉             15      9        油分          ̶           ̶                                                 油分          51）        1.2     ばいじん        加熱炉        100   1       油分            5        0.5                                           油分           5         1
                                                                                                                  廃棄物焼却炉         250     28
                                      焼成炉             15      10                                              ボイラ                 10      0                                                 加熱炉        100   1                                    ダイオキシン類 該当なし              ̶      ̶
                                                                       ダイオキシン類     ̶           ̶      ダイオキシン類                                    ダイオキシン      ̶           ̶                                           ダイオキシン       ̶         ̶                                             ダイオキシン       ̶         ̶
                          ダイオキシン類 該当なし                ̶       ̶                                               溶解炉                  5   0.0073                                   ダイオキシン類 該当なし           ̶     ̶




                         アルミ・銅事業部門                                                                                                                                              アルミ・銅事業部門

                         長府製造所                                                                        大安工場                                                                      神鋼リードミック株式会社 本社（工場）                                               ニコーアルミ工業株式会社 本社（工場）

                          ■ 所在地：  〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1                                            ■ 所在地：  〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100                                        ■ 所在地：  〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                            ■ 所在地：  〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘16番地1
                            tel：083-246-1211 / fax：083-246-1271                                         tel：0594-77-0330 / fax：0594-77-2249                                       tel：093-381-1337 / fax：093-381-3352                               tel：0285-83-2131 / fax：0285-84-0458
                          ■ 主要製品：アルミ押出材、           アルミ加工品、     伸銅板・条                                  ■ 主要製品：アルミ・マグネシウム鋳造品、                                                     ■ 主要製品：電子部品・半導体・集積回路部品                                            ■ 主要製品：アルミ板材塗装、           スリット加工、    アルミ板条打抜加工
                                                                                                        アルミ・マグネシウム鍛造品

                                                                                                                                                                                                                                                   iso14001 に基づく環境管理の確実な実行と
                                                                                                       2010年度は、廃棄物の分別強化による有効利用、                                                  地球環境の保全を配慮し、特に廃棄物発生量の抑                                            共に、2011 年は電力問題をはじめ数々の課題に
                           長府製造所は、全所を挙げて省エネルギーや省資
                                                                                                       有価化、 リサイクル率の維持向上に努めました。                                                   制および放流水の再利用の実用化を進め、 法令遵                                           対処しながら活動推進する必要があります。この
                           源・廃棄物削減活動に継続的かつ積極的に取り組
                                                                                                       また、 アルミサスペンション部品を世界の自動車                                                   守を徹底し、社会との共生・協調を図り、顧客およ                                           非常時にこそ全従業員のさらなる意識向上を図
                           んでいます。そして、今後も、従業員一丸となって
                                                                                                       メーカーに供給し、 自動車軽量化によるco2低減                                                  び地域からより信頼される会社を目指します。                                             り、環境へ最大限配慮したものづくりを徹底させ
                           地域や社外の方々との協調・共生を目指します。
                                                                                        所長             に貢献しています。                                              工場長                                                                      社長          ます。                                                      社長
                                                                                   藤井 拓己                                                                      桂 俊弘                                                                貝賀 史幸                                                                出田 隆
                          大気                                           水質                             大気                                         水質                             大気                                   水質                           大気                                      水質
                                項 目       設   備      規制値 実測値（最大）             項 目   規制値 実測値（最大）              項 目      設   備       規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）              項 目     設    備   規制値 実測値（最大）         項 目    規制値 実測値（最大）           項 目      設 備       規制値 実測値（最大）          項 目   規制値 実測値（最大）
                                  ボイラ          150           16                                                   ボイラ            110    83
                                                                       cod         30         5.7                                                cod         10          2                                           bod          600       14                                            bod          25        4.8
                          nox      溶解炉         180           55                                       nox         溶解炉            120    58                                      nox         該当なし       ̶     ̶                                    nox         塗装ライン        230    30
                                   溶解炉         180           49
                                                                       ss          50          4                  ガス機関           600    435
                                  ボイラ          100           <5                                                                                  ss          10         nd                                           ss           600       2                                             ss           50        6.0
                          ばいじん     溶解炉         300           29                                                   ボイラ            100    nd
                                                                       油分          2.5        <1                                                                                ばいじん        該当なし       ̶     ̶                                    ばいじん        塗装ライン        200     1
                                   溶解炉         300           28                                       ばいじん        溶解炉            100    26
                                                                                                                                                 油分           1         nd                                           油分           ̶         ̶                                             油分           5         0.5
                                   溶解炉                                                                            ガス機関            50    nd
                          ダイオキシン類
                                  （アルミニウム合金施設）
                                                5            0.59      ダイオキシン      10        0.0012
                                                                                                                   溶解炉                                                          ダイオキシン類 該当なし           ̶     ̶                                    ダイオキシン類 該当なし              ̶      ̶
                          大気データに含まれる会社：                                水質データに含まれる会社：                  ダイオキシン類                     5    0.00017   ダイオキシン      10        0.0023                                        ダイオキシン       10    0.00025                                           ダイオキシン       ̶         ̶
                          神鋼ファブテック株式会社                                 神鋼ファブテック株式会社
                                                                                                                  （アルミニウム合金施設）




      71         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   72

                        神戸製鋼グループの環境データ                                                                                                                                                                                 prtr 法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                                                                                                                                                       http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2011/index.html


                         アルミ・銅事業部門                                                            機械事業部門                                                               本社

                         株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場                                                 播磨工場（汎用圧縮機工場）                                                       コベルコ建機株式会社 大垣事業所                                                        コベルコクレーン株式会社 大久保事業所

                          ■ 所在地：  〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地                                      ■ 所在地：  〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島41                                     ■ 所在地：  〒503-0932 岐阜県大垣市本今町1682番7号                                      ■ 所在地：  〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740
                            tel：0463-82-3111 / fax：0463-83-1920                                  tel：079-436-2101 / fax：079-436-2199                                 tel：0584-89-3104 / fax：0584-87-0014                                     tel：078-936-1331 / fax：078-938-2015
                          ■ 主要製品：空調用、      給水・給湯用銅管および銅合金管                                     ■ 主要製品：空気圧縮機、          冷凍機および蒸気関連商品                                 ■ 主要製品：建設機械                                                             ■ 主要製品：土木建設機械、           その他諸機械

                                                                                                省エネルギー・co 2 削減を可能にする空気圧縮
                           東日本大震災により被災された皆様に心からお見                                               機、冷凍機および蒸気関連製品の提供と共に、事                                                                                                                      当事業所では、機械の低燃費・低騒音・軽量化や風
                                                                                                                                                                    当事業所では、地域住民との相互信頼のもとに共
                           舞い申し上げます。当事業所では、廃液減容処理                                               業活動における廃棄物の削減・リサイクル化を徹                                                                                                                      力発電用クレーンなどの開発による省エネルギー
                                                                                                                                                                    生していくことを目指して、従業員全員参加で、法
                           設備の安定操業をベースに、産業廃棄物の削減や                                               底して、地球温暖化の防止、社会貢献を目指しま                                                                                                                      への貢献、また、生産性向上による電力・燃料など
                                                                                                                                                                    令の遵守、環境マネジメントシステムの継続的な
                           リサイクルの推進を進めてまいりました。今後は省                                              す。2011年4月から新たに業界最高性能を有する                                                                                                                    の効率的な使用を基本とした生産活動、廃棄物発
                                                                                                                                                                    維持改善を進めると共に、環境保護、汚染防止に
                           エネルギーによるco2排出量削減に重点を置き、                                              ヒートポンプの生産も開始し、環境負荷を軽減す                                                                                                                      生量の削減などの活動を通じて、環境負荷低減に
                                                                                                                                                                    努めてまいります。
                           地球環境に配慮した運営に努めてまいります。                               工場長
                                                                                                る商品の拡充を図ります。
                                                                                                                                                     工場長                                                                事業所長                取り組んでいます。                                           事業所長
                                                                              原口 一彦                                                                原口 文徳                                                                瀧川 誉                                                                   杉浦 正裕
                          大気                                      水質                           大気                                      水質                          大気                                      水質                              大気                                      水質                    1）鉱油類
                                項 目      設   備    規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）            項 目     設    備   規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）           項 目     設    備   規制値 実測値（最大）      水質データは神鋼造機株式会社に                       項 目     設 備      規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）
                                                                                                                                                                                                           含む

                          nox         溶解炉          200    26      cod         15        10     nox         該当なし        ̶      ̶        cod         100     8.9     nox         該当なし        ̶     ̶                                         nox         該当なし        ̶     ̶         cod         ̶         ̶


                                                                  ss          35        7.3                                            ss           90     52                                                                                                                      ss          600       51
                          ばいじん        溶解炉          200     8                                   ばいじん        該当なし        ̶      ̶                                    ばいじん        該当なし        ̶     ̶                                         ばいじん        該当なし        ̶     ̶
                                                                  油分           3        1                                              油分           25     0.2                                                                                                                     油分           5        2.6

                          ダイオキシン類 該当なし             ̶      ̶       ダイオキシン      ̶         ̶      ダイオキシン類 該当なし            ̶      ̶        ダイオキシン       ̶      ̶       ダイオキシン類 該当なし            ̶     ̶                                         ダイオキシン類 該当なし            ̶     ̶         ダイオキシン      ̶         ̶




                         機械事業部門                                                               本社                                                                   本社

                         神鋼造機株式会社 本社（工場）                                                       神戸総合技術研究所                                                           ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 線材工場                                            株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所

                          ■ 所在地：  〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2                                  ■ 所在地：  〒651-2271 兵庫県神戸市西区高塚台1丁目5-5                                 ■ 所在地：  〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2-2-1                                    ■ 所在地：  〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地
                            tel：0584-89-3121 / fax：0584-87-0020                                  tel：078-992-5600 / fax：078-992-5532                                 tel：093-391-2835 / fax：093-391-2847                                     tel：079-436-2500 / fax：079-436-2506
                          ■ 主要製品：試験機、      動力伝達装置、        発電装置、 環境関連装置                         ■ 主要製品：−                                                            ■ 主要製品：超電導線材                                                            ■ 主要製品：プロセス機器

                           2010年度に省エネルギー法に基づき、特定事業
                           者、本社工場として第二種エネルギー管理指定                                                2008年に「エコアクション21」の認証を取得し、全                                          当工場で生産した超電導線材は、抵抗ゼロという                                                  各職場内の5s活動を積極的に取り入れ、毎月「粉
                           工場に指定され、省エネルギー活動に取り組んで                                               員参加で電力・上水などの使用量、廃棄物排出量                                              特徴を活かして、磁場応用装置の省エネルギー化                                                  じん清掃の日」を設け、職員全員が安全で働きや
                           います。また、環境負荷低減・co2削減に寄与する                                             の削減に取り組んでいます。また、省エネルギー、                                             に使用されています。線材の生産でも、環境負荷                                                  すい職場環境づくりに取り組んでいます。また、生
                           製品・技術・サービスの提供といった「ものづくり」                                             省資源に資する新製品・新技術の研究開発を通じ                                              低減のため、電気・水・廃棄物の削減に工場全員で                                                 産性向上による電力・燃料などの効率的使用を基
                           を通じて、『 人と地球と環境との共生を目指したグ                                             て、社会に貢献していきます。                                                      取り組んでいます。                                                               本に、省エネルギー活動を推進しています。
                                                                                   社長                                                              開発業務部長                                                                工場長                                                                        所長
                           ローバル企業』  として社会に貢献してまいります。                          米谷 剛人                                                                佐伯 公三                                                               宮武 孝之                                                                    平井 等
                          大気                                      水質                           大気                                      水質                          大気                                      水質                              大気                                      水質
                                項 目      設   備    規制値 実測値（最大）           項 目   規制値 実測値（最大）            項 目     設    備   規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）           項 目     設    備   規制値 実測値（最大）      水質データは神鋼メタルプロダクツ                      項 目     設 備      規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）
                                                                                                                                                                                                           株式会社に含む
                                                                  cod         30        2.8                ボイラ         150    36                                                                                                                       焼成炉        180    65
                          nox         該当なし         ̶      ̶                                                                            bod         2000    1.1     nox         該当なし        ̶     ̶                                                                                 cod         28        6.5
                                                                                               nox                                                                                                                                         nox         焼成炉        180    47
                                      溶解炉                         ss          40        <1                 ボイラ         150    30
                                                   200    180                                                                          ss          2000    ≦1                                                                                          焼成炉        150    51        ss          28        20
                                      （高周波誘導炉）
                          ばいじん                                    油分           5        <1                 ボイラ         100    <1                                   ばいじん        該当なし        ̶     ̶                                                     焼成炉         25     2
                                      ボイラ          100    30                                   ばいじん                                    油分           5      ≦1                                                                                                                      油分           5        nd
                                                                                                                                                                                                                                           ばいじん        焼成炉         25    23
                                                                  ダイオキシン      ̶         ̶                  ボイラ         100    <1
                                                                                                                                                                   ダイオキシン類 該当なし            ̶     ̶
                                                                                                                                                                                                                                                       焼成炉         25     3
                          ダイオキシン類 該当なし             ̶      ̶       水質データに含まれる会社：                ダイオキシン類 該当なし            ̶      ̶        ダイオキシン       ̶      ̶                                                                                                                       ダイオキシン      ̶         ̶
                                                                  コベルコ建機株式会社 大垣事業所
                                                                                                                                                                                                                                           ダイオキシン類 該当なし            ̶     ̶




                         本社                                                                                                                                        本社

                         株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部                                                  コベルコ建機株式会社 広島事業所                                                    株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所                                                   神鋼機器工業株式会社 本社（工場）

                          ■ 所在地：  〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号                                 ■ 所在地：  〒731-0138 広島県広島市安佐南区祇園3丁目12番4号                              ■ 所在地：  〒651-2241 兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号                                     ■ 所在地：  〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地
                          （株）   コベルコ科研 ターゲット事業本部                                                 tel：082-874-1111 / fax：082-874-9150                                 tel：078-992-6500 / fax：078-997-0550                                     tel：0858-26-8111 / fax：0858-48-1077
                            tel：079-445-9020 / fax：079-445-9025                                ■ 主要製品：建設機械、        運搬機械、     自動車、                                  ■ 主要製品：−                                                                ■ 主要製品：高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品
                          ■ 主要製品：スパッタリングターゲット材                                                   自動車関連機械器具・部品

                                                                                                改善活動による生産性の向上や部品物流の抜本                                               技術研究所では、2010年度は電気使用量前年度
                                                                                                                                                                                                                                            海、山に囲まれた倉吉の自然豊な地域との共存を
                          当事業本部は、液晶パネルやブルーレイなど電                                                 的な見直しなどを通じて、製造上の co 2削減、廃                                           比8.3%削減、廃棄物再資源化率前年度比1.6%
                                                                                                                                                                                                                                            目指し、特に工場排水に注力すると共に、密接した
                          子機器用材料を生産するにあたり、  「環境に優しい                                             棄物削減などに積極的に取り組んでいます。また、                                             向上を達成しました。また、排水基準遵守に対する
                                                                                                                                                                                                                                            地域の皆様に配慮した塗装時の臭気や騒音対策を
                          『ものづくり』」をモットーに、省資源・省エネルギー                                             製品では、業界no.1の燃費性能機、hybridショ                                          全所員での緊急事態対応訓練などの取り組みも
                                                                                                                                                                                                                                            進めております。また廃棄物を削減するよう、資源
                          を目指した製品提供と製造を行っていきます。                                                 ベル、リサイクル分野の製品などの積極的な開                                               実施しております。環境関連企業として、地域の環
                                                                                                                                                                                                                                            のリサイクル化にも積極的に取り組んでおります。
                                                                               本部長
                                                                                                発、提供を推進しています。                                       事業所長            境に配慮した運営に努めております。                                        所長                                                                常務取締役
                                                                              小宮 幸久                                                                平山 正史                                                               淨弘 明彦                                                                   中井 芳秀
                          大気                                      水質                           大気                                      水質                  1）鉱油類   大気                                      水質                      1）鉱油類   大気                                      水質
                                項 目      設   備    規制値 実測値（最大）     水質データは高砂製作所に含む                     項 目     設    備   規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）           項 目     設    備   規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）               項 目     設 備      規制値 実測値（最大）            項 目   規制値 実測値（最大）

                          nox         該当なし         ̶      ̶                                                                                                                                                                                            ボイラ        260    80
                                                                                               nox         該当なし        ̶      ̶        cod          ̶      ̶
                                                                                                                                                                   nox         該当なし        ̶     ̶         bod         2000        16                                              cod         160       1.2
                                                                                                                                                                                                                                           nox         ボイラ        260    98
                                      溶解炉          200    91
                                                                                                                                       ss           ̶      ̶                                               ss          2000         7                  ボイラ        260    86        ss          200       4.4
                          ばいじん        溶解炉          200    94                                   ばいじん        該当なし        ̶      ̶                                    ばいじん        該当なし        ̶     ̶                                                     ボイラ        300    14
                                                                                                                                       油分          51）     9.7※                                            油分           51）         2      ばいじん        ボイラ        300    49        油分           5        0.5
                                      溶解炉          200    18
                                                                                               ダイオキシン類 該当なし            ̶      ̶                                    ダイオキシン類 該当なし            ̶     ̶
                                                                                                                                                                                                                                                       ボイラ        300     6
                          ダイオキシン類 該当なし             ̶      ̶                                                                            ダイオキシン       ̶      ̶                                               ダイオキシン       10        0.0058                                           ダイオキシン      ̶         ̶
                                                                                                                                                                                                                                           ダイオキシン類 該当なし            ̶     ̶


                                                                                              ※2010年11月に規制値を超過しました。再発防止対策を実施し、以降規制値超過は発生し
                                                                                              ていません。


      73         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   74

                    読者の皆様からの評価／第三者コメント
読者の皆様からの評価




                                                                                                                                                                                                                                                                       第三者コメント
                    皆様の一人ひとりの「声」を活かす、                                                                                                                                       comment
                                                                                                                                                                            第三者コメント
                    双方向の環境・社会報告書づくりに取り組みます。
                     読者の皆様からの評価

                    神戸製鋼グループは、環境・社会報告書の発行にあたり、毎年、読者の皆様にアンケートを実施しています。                                                                                                                         神戸製鋼グループ
                    2010年度版に関しては、幅広い皆様から以下のようなご意見・ご感想をいただきました。                                                                                                                                「環境・社会報告書2011」を読んで
                    今後も、読者の皆様のさまざまな声を誌面に活かした、双方向の環境・社会報告書づくりを進めてまいります。

                                                                                                                                                                                               （株）日本政策投資銀行         環境・csr 部長   竹ケ原 啓介
                    2010年度版へのアンケート結果
                                                                                                                                                                                               profile
                      回答者のプロフィール                      2010年度版への評価について                                                                                                                          1989年、一橋大学法学部卒業。同年、日本開発銀行（現 （株）日本政策投資銀行）入行。政策企画部・調
                                                                                                                                                                                               査役（環境投融資の企画担当） 、事業開発部・csr 推進室長などを経て、現職。東京大学大学院・非常勤
                      取引先               企業の            a=大変評価できる      b=評価できる                     c=普通                                                     （単位：％）                              講師、経済産業省「金融市場における『環境力』評価手法研究会」委員、環境省「環境ビジネス市場規模・
                      7％                csr担当者
                                                                                                                                                                                               雇用規模調査    対象業種・サービス検討委員会」委員などを歴任。2009年より、中央環境審議会・総合
                                        14％           わかりやすさ          a                      b                  c   環境活動・
                                                                                                                    パフォーマンス
                                                                                                                                         a                 b            c
                                                                                                                                                                                               政策部会「環境と金融に関する専門委員会」委員を務める。
                                                                      21                     72                 7                        50               43            7
                                                                                                                    神戸製鋼グループ
                                                      見やすさ                     a                  b             c   の環境データ
                                                                                                                                         a                 b
                                                                            50                    43            7                        50                50
                                                      内容の充実度                   a                   b                社会との共生                   a                 b        c
                         その他                                                50                     50                                     64                   29       7
                      （自営業、
                          主婦など）                                                                                     お客様・お取引先様
                                              政府・行政   「巻頭対談」について           a                 b              c                        a                b                 c
                           50％                7％                           28               50             22
                                                                                                                    との関わり
                                                                                                                                    36                57                7
                                                                                                                                                                               「環境・社会報告書2011」を通して強く感じたのは、        の特長を維持しつつも、図表の簡略化、文字数の大
                                                                                                                    株主・投資家の皆様
                                                      「特集」について                  a                     b             との関わり
                                                                                                                                a                b                  c
                                                                                57                 43                           21               50                29         これまでの環境・社会性の報告から、次の段階へと新           幅な削減による「バリアフリー化」が進み、大変読み
                                                      「コーポレートガバナンスと                                                 社員が働きやすい
                                                      コンプライアンス体制」     a                 b                 c         職場環境             a                     b                  たな一歩を踏み出そうとする胎動のようなものです。           やすいものに進化しています。
                                                      について
                      コンサルタント     15％                                 21                50                29                         43                   57
                                                                                                                                                                              一言で表現するのは難しいですが、これまで以上に            「共生」をキーワードにグループの活動を多面的
                                                      環境マネジメント                     a                   b            防災の取り組み          a                b                 c
                      研究者・学生     7％                                                64                  36                           36                57                7
                                                                                                                                                                              複眼的に課題が設定されており、神戸製鋼グループ            に紹介する今回の報告からは、神戸製鋼グループの
                                                                                                                                                                              としての csr 経営像を提示しようという新たな方向         csr 経営像の提示という次に控える大きなテーマが
                        特に興味を持った、                                                                                                                                             性が感じられます。                          遠望出来ますが、同時に、過渡期ゆえの課題も散見
                                                          次回の報告書で知りたいこと                                              その他のご意見・ご感想
                        または印象に残った内容
                                                                                                                                                                                                                 されます。その一つは、csr の体系化です。報告書
                       ●グループ会社ごとの社会貢献活動が、と               ●社会貢献活動に参加したそれぞれの社員                                        ●環境・社会貢献活動の範囲の広さに驚い
                                                                                                                                                                               こうした変化を象徴するものとして、
                                                                                                                                                                                               「共生」という           13頁では、企業倫理規範と企業行動基準、そして企
                        てもわかりやすく紹介されている。                  の満足度、活動に参加して気づいた問題                                         た。特に環境面で、生産の各工程の中で
                       ●特集「co2排出量削減へオンリーワンの               点など。                                                       細かく基準を設け、ムリなく実行している                                      表現に注目してみたいと思います。報告書では、もっ           業活動が、独立した構成要素として、しっかりと連動
                        貢献を」が印象に残った。神戸製鋼グルー              ●環境負荷を低減する新たな製品・技術に                                         ことを頼もしく感じた。
                                                                                                                                                                              ぱら後半の社会的な取り組みに関して強調されてい            しながら機能している様子が描かれています。これは
                        プが、独自の製品で co2削減に貢献して              ついて、もっと知りたい。                                              ●企業活動を続けることで周囲の環境に気
                        いることがよくわかった。                     ●コンプライアンスと安全活動のフォロー                                         を配り、むしろ環境を良くしてしまおうと                                      ますが、この言葉は、今回の報告を通底するキーワー           これで説得的ですが、グループとしての csr ビジョ
                       ● co2排出量を削減する製品開発に、一層              アップについて。環境負荷を低減する新                                         いう意志が感じられます。
                                                                                                                                                                              ドであるといえましょう。                       ンが報告書の基盤として体系化されているとまでは
                        のイノベーションを期待する。                    技術の進展にも興味があります。                                           ●地域が本当に困っていることは何かを探
                       ●東京スカイツリーのゲイン塔に製品が使               ●社会貢献活動に携わる社員に、企業とし                                         し出し、小さなことでもお手伝いする姿勢                                       具体的には、まず、灘浜サイエンススクエアを特集           いえず、この後に続く環境報告、社会性報告との連
                        われているなんて、びっくり。                    てどのようなバックアップがなされている                                        が各工場、全従業員にあれば、なお良い。
                                                                                                                                                                              で取り上げ、地域との共生がグループの基盤である            続性がやや分かり難くなっており、今後の課題といえ
                       ●ラグビーを通じた社会貢献。企業の csr              かに興味があります。                                                ●ラグビーを通じた社会貢献をさらに推進
                        活動としてはとてもユニークだ。                  ●コベライアン、ハイエフミニシリーズ、                                                  「scix ラグビークラ
                                                                                                                     してほしい。例えば、                                               ことを強調している点に気がつきます。同時に、進出           ましょう。
                       ●リスク管理や防災のページで、法令の遵守               midrex シリーズ、化学物質代替化の取                                      ブ」の指導を各地域のラグビー場で開催
                                                                                                                                                                              先の文化や習慣の多様性を尊重した様々な社会貢              また、ステークホルダーからの視点の強化も望ま
                        状況や事故の状況などが具体的に書かれて               り組み、ダイヤモンド皮膜チタン電極につ                                        するなど。
                        いる。オープンな情報公開が評価できる。               いて、詳しい内容が知りたい。                                            ●総合職育成体系の中に、地域の関連する                                       献活動が紹介されていることも、グローバル企業とし           れるところです。昨年も申し上げたように、csr 経営
                       ●報告書のあちこちに、一人ひとりの心構               ●大企業ゆえにできる活動については、誰                                         企業に対する育英部門があればと思いま
                                                                                                                                                                              ての「共生」のあり方を端的に示すものといえましょ           が対峙する社会のニーズを論じるうえで、ユーザー
                        えも、トップの心構えも組み込まれていま               でもわかるようにもっとアピールしても良                                        す。中小企業は教育面で遅れていますか
                        す。素晴らしいと思いました。                    いかと思います。関心のない人でも、応                                         ら、支援してほしい。                                               う。また、チリのワチパト高炉復旧プロジェクトを巡る          や調達先などの声を紹介することは重要と思われま
                       ●行政からの指示、指導事項が細かなこと                援したくなるような。
                                                                                                                                                                              技術者の連帯、巻頭の佐藤社長による東日本大震災            す。今回の特集テーマである生物多様性について
                        まで書かれていて驚きました。報告書全               ●神戸製鋼ラグビー部をもっと取り上げて
                        般を通じて、会社の姿勢と社員の日頃の                ください。強くたくましい姿は、社会に働                                                                                                 被災地への呼び掛けも、阪神大震災を経験した当グ            も、サプライチェーンとの関わりで捉えることにより、
                        姿が読み取れました。                        く者、青少年の活力になります。
                                                                                                                                                                              ループならではのシンパシーに満ちたメッセージと            事業との関連性をより明確に示せるのではないで
                                                                                                                                                                              いえます。                             しょうか。

                                                                                                                                     （株）神戸製鋼所 秘書広報部
                                                                                                                                                                               これは報告書の読者との関係性についても当ては             2011年報告書は、環境・社会報告書としては、一
                    編集後記
                                                                                                                                                                              まります。2011報告書は、①各分野での co2削減効        つの完成型に到達したと評価出来ます。次回に向け
                     『環境・社会報告書2011』の発刊にあたっては、ｃｓｒに対                                  報告面では「チリ地震に伴う製鉄所の高炉復旧支援」などの
                                                                                                                                                                              果、②製品・サービス毎の環境負荷低減効果、③各事           てこれがどのような形に進化していくのか、大いに期
                    する考え方を明確にすること、文字を大きくし読み易さを向上さ                                   特集ページを設け、ステークホルダーの皆様に当社グループの
                    せること、などに取り組みました。また、巻頭特集で当社グルー                                   姿勢が伝わり易くなるよう工夫を凝らしました。今後も読者の皆                                                             業所の責任者からのメッセージなど、昨年の報告書            待したいと思います。
                    プが運営する科学館「灘浜サイエンススクエア」を取り上げると                                   様から忌憚のないご意見を賜り、内容の充実に努めてまいりた
                    共に、環境報告面では「生物多様性への取り組み」、社会性                                     いと思います。



    75       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2011   76
