神戸製鋼グループ

環境・社会報告書
2007




sustainability report 2007

    神 戸 製 鋼グ ル ー プ は 、そ の 多 彩 な 事 業 を 通じて 、
    社 会 の 発 展 や 快 適 な 暮らしに貢 献して い ます 。




1

contents
 3   トップメッセージ
 5   神戸製鋼グループの概要
 7   csrの推進
 8   コーポレートガバナンス／コンプライアンス


     社会性報告
11   お客様・取引先様との関わり
14   地域との共生
17   株主・投資家の皆様との関わり
19   社員が働きやすい職場環境
21   防災の取り組み

     環境報告
23   環境マネジメント
23    環境経営基本方針と体制
27    製鉄所のばい煙問題に関連した対策の実施状況
31    マテリアルバランス
33    環境中長期目標および実績と評価
35   環境活動・パフォーマンス
35    ■あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
      1

35      地球温暖化対策
39      循環型社会構築
43      有害物質削減
45      環境負荷の低減（大気・水質・騒音・臭気・土壌）
47      環境関連投資と環境会計
48    ■製品
      2  ・技術・サービスでの環境への貢献
55    ■環境関連情報の開示
      3

56    ■社会との共生
      4      ・協調
57    ■全員参加による取り組みの展開
      5

58    ■リスク管理の徹底
      6



59   神戸製鋼グループの事業所排出データ
67   グループ会社一覧
69   環境年表
70   第三者コメント
70   編集後記


 編集方針
 この報告書は、gri2006年度版を参考にするとともに、環境報告につ
   「環境報告書ガイドライン（2003年度版および2007年度版中
いては、
間報告）」を、また防災については、2005年8月1日に公表されました防
災に関するpr文書（中央防災会議 企業評価・業務継続ワーキンググルー
プ）を参考に作成しました。
 専門用語には解説をつけ、理解を容易にするように心がけるとともに、
他の関連情報の所在を明らかにし、より詳細な情報を読者の皆様が得
られるように工夫しました。

 対象期間／対象組織
 この報告書は、2007年度版として2006年度（2006年4月1日か
ら2007年3月31日まで）の、神戸製鋼グループの環境および社会性活
動に関する活動実績に基づいて作成しました（一部、対象期間外の内容
                           これまでの、
を含みます）。環境への取り組みや社会貢献への基本姿勢と、
そして現在、さらに将来の活動についても述べています。



                                      2

    トップ メッセ ー ジ



    「 環 境・社 会 報 告 書 」の 発 行 にあ たって




        より深く信頼され、社会のお役に立てる神戸
    皆様から、

                                     1905年の神戸製鋼所創業以来100年以上にわたり、神戸製

                                    鋼グループは「ものづくり」を通じて社会に貢献してまいりました。

                                    「ものづくり」を追求する精神は、神戸製鋼グループの不変のテー

                                    マとして、創業以来グループ全体に脈々と受け継がれており、昨年

                                    制定した「グループ企業理念」の根幹をなしています。

                                                    アルミ・銅、産業機械・建設機械・
                                     私たちはこれからも、鉄鋼、溶接、

                                    エンジニアリング、環境ビジネス、電力卸供給、不動産、電子材料

                                                  「オンリーワン製品」と「ものづ
                                    などの広範な事業分野において、

                                    くり力」を強化することで、優れた技術・製品とサービスを提供し、

                                    社会に貢献していく所存です。




                                       企業に対する社会からの評価の目は、
                                     昨今、               グループ全体のパフォー

                                    マンスに向けられています。また、自らの利益を追求するだけで

                                                    （企業の社会的責任）に、いか
                                    なく、社会との共生を目指してｃｓｒ

                                    に真摯に取り組んでいるかが重要視されています。

                                            「2006−2008年度グループ中期経営計画」
                                     当社グループは、

                                    において、収益力・技術力を高いレベルで「安定」させつつ、さら

                                    なる「成長」を狙う、というビジョンを掲げています。同時に「ｃｓ

                                    ｒの推進」を重要なグループ経営施策の一つとして位置付け、環




3

製鋼グループを目指して

               コンプライアンスの徹底、お客
境保全への取り組み強化をはじめ、                  ■ グループ企業理念の制定について
様・取引先様・株主様への誠実な対応、地域社会への貢献、社員に
                                  「神戸製鋼グループ   企業理念」
とって働きやすい職場づくりなどに積極的に取り組んでおります。
                                  1 . 信頼される技術、製品、サービスを提供します
                                  2 . 社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊びます
 残念ながら昨年、当社の加古川製鉄所および神戸製鉄所におけ     3 . たゆまぬ変革により、新たな価値を創造します
るばい煙の排出基準逸脱、データの不適正な取り扱いなどが社内
                                   2005年に創業100周年を迎え、新たな世紀のスター
      経済産業省や地元自治体より厳重注意を受け、
調査で判明し、                   ステー     トを切った2006年度、神戸製鋼グループは、創業以来、私

クホルダーの皆様に、多大なるご迷惑とご心配をお掛けしました。    たちが社会で果たしてきた役割、共有してきた価値観を、
                                  改めて「グループ企業理念」として制定いたしました。
現在当社は、同様の事態を招いてはならないとの強い決意のもと、
                                                         「技
                                   神戸製鋼グループは、皆様の大きなご支援のもと、
環境保全の強化に取り組んでおります。                術と技能の研鑽に努め、製品やサービスの提供を通じて、
                                               「一人ひとりを互いに尊重し
                                  社会のニーズに応えること」、
                                  あいながらもグループの和を意識し、同じゴールに向かっ
 今回発行いたしました「神戸製鋼グループ   環境・社会報告書
                                                   社会の発展や働く人々
                                  て一丸となって努力すること」により、
2007」では、環境対策の実行状況をはじめとして、当社グループ   の幸福を実現すべく活動してまいりました。また昨今の企

のｃｓｒへ の取り組みをご紹介しておりますので、ご高覧の程を                      「チャレンジ精神
                                  業を取り巻く環境の激しい変化の中では、
                                  を持ち、変化に対して迅速に、かつ的確に対応すること」が
お願い申し上げます。
                                  一層重要になってきていると考えています。
                                            このような思いが込められていま
                                   上記の企業理念には、
                                  す。引き続き、この企業理念を全グループ社員が共有し、
2007年6月                           神戸製鋼グループが社会とともに発展することを目指して

    株式会社 神戸製鋼所                    まいります。
      代表取締役社長




                                                                 4

         神 戸 製 鋼グ ル ー プ の 概 要



    神戸製鋼グループは、鉄鋼関連事業、アルミ・銅関連事業、機械関連事業、建設機械関連事業、電力卸供給事業、不動産関連事
    業、電子材料事業など多岐にわたる事業を展開。信頼される技術、製品、サービスを社会に提供するとともに、それぞれの事
    業において「オンリーワン製品」の拡充と「ものづくり力」の強化を図り、グループとしての企業価値向上に努めています。



        株式会社神戸製鋼所
    会           社           名     株式会社神戸製鋼所                          連結子法人等および
                                                                                        215社（2007年3月31日現在）
    英       文       社       名     kobe steel, ltd.                   持分法適用関連会社

    統 一 営 業 標 識
                                                                     ■グループ事業別売上高（連結）
    創                       立     1905年9月1日
    設                       立     1911年6月28日                          不動産関連                     その他
                                                                        413                      77
    社                       長     犬伏     夫                                    建設機械関連
                                                                                2,853
    資           本           金     2,333億1,324万8,065円（2007年3月31日現在）
                                                                          機械関連      2006年度 鉄鋼関連
    売           上           高     連結 1兆9,102億円（2006年度）                             19,102億円 8,306
                                                                           2,809
                                  単体 1兆1,547億円（2006年度）
    従       業       員       数     連結 31,828人（2007年3月31日現在）                      アルミ・銅関連
                                                                                  3,973         電力卸供給
                                  単体 9,048人(2007年3月31日現在、出向者を除く)                                  668




            鉄鋼関連事業

        鋼材を中心に、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉で構成される鉄鋼部門では、営業活
        動、生産体制の拡充はもとより、製品の開発、ラインナップの強化など、
        幅広い分野で素材系の展開を図っています。また、高水準の技術でつく
        られる溶接材料は、内外の産業界から高い評価と信頼を得ています。


                            線材・棒鋼、薄板、厚板、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉、溶接材料、
        主 要 製 品
                            溶接システム
        売       上       高   8,306億円（2006年度）
        営 業 利 益             945億円（2006年度）
                            加古川製鉄所、神戸製鉄所、高砂製作所、茨木工場、西条工場、
        主要生産拠点
                            藤沢事業所
        グループ会社              61社




            ア ル ミ・銅 関 連 事 業

        世界有数のアルミと銅のメーカーとして、当社固有の技術を生かしなが
        ら、研究開発をさらに推進し、品質を一層高めることにより、社会の高度
        化に貢献していきます。




                            アルミ板、アルミ押出・加工品、アルミ・マグネシウム鋳鍛品、
        主 要 製 品
                            銅板条、銅管
        売       上       高   3,973億円（2006年度）
        営 業 利 益             346億円（2006年度）
        主要生産拠点              真岡製造所、長府製造所、大安工場
        グループ会社              29社




5

    機械関連事業

製 鉄・非 鉄 、エネル ギ ー 、化 学および環 境 分 野におけるプラントから単
体 機 器までを 幅 広く扱う機 械 関 連 事 業 で は、長 年 の 経 験を ベ ー スに、
多様化する顧客ニーズへ の対応や先進技術との融合を強力に推進し、
高付加価値化を進めています。

             タイヤ・ゴム機械、金属加工機械、真空成膜装置、樹脂機械、
主 要 製 品      圧縮機、冷凍機、エネルギー機器、原子力機器、各種（製鉄、
             エネルギー、環境など）プラント、新交通システム、冷却塔
売    上   高   2,809億円（2006年度）
営 業 利 益      221億円（2006年度）
主要生産拠点       高砂製作所、播磨工場
グループ会社       43社




    建設機械関連事業

ショベ ル事業を中心に行うコベ ルコ建機（ 株 ）とクレーン事業に特化す
るコベルコクレーン（株）が、それぞれ独創的な商品開発に取り組み、神
戸製鋼グループの総合建機メーカーとしてシナジーを発揮しています。



                              クローラクレーン、
             土木・建設機械、環境リサイクル機械、
主 要 製 品
             ホイールクレーン、土木・基礎機械
売    上   高   2,853億円（2006年度）
営 業 利 益      148億円（2006年度）
             コベルコ建機（株）広島工場
主要生産拠点
             コベルコクレーン（株）大久保工場
グループ会社       45社




    電力卸供給事業                                         発 電 規 模     140万kw
                                                    売   上   高   668億円（2006年度）
神鋼神戸発電所は地域と共生する新しいスタイルの「都市型発電所」で                    営 業 利 益     180億円（2006年度）
                                                    発 電 方 式     石炭火力発電
あり、日本最大の電力卸供給事業として注目されています。
                                                    総   工   費   約2,000億円
                                                    グループ会社      1社




                                                    主 要 事 業             リフォーム、
                                                                分譲、賃貸、仲介、    ビルマネジメント
    不動産関連事業
                                                    売   上   高   413億円（2006年度）
                                                    営 業 利 益     53億円（2006年度）
神鋼不動産（ 株 ）は、不動産開発から管理、サ ービスなどのノンアセット
                                                                神鋼不動産（株）本社（神戸市）、東京支社、大阪支店、
ビジネスまで一貫して手がける総合生活関連企業です。                           主要事業拠点
                                                                加古川支店
                                                    グループ会社      9社




                                                    主 要 事 業     各種材料の分析・測定・解析、ターゲット材・
    電 子 材 料・そ の 他 の 事 業
                                                    （コベルコ科研）    半導体検査装置の製造・販売
                                                    売   上   高   635億円（2006年度）
液晶用ターゲット材で高いシェアを有する（株）コベルコ科研は、半導体
                                                    営 業 利 益     143億円（2006年度）
や液晶検査装置などの事業でも業績を大きく伸ばしています。
                                                                         （高圧ガス容器などの製造・販売）、神鋼
                                                                神鋼jfe機器（株）
                                                    その他の事業
                                                                    （鉄・非鉄、各種機械などの売買、輸出入）など
                                                                商事（株）
                                                    グループ会社      27社




                                                                                               6

      ｃｓｒの 推 進




    急速なグローバル化、世界的な規模での経営の統合・再編、地球環境への関心の高まりなどにより、企業を取り巻く環境や意識は大き
    く変化しています。こうしたなかで、神戸製鋼グループは、コンプライアンスの強化や環境保全活動をはじめ、ステークホルダー(顧客、
    取引先、株主、投資家、行政、従業員、地域社会など)の皆様への対応につきまして、企業としての社会的責任（ｃｓｒ）を果たすべくさ
    まざまな活動を行っています。



     ｃｓｒの推進に向けて
                           ステークホルダ
     神戸製鋼は、従前より「企業倫理規範」を制定し、
                           「神戸製鋼グ
    ーの皆様から信頼されるように努めています。また、
    ループ 企業理念」のもと、当社グループが社会とともに持続可能
             グループをあげてｃｓｒに取り組み、ステーク
    な発展を遂げるべく、
    ホルダーの皆様の満足度をさらに高めていくことを目指しています。
            当社グループのｃｓｒに関する基本方針を決定し、
     2006年には、
    その活動を集約する機関として「ｃｓｒ委員会」を設置しました。
    ｃｓｒの推進を「2006−2008年度グループ中期経営計画」の全
    社推進テーマと位置付け、活動を体系化して推進するとともに、報
          さまざまな形で広く皆様にお伝えしていきます。
    告書をはじめ、
                                            csr委員会（2006年4月）


    ■推進体制図

             取締役会

                                                環境管理委員会
         代表取締役社長                                （事務局：環境防災部、
                                                                     コンプライアンス委員会
                                                                       （事務局：法務部）
                                                 法務部、経営企画部）


                    経営審議会

                               csr委員会           環境経営委員会
                              （事務局：経営企画部）       （事務局：環境防災部）




                                  環境経営推進


                    従業員関連        株主・投資家関連                     社会貢献


                                 顧客、取引先関連



                                   事業活動


               財務報告の信頼性確保       リスクマネジメント                コンプライアンス



                               内部統制に関する活動


7

  ｃｓｒの
  コ     ートガ
    ー ポレ推 進 バ ナン ス ／コンプライアン ス




 企業倫理規範
 神戸製鋼は、さまざまな企業活動を行っていくうえで、会社およ                    または安全が危険にさらされる場合には、社会への迅速かつ的確
び役員・社員が遵守すべき規範として「企業倫理規範」を定めてい                    な情報の公開と説明責任を遂行します。
            この倫理規範の実践を自らの重要な役
ます。とくに経営トップは、                                                                「環境
                                                   以下に示す通り、当社の倫理規範は「コンプライアンス」、
割として率先垂範し、関係先をはじめ社内組織への周知徹底と定                     への配慮」を基本としながら、顧客、取引先、株主、投資家、行政、従
着化に最大限注力いたします。                                    業員、地域社会など多様なステークホルダーとの関わりを目指す
 また、当社は、社内外の声を常時把握し、実効ある社内体制の整                    ことにより、社会的責任（csr）を果たすことを目的としています。
備を行うとともに、企業倫理の徹底を図ります。さらに、人の健康


  1法令その他の社会的規範を遵守し、公正で健全な企業活動を行う。
  2安全性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮し、優れた製品・サービスの提供を通じて社会に貢献する。
  3社員の人格・個性を尊重し、ゆとりのある豊かな職場環境を実現する。
  4ステークホルダーズ（利害関係人）の立場を尊重する。
   顧客、取引先、社員、株主等を含む幅広い社会との健全で良好な関係維持に努める。
  5地域社会に貢献する良き「企業市民」たることを目指す。
  6地球環境の保全と豊かで住みやすい社会づくりに貢献する。
  7海外においては、その文化や慣習を尊重し、現地の発展に寄与する。

                                                                              （神戸製鋼所「企業倫理綱領」より）




 コーポレートガバナンスの強化と充実
 神戸製鋼は、経営の意思決定と日常業務の執行は             ■コーポレートガバナンス体制
密接不可分と認識しています。従って、株主総会にお
いて株主から選任され、株主および取引先など関係者                                         株主総会
に対し法的責任を負う取締役が業務執行の中核を担い、
                                      選任     選任                    選任
主要な事業部門の業務執行を統括しています。
 一方、さらなる経営の透明性・公平性の確保に資す                   監査役会              取締役会        諮問    コンプライアンス委員会
                                                    監査
るという観点から、2007年6月より社外取締役2名               監査役4名                取締役11名                  （委員長）
                                                                               代表取締役会長
                                      （うち社外監査役2名）          （うち社外取締役2名）   勧告      代表取締役社長
を招聘し、業務執行に対する監督機能の強化を図って
                                                                                   取締役
います。2007年6月以降の取締役会は、経営トップ、                                         選任             社外有識者

本社部門の重要な役職を担う者、経営に重要な影響
                                                            代表取締役社長              内部通報システム
を与える事業部門の長、社内カンパニーの長および
                                                                                   社外弁護士
社外取締役で構成されることとなります。その取締役
の指揮の下で執行役員が業務の執行を分担しています。                                経営審議会

  当社の執行役員は、
なお、       法定の機関ではありませんが、
                                                         各種委員会      役員連絡会
取締役会で選任され、取締役社長から委嘱された業
務を執行する重要な役職であると位置付けています。                            監査
                                             監査部           事業部門／カンパニー
 このように、経営の意思決定、業務執行の体制を構                                    （カンパニー制）
築する一方、当社は監査役制度を採用し、監査役の員                          会計監査      取締役、執行役員

数を、社外監査役2名を含む4名とし、監査機能を一層              会計監査人

強化することで企業統治の実効性を高めていきます。                                     経営システム
                                                          （意思決定・情報共有）
内部監査については、独立した監査組織として監査部
   全社的な業務執行に関する監査を行っています。
を設け、
※第154回定時株主総会において社外取締役の選任をお諮りしました。                         コーポレートガバナンス

                                                                                                  8

      コ ー ポレ ートガ バ ナン ス ／コンプライアン ス




     コンプライアンス体制                        ■神戸製鋼のコンプライアンス体制概念図
                                                                諮問
     神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として「コンプライアンス委員          コンプライアンス委員会                         取締役会
                                                                勧告
    会」を設置しています。社内委員4名に対し、公正中立な立場の社
    外委員が5名と過半数を占める同委員会では、推進計画の立案、進     全社コンプライアンス担当取締役                      内部通報システム

          「内部通報システム」への通報事案に関する審議な
    捗状況の確認、
    どを行っています。                           法務部コンプライアンス統括室

       「コンプライアンス担当取締役」、専門部署としての「法務
     また、
    部コンプライアンス統括室」を設置し、部門・カンパニーの企画管          部門・カンパニー企画管理

                              （＝ラ
    理担当部署や各部署に設置する「コンプライアンス責任者」
                                            コンプライアンス責任者
    イン部長）と連携しながら取り組みを行っています。

                                                                全従業員




    『企業倫理綱領』の制定とマニュアルの整備                『社員のための行動手引き』と各種詳細マニュアル
     2000年6月、神戸製鋼は法令などを遵守するための具体的な                    「企業行動基準」の趣旨を実
                                        『社員のための行動手引き』は、
    企業行動指針として『企業倫理綱領』を制定し、2003年、2005   現するために、社員の行動基準に関して企業倫理を遵守する観
     および2006年にこれを改定しました。
    年、                                 点から具体的に記述したものです。その内容をさらに詳しく解説
                             より良い
    『企業倫理綱領』とは、法令・社会的規範などを遵守し、         した運用マニュアルも作成しています。
    会社になるための理念と具体的な行動指針を示したものです。同
    綱領は「企業倫理規範」と「企業行動基準」によって構成され、主      各種詳細マニュアル
                        「企業倫理規範」は、
    なグループ会社においても制定されています。              ●独占禁止法遵守マニュアル
    神戸製鋼がさまざまな企業活動を
                                       ●下請法遵守マニュアル
            会社および役員・
    行っていくうえで、
                                       ●電子データ・周辺機器取り扱いマニュアル
                 「企
    社員が遵守すべき規範であり、
    業行動基準」は「企業倫理規範」                    ●知的財産情報イントラネット
    を日々の業務活動の中で実践で                     ●企業秘密ガイド＆管理マニュアル
        とりわけ重要な行動の基
    きるよう、                              ●安全保障貿易管理ホームページ
    準となるべき内容について具体的
                                       ●企業対象暴力対策マニュアル
    に定めたものです。
                                       ●公務員との付き合い方マニュアル
                                       ●セクシャルハラスメント防止マニュアル
                                       ●個人情報管理マニュアル



     内部通報システム                          ■神戸製鋼の内部通報システム概念図
                                                        連絡
     神戸製鋼は、法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリス       受付窓口
                                                                       コンプライアンス担当取締役
                                       （社外弁護士）
                   また、早期に問題を把握し、対策
    クの顕在化・拡大を未然に防止し、                                フィードバック

    を講じるための仕組みの一つとしての「内部通報システム」を設                   上程     上程          報告   調査・対応指示

    置しています。これは、社内において法令に違反するような不正行
                                                  コンプライアンス委員会           調査・対応
    為を発見した場合や、不正行為があると信じるにつき合理的な理      通報
                                                        審議
    由がある場合などのコンプライアンス事案を、当社顧問弁護士で                                      法務部コンプライアンス統括室
    はなく、中立的立場にある弁護士会推薦の弁護士（社外弁護士）を            フィードバック
                                                                                  連携
    受付窓口として連絡できるようにする制度です。
                                                           対応               社内関係部門
                                            通報者


9

 コンプライアンス教育                               個人情報の保護
 神戸製鋼は、全役員およびグループ企業の経営幹部を対象とし             神戸製鋼は「プライバシーポリシー」および「個人情報管理規程」
                    コンプライアンス責任
た「コンプライアンス・トップセミナー」や、                      「個人情報保護担当取締役」や各部署に設置する「個人
                                       を制定し、
者を対象とした研修を毎年開催しています。また、役員・管理職・         情報取扱責任者」による管理体制を構築しています。
企画職全員に対する法令教育ｅ-ラーニングの実施や全社階層別                         「個人情報管理規程」および「個人情
                                          当社が取り扱う個人情報は、
研 修 へ のコンプライア                                       適切な管理を行っています。また、
                                       報管理マニュアル」に基づき、              管
ンス教育 の 取り込みな                           理状況については定期的なモニタリングによる確認を行っています。
どにより、全従業員への
周知徹底と定着化を図
っています。




                コンプライアンス・トップセミナー




 グループでの取り組み
          グループ各社※においてコンプライアンス
 神戸製鋼グループは、                            ■神戸製鋼グループのコンプライアンス体制概念図
      「企業倫理綱領」の制定、内部通報システムの導入
委員会の設置、
                                                      神戸製鋼           神鋼グループ各社
を実施しています。各社には「コンプライアンス担当役員」と「コ
ンプライアンス推進担当管理職」を設置し、神戸製鋼と連携しなが
                                           コンプライアンス          経営企画部   コンプライアンス
ら各社での取り組みを進めています。                            委員会                       委員会

   グループ報「コベルコニュースネット」にコンプライアンス
 また、                                                         カンパニー
                                                              企画管理
                グループにおける推進者を
をテーマとしたマンガを連載したり、                          コンプライアンス                  コンプライアンス
                                            担当取締役                      担当役員
対象とした研修を実施し
ています。グル ープ全体
でのコンプライアンスの                                   法務部                    コンプライアンス
                                                              連携
                                          コンプライアンス統括室                推進担当管理職
周知にも取り組んでいます。



                                       ※神戸製鋼の国内連結対象会社および持分法適用会社で、神戸製鋼が筆頭株主となって
                                        いる会社の中から企業実態を踏まえて選定した会社を対象としています。
                 グループ報での掲載例




                       コンプライアンスの重要性と誠実さ

                         企業は社会からの信頼の上で成り立っています。信頼される企業の条件には、さまざまなも
                                 コンプライアンスは信頼の基礎をなす重要な要素であると認識してい
                       のがあると思いますが、
                       ます。昨年、当社では、製鉄所でのばい煙問題などにより地域の皆様をはじめ関係者の皆様に多
                       大なご迷惑をおかけいたしました。コンプライアンスの意識を社内全体に浸透させることの重
                       要性を心の底から痛感しています。
                             コンプライアンスの再徹底にあたり、
                         当社では、               「誠実さ」をキーワードとしてきました。法令
 全社コンプライアンス担当          や社会規範を誠実に遵守していくことを企業文化として根付かせて行きたいと考えています。
 （専務取締役）               「誠実さ」の企業文化が、やがてはすべてのステークホルダーの皆様との関係において「信頼」
 松谷 高志                 という結果につながることを期待しています。



                                                                                 10

       お 客 様・取 引 先 様との 関 わり




     神戸製鋼グループは、国内外のお客様・取引先様に信頼され、ご満足いただける製品・サービスを提供するために、品質マネジメント
     システムの国際規格「ｉｓｏ9000シリーズ」の認証を取得し、徹底した品質管理を実施するとともに、お客様それぞれのご要望に迅速
     に対応していきたいと考えています。


      信頼される、優れた製品・サービスの開発、提供
               お客様のご要望に応え、信頼される、優れた製品を開発、提供しています。
      神戸製鋼グループは、
     一例ではありますが、最近の取り組みをご紹介します。
     ■神戸製鋼事業所 ｉｓｏ9000シリーズ取得状況リスト

      事業所名                          取得年月       会社名                  事業所等           取得年月
      加古川製鉄所          チタン工場        1994年10月   （株）コベルコ          秦野工場               1998年 4月
                      厚板工場         1995年 6月   マテリアル銅管          タイ工場               2000年11月
                      線材工場         1996年12月                    マレーシア工場            1996年 9月
                      薄板工場         1997年11月   サン・アルミニウム工業（株）   全社                 1999年 9月
      神戸製鉄所                        1997年 3月   神鋼ノース（株）         全社                 1999年 6月
      高砂製作所           鋳鍛鋼工場        1994年 1月   神鋼メタルプロダクツ（株）    全社                 1995年 4月
                      チタン工場        1999年12月   ニコーアルミ工業（株）      真岡製造所の一部署          1998年12月
                      鉄粉工場         1998年 1月   神鋼リードミック（株）      全社                 2000年 4月
                      機械工場         1992年 9月   神鋼検査サービス（株）      本社                 2005年12月
                      機器工場         1996年 3月   （株）コベルコ科研        応用化学事業部
      茨木工場                         1998年 3月                    材料評価事業部
                                                               エレクトロニクス事業部
      真岡製造所                        1998年12月                                       2003年 1月
                                                               エンジニアリングメカニクス事業部
      長府製造所                        1999年 9月                    leo事業本部
      大安工場                         1997年 9月                    関門事業所
      播磨工場            汎用圧縮機工場      1999年 4月                    ターゲット事業本部          2003年 2月
                                              コベルコ建機（株）        広島工場               1998年 2月
     ■神戸製鋼グループ ｉｓｏ9000シリーズ取得状況リスト
                                              （株）神鋼環境          本社                 1997年 2月
      会社名                   事業所等     取得年月     ソリューション          播磨製作所              1996年10月
     コベルコイーグル・                                                 技術研究所              1997年 2月
                       全社          1994年 3月
     マリンエンジニアリング（株）                           神鋼造機（株）          本社工場、各営業所          1995年12月
     （株）神鋼エンジニア                               神鋼電機（株）          豊橋製作所              1995年 7月
                       全社          1998年11月
     リング＆メンテナンス                                                伊勢製作所              1995年 6月
     神鋼鋼線工業（株）         尼崎事業所       2000年 7月   ジェネシス・           西脇工場               1995年11月
                       尾上事業所       1997年 2月   テクノロジー（株）        所沢工場               1997年 2月
     （株）セラテクノ          本社・明石工場                                 九州工場               2002年 5月
                                   2005年 4月
                       備前工場
                                              ジャパンスーパーコンダクタ
                                                               西神工場               2005年 7月
     日本高周波鋼業（株）        富山製造所       1996年 1月   テクノロジー（株）
     関西熱化学（株）          加古川工場       2005年 3月
     堺鋼板工業（株）          全社（チタン製品のみ） 2005年 4月
     三和鐵鋼（株）           犬山工場        2002年 6月
     神鋼特殊鋼管（株）         長府北工場       1992年11月
     神鋼ボルト（株）          本社、各営業所     2002年12月
     （株）テザックワイヤロープ     全社          1999年 4月
     神鋼アクテック（株）        日高工場        2004年 9月
     神鋼溶接サービス（株）       本社          2005年12月



11

 溶接技能教育用教材で厚生労働大臣賞を受賞                  世界最高レベルの加工性を実現した自動車用溶融亜鉛めっきハイテン
 溶接作業には高度な技能が要求されますが、熟練溶接技能者の          自動車業界では、搭乗者の安全性に配慮した車体構造の強化と、
高齢化が進み、
      技術伝承ニーズが高まっています。神戸製鋼と（株）        環境負荷軽減のための車体軽量化を両立させるニーズがますま
神鋼ヒューマン・クリエイトは、被覆アーク溶接の初級者を対象にし              自動車ボディー骨格部品に高張力鋼板（ハイテン）
                                      す高まっており、
た基本動作や基本作業、応用作業に関する実技演習内容を紹介し                               「強さ」を高める
                                      を適用することが不可欠となっています。しかし、                                        社
た実技指導支援用教材を共同                         ことにより、一般的には加工性が損なわれることになります。神戸
                                                                                                     会
で作成、平成18年度全国職業                        製鋼は、溶融亜鉛めっき工程において新プロセスを用いることで、
                                                                                                     性
訓練教材コンクールで厚生労                         これまで同種の鋼板では適用できなかった新しい成分系を導入、
                                                                                                     報
働大臣賞を受賞しました。こ                         組織を理想的に制御し、鋼板の加工性を飛躍的に向上させました。
                                                                                                     告
の教材では、映像やイラスト図
を用いて正確な実技作業手順
を解説するとともに、陥りやす                         お客様のニーズへの迅速かつ柔軟な対応
い失敗例も取り上げています。 厚生労働大臣賞受賞
                                            お客様へのタイムリーな情報提供ができるよう、
                                       神戸製鋼は、                    ｉｔ
                                      利用を進め、各部門（販売、製造、技術、品質保証など）の情報共有
 アルミ合金で世界最高強度達成                       化を図っています。
 神戸製鋼は、引張強度780mpaというアルミ合金を開発しま         たとえば、鉄鋼部門では、生産部門と営業部門の情報共有化を
した。開発材はアルミ合金として世界最高強度であるだけでなく、        促進する「統合データシステム」および製造現場と生産管理部門
他の金属材料と比べても最高クラスの比強度 ※を有しており、さ        の情報共有化を促進する「web型プロセスコンピュータ」を稼
らに同クラスの比強度の高強度チタン合金やマルエージング鋼          動させているほか、機械エンジニアリングカンパニーでは、お客
の1.4倍の加工性（延性：破断伸び）を有します。まだ試験片が得       様からのご相談やクレーム情報を共有化し、製品開発などに迅速
られた段階ですが、今後、量産のための製造技術を確立し、軽量、        にフィードバックする「qネット」システムを構築しています。
高強度でかつ良好な加工性を持った製品として提供していきた                      「信頼される、優れた製品の開発、提
                                       こういった活動を通じて、
いと考えています。                             供」や「それぞれの地域や国に適合した技術開発・製品開発」が
※比強度：強度を密度で割った値。この値が大きいほど軽量化が可能。      迅速かつ柔軟に対応でき、製品満足度の向上につながるよう努
                                      めています。

                                      ■統合データベース、web型プロコンの概略図
                                                                                        ホスト
                                                                                        コンピュータ
                                      web型
                                      プロコン
                                                            統合データベース


                                                                          ●   鉄鋼部門内での情報共有化
                                                             ●品質操業情報          （工場間、工場−営業間）
                                                工場内
                                       lan      ネットワーク       ●受注売上情報      ●   業務の効率化
                                                             ●損益管理情報      ●   システム化コストの低減

                                                目的別データベース
                                                                                    ●   お客様への
                                                  品質情報      操業情報   営業情報   損益管理情報        レスポンスの迅速化
   アルミ合金試作品外観                                                                       ●   収益改善



                                                                       神戸製鋼社内広域
「世界初」シックハウス症候群の軽減に効果的な塗装鋼板                                     wan     ネットワーク
                                        ●   意思決定の迅速化
   各種内装材の高機能化・多様化、
 昨今、             建物の機密性向上に伴い、           ●   情報検索／解析業務の効率化

ホルムアルデヒドが室内・建物内に発散・蓄積するケースがあり、
                                                                                お客様
その結果、シックハウス症候群を引き起こす事例が見受けられる                     経営層向け      business          問い合わせ       コスト改善
                                                   レポート
ようになっています。神戸製鋼は、間仕切り・ドア・引き戸・天井など
                                                              objects            対応


主に内装建材用途を想定し、世界で初めてシックハウス症候群の
原因の一つとされるホルムアルデヒドを吸着・分解する機能を有
した塗装鋼板「コーベプレコート      エアブリーズ」を開発、商品化
しています。

                                                                                                    12

       お 客 様・取 引 先 様との 関 わり




      適正な輸出業務の遂行                             海外展開
      神戸製鋼は、適正な輸出業務の遂行に努めておりますが、
                               とくに          「現地のニーズには現地で対応する」という方針のもと、神戸製
     安全保障貿易管理については、
                  「安全保障貿易管理プログラム規           鋼グループは1960年代から積極的に海外生産を展開しています。
     程（神鋼プログラム）」を策定し、
                    これに基づいて輸出業務を遂行            お客様のご要望に応え、現地拠点での設備能力の増強やそれ
                                            また、
     しています。                                 ぞれの地域や国に適合した技術開発・製品開発を進めています。
      本規程に基づき、軍事転用可能な製品に対する規制を遵守する
     べく、厳格な社内管理を行うほか、2002年4月に導入されたキャ         懸架ばね用鋼での日米欧三極供給体制の確立
     ッチオール制度※に対応した顧客用途のチェックを実施しています。         日本の自動車メーカーから、世界各国にまたがる自動車生産拠
     これらの取り組みは、神戸製鋼を中心としてグループへと広げて          点に対し、高品質な自動車用鋼材の安定した供給が求められてい
       グループ各社の事業内容等に応じた安全補償貿易管理体制
     おり、                                    ます。神戸製鋼は、北米や欧州の鉄鋼メーカーへの懸架ばね用鋼
     を構築し、輸出業務を適正に遂行しています。                  の技術供与契約の締結を行い、自動車メーカーのグローバル調達
        ｅｕ
      また、 （欧州連合）で2006年7月から適用されているｒｏｈｓ       に対応した日米欧での現地供給体制を確立し、お客様のニーズに
     指令（特定有害物質使用制限指令）についても周知徹底を図り、          応えています。
     適切に対応しています。
      さらに、e‐ラーニングなど社員教育を実施して、知識レベルの          米国自動車サスペンション用アルミ鍛造工場の稼動、増設
     向上を図るほか、国際情勢の動きに対して常に鋭敏な感覚を養う          「コウベ・アルミナム・オートモーティブ・プロダクツ社（kobe
     努力を続けています。                                                             以下kaap）」は、
                                            aluminum automotive products llc、
                                            北米向け自動車サスペンション用アルミ鍛造品の現地拠点として、
     ※キャッチオール制度：すべての物質・技術について、大量破壊兵器の開発など
                                            2003年5月、米国ケンタッキー州に設立され、2005年6月から
                     および政府より通知を受けた場合、輸出が
      に使われることを知っている場合、
                                            生産を開始しています。生産開始以来、順調に稼動しており、生産
      規制される制度
                                            量は19万本／月となっていますが、2008年度前半には能力不
                                            足が懸念されることから、需要増に対応した安定供給体制を構築
                                            するため、追加投資を行
      資材購入方針                                います。2008年4月に
      神戸製鋼は、2004年度に全社の購買業務規程を全面改訂し、         はkaapの生産能力が
     環境への対応やコンプライアンスの強化など、社会的な要請に           28万本／月まで拡大す
     応えられる内容としました。                          る予定です。
                                                            kaap開所式
              「購買業務を行うに当たっては、社会情勢
      購買業務規程では、
     および社会的要請に留意し、環境保全、資源保護などに十分配慮           溶接ロボットシステムの中国事業展開
     しなければならない 」と定めています。品質などで問題が少な           中国では、今後もインフラ整備が急ピッチで進むと見られていま
     ければ、
        リサイクル品など環境負荷が小さい製品を購入するよう                        インフラ整備における建設機械、建築
                                            す。溶接ロボットシステムは、
     に努めています。                               鉄骨、鉄道車両、橋梁などの分野において必要な中・厚鋼板の溶接
     また、
       「コベルコグリーン購入ガイドライン」を定め、文具・事務用         工程を自動化するシステムです。同分野では、溶接工程の品質安
     品、oa用紙、パソコンなどの購入に適用しています。              定化や工程省力化に対する関心がさらに高まっており、溶接ロボッ
      たとえば､文具・事務用品については、再生材料を多く使用して         トシステムに対するニーズが拡大しています。
     いること、白色度が低いことなどを定めています。また、パソコン          神戸製鋼は、すでに溶接材料の現地拠点として設立している「唐
     については、使用時の電力消費量が少ないこと、一定時間使用し          山神鋼溶接材料有限公司」の共同出資会社「唐山開元電器有限公
     ないと自動的に低電力モードやオフモードに移行する機能を有し          司」のグループ企業である「唐山開元自動溶接装備有限公司」と
     ており、低電力モードでの消費電力が小さいこと、再生プラスチッ         の間で、溶接ロボットシステムの 製造、販売、メンテナンス 全般
     ク材が使われていることなどを定めています。コピー機については、        にわたる業務提携契約を締結、
     使用時の電力消費量が少ないこと、使用後に分解して部品の再使          同社と連携して現地でのメ
     用や素材のリサイクルがしやすいように設計されていることなど          ンテナンス体制の整備・確立
     を定めています。                               などを図り、お客様のニーズ
                                            に応えていきます。


                                                               業務提携契約締結

13

   地 域との 共 生




神戸製鋼グループは、社会の一員として地域住民の皆様との交流活動、地域社会への貢献活動に継続的に取り組んでいます。
2006年には、創立100周年記念事業の一環として「コベルコ地域社会貢献基金制度」を設立、これからも地域社会への支援活動を
積極的に推進していきます。


 神戸製鋼・神戸製鉄所                                 神戸製鋼・藤沢事業所                            社
 「なだ桜まつり」―リサイクルコーナーを出展                      地元自治会と共同で「神鋼祭」を開催                     会
 神戸製鉄所は毎年4月上旬に、神戸市灘区の都賀川公園で開催               藤沢事業所は、地域の方々にグラウンドを開放して「神鋼祭」と         性
される「なだ桜まつり」に、係長会・職長会協力のもと従業員有志             呼ばれる夏祭りを開催しています。2006年は8月4日に行われ、        報
が参加しています。                                  地元の自治会との共同による歌謡ショーやお楽しみ抽選会などの          告
 2 0 0 6 年 4 月1日に行われ た 桜まつりでは、会 場 の 一 画に   イベントをはじめ、従業員などによる屋台が賑わいを見せました。
「kobelcoリサイクルコーナー」                         当日は、地域の人たち、従業員とその家族など約1,000人が参加
    空き缶20個を持参した人に、
をつくり、                                      しました。
花のポット（苗）をプレゼントしました。
区民手づくりのこのまつりには区内
の各種団体が参加し、毎年多くの人
で賑わいます。
                      「なだ桜まつり」のリサイクルコーナー


 神戸製鋼・神戸製鉄所
 職長会および従業員有志一同が
 福祉施設にクリスマスプレゼント
 クリスマスの時期には、神戸製鉄所職長会のメンバーが中心に
なって、神戸市灘区、東灘区内の福祉施設にプレゼントを贈ってい                 約1,000人が参加した「神鋼祭」

ます。この活動は、1978年から毎年続けられており、2006年12月
21日に恒例の贈呈式が行われました。29                        神戸製鋼・真岡製造所
回目となる昨年は、灘区の2施設と、東灘                         延べ約180人が
区の2施設に電化製品などを贈りました。                         大久保川の清掃ボランティアに参加
   この活動に対して、
 なお、       神戸市より「花
                                            真岡製造所は、真岡市が推進する環境保全活動「もおか環境パ
時計賞」を8年連続で受賞しています。
                                           ートナーシップ」に協賛し、大久保川周辺の清掃、除草、植樹のボラ
                         子供たちから贈られた感謝状
                                           ンティア活動に取り組んでいます。同パートナーシップは、真岡の
 神戸製鋼・加古川製鉄所                               市民、企業、行政など各分野の人たちが集まり、大久保川周辺をモ
 地元市民や従業員で賑わった                             デル地区に身近な自然の再生・活用事業や環境学習などを推進し
 「神鋼かこがわフェスティバル」                           ようというものです。
 2006年10月29日、加古川製鉄所で第16回「神鋼かこがわフ            真岡製造所は2006年度に3回の清掃ボランティアを行い、従
ェスティバル」が開催されました。会場には地元町内会や従業員ら             業員、協力会、旧友会（神戸製鋼ob）の有志延べ約180人が参加
による模擬店が並び、地元市民参加の市民ステージや子供たちに              しました。今後も大久保川周辺の環境保全活動に継続して取り組
人気のキャラクターショーなどで盛り上がりました。参加者は、過             んでいく方針です。
去最高を記録した2005年並みの13万人に達しました。
 また、同所で行われた工場見学では熱延工場の人気が高く、1時
間以上待ちの状態が続いて、一時は入場制限も行われるほどの賑
わいでした。




第16回「神鋼かこがわフェスティバル」                            大久保川周辺の清掃活動に参加

                                                                             14

       地 域との 共 生




      コベルコシステム（株）                         コベルコ建機（株）
     山を散策しながらゴミ拾いも、                       国内、海外における
     「六甲山クリーンハイク」                         積極的な社会貢献活動
      コベルコシステム（株）は、従業員の有志30名程度で、2006      コベルコ建機（株）は、国内はもとより海外でも社会貢献活動に
     年から「六甲山クリーンハイク」を開始しています。            積極的に取り組んでいます。2006年には「コベルコ建機ｃｓｒ基
      地元神戸の自然を保護するという観点から、六甲山の自然を        金」を設立し、地球環境保護、人材育成、地域社会貢献をテーマに、
     守ることの大切さを認識し、花や木の実などの美しい植物や四季       地域交流や奨学金制度など、国内外を問わずさまざまな活動を幅
                       クリーンハイクを実施。
     おりおりの風景を眺めながらゴミを拾う、                 広く支援しています。
     11月25日には、ボランティア団体である「六甲山の自然を学ぼ       たとえば、中国生産拠点「成都」から110ｋｍほど離れた山奥の
     う会」の方たちから、六甲山の歴史や秋の樹木・花の特徴・見分け      小学校に窓ガラスの設置や生徒への学費・昼食代の支援を行い、そ
     方などのレクチャーを受け、自然の大切さを感じながら清掃活動                     学習用機材などを提供しています。
                                         の後も継続して古着やマフラー、
     を行いました。                                コベルコ建機九州（株）の熊本営業所では、近隣にある養
                                          また、
                                         護学校の子供たちにショベルの運転やジェットスキーなどの体験
                                         活動を継続的に行っています。




        六甲山の自然について     山の中でゴミを拾うメンバーたち
        レクチャーを受ける




      日本高周波鋼業（株）                         中国の山間部にある小学校を支援   子供たちの体験活動をサポート

      近隣中学の除草、
      地域の防災活動に参加
                                          関西熱化学（株）
      ここ数年、管理・監督職ほか約60名の有志により、富山製造所近
     隣の中学校のグラウンドの除草を夏休み期間の早朝にボランティア
                                          従業員が講師になって
     で行っています。2005年度には、中学校にエンジン式除草機も贈
                                          「ものづくり教室・化学実験教室」を開催
     呈しました。そのほか、
               管理・監督職による東新湊駅の清掃や、
                                月に2       関西熱化学（株）は、従業員一人ひとりが地域の一員としての自
     回程度、
        従業員約50名で会社前の道路の一斉清掃を実施しています。     覚を高め、地域社会へ貢献する目的で、夏休みや春休み期間中に
      また、
        製造所内に40〜50名からなる自衛消防団を組織し活動を      事業所近隣の小学校に出向いて「ものづくり教室」や「化学実験
     しています。地元の消防署から消防車を払い下げてもらい、製造所      教室」を開催しています。2006年8月には、本社・事業所のある
     内の自衛だけでなく、
              地域で行っている防災演習にも積極的に参加       尼崎市および工場のある加古川市の小学校で「ラジコンづくり教室」
     し、近隣の火災時への対応を行うなど、地域の防災活動の一翼を担      を、2007年3月には、加古川市の小学校で「活性炭を使った化学
     っています。                              実験教室」を開催しました。教室では従業員が講師になり、子供た
                                         ちに、化学やものづくりの楽しさや難しさを伝えることで、地域社
                                         会とのコミュニケーション強化を図っています。




        製造所周辺の中学校の除草
                                         ものづくり教室           化学実験教室


15

 「コベルコ地域社会貢献基金制度」の運営をスタート
 神戸製鋼は、創立100周年記念事業の一環として、2006年6       真岡市の9市において、支援を行いました。
月に「コベルコ地域社会貢献基金制度」を設立しました。             具体的には、①児童養護施設・障害者福祉施設、②子育て支援施
 2006年度は、次代を担う「子供たち」を対象に、
                        「社会福祉」を       設・保育所・児童館、③子供自らが地域貢献活動を行う団体、④ドメ
                                                                            社
中心とした分野で、神戸製鋼の事業所・研究所が立地する神戸市、                              ⑤子供向け芸術・
                                      スティックバイオレンスの被害者を支援する団体、
                                                                            会
加古川市、高砂市、茨木市、東広島市、藤沢市、下関市、いなべ市、       文化教育活動をする団体への支援を実施しました。
                                                                            性
                                                                            報
■2006年度コベルコ地域社会貢献基金支援実績                                                     告

    地 域                  支 援 先                       支 援 内 容

                                       ・一面式スベリ台設置費用への支援
                                       ・パソコン購入費用への支援
            児童養護施設（5件）
                                       ・運動場フェンス設置費用への支援
                                       ・スクリーンおよびオーディオセット購入費用への支援
    神戸市
           ドメスティックバイオレンスの被害者を支援する団体
                                       ・シェルター運営費用への支援
           （ボランティア団体）


            子供向け芸術・文化教育（ボランティア団体）      ・芸術、文化教育活動費用への支援


                                       ・運動会など野外活動並びにクリスマスなど、季節行事のための活動備品
            子育て支援サークル（4件）
                                        購入費用への支援
    加古川市
                                       ・防災ｐｒ活動の備品購入費用への支援
            子供自らが行う地域貢献活動（ボランティア団体）
                                       ・河川水路整備などの活動備品購入費用への支援


    高砂市     子育て支援サークル（37件）             ・絵本、遊具の購入、育児講習の講師派遣費用などへの支援


                                       ・野外活動費用への支援
    茨木市     児童養護施設（3件）                 ・老人施設でのブラスバンド演奏に伴う遠征費用への支援
                                       ・施設備品購入費用への支援


    東広島市    保育所（3件）                    ・デジタル身長計


    藤沢市     児童養護施設（1件）                 ・建屋の建替建設費用への支援


                                       ・屋外用掲示板
    下関市     児童館（2件）
                                       ・ジャングルジム


   いなべ市     子育て支援施設（6件）                ・絵本、遊具の購入、育児講習の講師派遣費用などへの支援


                                       ・居室整備費用への支援
            児童養護施設（1件）
                                       ・キャンプ、交流スポーツ大会費用への支援
    真岡市
                                       ・作業用具、作業テーブル購入費用への支援
            障害者福祉施設（2件）
                                       ・地域交流イベント、野外訓練などの行事活動費用への支援




                                                                           16

        株 主・投 資 家 の 皆 様との 関 わり




     神戸製鋼グループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題として位置付け、中長期的な視野に立った事業展開を推進すること
     により、グループ全体での企業価値向上に努めています。
     また、株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーに対して、適正かつ迅速な情報開示に努めるとともに、幅広い情
     報公開を行うことによって経営の透明性を高めています。



      株主還元
      神戸製鋼は、中長期的な企業価値の増大が株主の皆様の利益につな
     がると考え、利益配当については、継続的かつ安定的な実施を基本に、
     各期の業績および配当性向などを勘案しつつ、将来の成長のために必
     要な投資資金や財務体質の改善・強化の状況などを総合的に考慮して、
     決定することとしています。また、業績に応じた利益配分を考慮するうえ
     で、基準とするべき配当性向については、連結純利益の15〜25％程度
     を目安としています。
      この方針のもと、2006年度の配当は、前期に比べて１円増配の１株に
     つき年間7円（配当性向19.8％）としました。また、2007年3月に
                                                  株主の皆様へ（事業報告書）
                     2006年度中に約300億円（60,867
     500億円の自己株式取得を決定し、
                     2006年度のいわゆる「総合還元率」
     千株）を買入れています。この結果、
     （配当と自己株取得を合わせた還元率）は47.2％となりました。




      情報開示
      株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・支援いただくために、
                        企業情報や財務情報の適時・
     説明責任の遂行が極めて重要であると考え、
     適切な開示に努めています。
      情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取引所の適時開示規
     則にのっとった開示はもちろんのこと、適時開示規則に該当しない場合
     でも、投資判断に関わると考えられる開示可能な情報については積極的
     に、迅速かつ継続的に発信することにより、当社グループの経営状況や
     事業活動状況を十分にご理解いただき、適正な企業価値評価を得ること
                                                アニュアルレポート（年次報告書）
     を目指しています。




      株主の状況

     ■所有者別株式分布
                      個人・その他
     発行済株式総数：         26.64％
                               金融機関
     3,115,061,100株            37.32％



                      外国人
                      17.11％

                                        証券会社
                                        1.95％


                                    その他国内法人
                                    16.98％

17

 株主・投資家の皆様とのコミュニケーション

 株主とのコミュニケ ーション                     個人投資家とのコミュニケ ーション
 株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーションする場とし       個 人 投 資 家 の 皆 様 に は 、主 に 当 社 ｗ ｅｂ サ イト
てとらえ、できるだけ多くの方に出席いただくために、召集通知の    （http://www.kobelco.co.jp）を通じて、株主に送付する「株主    社
早期発送や総会集中日の回避などの工夫をしています。また、      の皆様へ（事業報告書）」などの発行物のほか、アニュアルレポー               会
2003年6月の株主総会からインターネットを通じて議決権行使    トや有価証券報告書、
                                           この環境・社会報告書など、幅広く情報を提                性
可能な環境を整えています。                     供しています。                                      報
                                   また、2005年度から、社長のメッセージ（動画）を、当社ｗｅｂサ            告
                                  イトのほか、ネット証券会社のｗｅｂサイトやポータルサイト運営会

 機関投資家とのコミュニケ ーション                                             「四
                                  社に配信して一般に公開しています。さらに2007年度からは、
                                  半期報告書」の発行に加えて、個人投資家の皆様に対する会社説
 国内の機関投資家・証券アナリストの方を対象に、当社の経営
                                  明会を開催するなど、少しでも多くの方に当社グループへの理解
方針や経営成績および財務状態をご理解いただく機会として、年
                                  を深めていただけるよう努めています。
4回の決算説明会を開催しています。また、海外についても、経営
                      ｉｒ
陣が定期的に機関投資家への個別訪問を行うなど、 （投資家向
                                    神戸製鋼グループは、今後も情報開示およびコミュニケーショ
け広報）活動を積極的に実施しています。
                                  ンの質的向上に努め、株主・投資家の皆様から末長く信頼を得られ
 また、当社のｉｒスタッフが、機関投資家や証券アナリストの方へ
                                     ｉｒ活動を推進していきます。
                                  るよう、
の取材対応や個別訪問を行って、継続的なコミュニケーションに
努めています。




アナリスト向け中期経営計画の発表




                                  インターネットirサイト
                                                                              18

       社 員 が 働 きや す い 職 場 環 境




     神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、活力あふれた魅力ある職場環境を実現するための、各種人事労務施策を展開しています。
       「社員一人ひとりを活かし、和を尊ぶ」という神戸製鋼グループの企業理念を実現するために、グループ各社とさまざまな形で
     また、
     連携を強めていきます。


      人材育成                               能力開発については、職場におけるｏｊｔ教育を中心としながら、
      神戸製鋼は、社員が仕事への誇りと働き甲斐を持つことを人材               ビジネスや技術・技能の特性に応じた専門能
                                        これを補完するため、
     育成の目標としています。そのためには、社員一人ひとりが、成長     力の向上を狙いとしたオフライン研修を実施しています。
                      日々成長していくことが重
     の具体的目標を持ち、その達成のため、
     要です。社員自らが、たゆみなき研鑚により成長していくことを期      人事処遇制度
     待し、会社はこれを全面的に支援します。                 神戸製鋼の人事処遇制度は、社員に求める育成ターゲット像に
      社員のキャリア形成については、自己申告制度を通じて、上司と     より区分される「社員制度」と、成果業績主義を基本とし、それぞ
     部下の間で業務目標と将来のキャリアプランについて話し合う場      れの担当する役割を重視した「賃金・一時金制度」に基づき実施
     を設けています。これをもとに、本人の希望と事業上の必要性を      することとしています。
     勘案しつつ、育成的見地からのジョブ・ローテーションを定期的に                  「直属上司−部下」という「線」の評
                                         また、評価制度においても、
     実施しています。また、自律的なキャリア形成を促進するため、人            幅広い関係者からの多面的な評価制度である適性
                                        価だけではなく、
     材公募制度を実施しています。                                納得性の高い公正な評価に努めています。
                                        観察制度を実施するなど、



      女性の活躍推進への取り組み                     ■両立支援ホームページ「りぶら」

      神戸製鋼は、性別に関わりなく、多様な人材が、それぞれの能力
     を十分に発揮できる雇用環境の整備を進めていくことが、重要な
     課題だと認識しています。
      女性の持つ能力を最大限に発揮できる環境をつくるためのポジ
     ティブ・アクション施策として、1職場環境・風土の改善、2採用・配
     置・育成、3仕事と家庭の両立支援、4ネットワーク作りの支援、
                                  と
     いう4つの観点からの取り組みを行っています。
      2006年度より、企画職（総合職）の女性社員を対象にメンター     多様化する価値観・ライフスタイルへの対応
     制を導入し、キャリア形成や能力開発について心理的な側面から
                                         神戸製鋼は、社員が長期にわたって安心して働ける環境をつく
     の支援を行っています。
                                        るために、本人の病気療養や家族の看護・介護などに利用できる
                                               ライフステージに合わせた各種福利厚生制度を
                                        福祉休暇制度や、
                                        運営しています。
      仕事と育児の両立支援
                                         社員の価値観・ライフスタイルの多様化に対応し、能動的なライ
      神戸製鋼は、2005年4月に施行された次世代育成支援対策推
                                                                     カフ
                                        フスタイルを支援することを目的として、2006年10月より、
     進法に基づき、一般事業主行動計画を策定し、仕事と育児の両立
                                        ェテリアプラン制度（コベルコ・カフェプラン）を導入しました。
     を図るための雇用環境の整備に取り組んでいます。
      これまでの主な取り組み
                                         高齢者雇用への取り組み
     ● 職場優先の意識や固定的な性別役割分担意識などを改善する

     ために管理職向けの研修を実施。                     神戸製鋼は、停年退職後の再雇用 ■停年退職者の再雇用実績
     ●各事業所に出産・育児相談窓口を設置し、社内イントラネット上に    制度として「熟練社員再雇用制度」 （2006年度）

     育児と仕事の両立支援ホームページを開設するなど、バックアッ      を導入しています。ベテラン層の有

     プ体制を整備。                            する技術・技能を引き続き活用する
                                                             停年退職
     ●休暇制度の見直しを行い、半日単位での年次有給休暇の取得を      ことで、技能継承の円滑な推進や本
                                                              29%
     可能にするとともに、福祉休暇（積立休暇）の累積日数や行使事      人の働き甲斐の実感を通じて、職場
                                                                    再雇用
     由を拡大。                              活力の維持・向上を図っています。            71%
                                         また 、グル ープ各社でも同様 の
                                        取り組みを進めています。

19

   障害者雇用への取り組み                                                         人権尊重の取り組み
   神戸製鋼グループは、共同で雇用管理セミナーを定期的に開催                                        神戸製鋼グループは、人権を尊重し、あらゆる差別のない健全

するなど、障害者雇用を積極的に推進するとともに、個々の能力を                                   な職場環境を確保するために、各階層別教育における人権研修の

十分に発揮でき、安心して働ける職場環境の整備に努めています。                                   実施などの人権啓発活動を行っています。また、公正な採用選考

   神戸製鋼の2006年度の障害者雇用率は1.98%と、法定雇用                                を行うための採用担当者に対する研修も実施しています。                                                            社
率（1.8%）を上回っていますが、引き続き雇用率アップに向けた                                                                                                                        会
                                                                       セクシャル・ハラスメント防止の取り組み
取り組みを継続していきます。                                                                                                                                         性
                                                                            「企業倫理綱領」の「企業行動基準」において、
                                                                       神戸製鋼は、                    セク
■障害者雇用率推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                                       報
                                                                 ハラを容認しないことを宣言するとともに、就業規則においてセク
（％）                                                                                                                                                    告
                                                          1.98
  2.0                                              1.91
                                                                 ハラ行為は懲戒処分に該当することを規定し、セクハラに対する
                                     1.84
        法定雇用率
                                            1.81                 厳しい姿勢を示しております。
  1.8                         1.70
                                                                       事業所ごとにセクハラ相談窓口を設け、
雇
用 1.6
                1.49   1.48
                                                                 セクハラ相談員を配置して迅速に対応でき
率
                                                                             セクハラ防止に
                                                                 る体制を整備するとともに、
  1.4   1.32
                                                                    「セクシャル・ハラスメント防止マニ
                                                                 向けて、
  1.2
        1999    2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   ュアル」を作成し、人権研修の一環としての
                                                          （年度）
                                                                 教育研修を実施するなど、働くすべての人
                                                                 にとって「気持ちよく、安心して働ける職場」
                                                                                                                         セクシャル・ハラスメント
                                                                 を実現するための取り組みを行っています。 防止マニュアル



   安全衛生管理方針                                                        この結果、2006年は改善傾向が見られますが、さらなる労
   神戸製鋼は「安全衛生は事業経営の基盤であり、すべての事業                                  働災害の撲滅に向け取り組んでいきます。
活動に優先する」という理念のもと、安全で安心して働くことので
                                                                 ■休業災害度数率推移                         全産業           製造業           鉄鋼業        神戸製鋼
きる、活気溢れた職場の実現に向け、さまざまな安全衛生活動を                                    2.0

行っています。
                                                                 1.5
   中期安全衛生管理計画で目指す姿
●ハツラツと出社して、笑顔で帰宅する毎日                                             1.0
●自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、
                                                                 0.5
  健康を気遣う風土づくり
●安全活動を通じて品質レベルもスパイラルアップ
                                                                 0.0
                                                                        1996   1997   1998   1999   2000   2001   2002   2003    2004   2005   2006
                                                                                                                                               （年）
   安全管理
                                                                       衛生管理
   神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災害を減らす
取り組みを始め、以降ほぼ3ヵ年の中期安全衛生管理計画を策定                                      神戸製鋼は、健康に配慮した職場環境をつくり上げることを目
しながら活動を行い、今日に至っています。                                                『こころ』と『からだ』の両面の管理体制を充実していくこ
                                                                 標とし、
   労働災害および度数率も低位で推移していましたが、残念なが                                  とにしています。
ら2005年は悪化傾向となりました。こうした状況を踏まえ、                                     『こころ』の面では、産業カウンセラーや専門医師による「なん
2006年度より、次の3項目を活動目標として安全管理に取り組                                   でも相談室」の拡充や、すべての社員に対するメンタルヘルス教
むことにしました。                                                        育などを進めています。
   1 労働安全衛生法など関係法令ならびに社内ルールの正しい                                   『からだ』の面では、定期健康診断の受診徹底とそのフォローを
        理解とその遵守                                                            生活習慣病の予防に努めるとともに、
                                                                 着実に行うことにより、               職場環
   2高温溶融物、有毒ガス、墜落・転落など重大災害につながりや                                              職業性疾病の防止に努めています。
                                                                 境の変化へも確実に対応して、
        すい作業体制の見直し                                                 また、アスベスト問題が社会問題化するなど、さまざまな衛生
   3職場環境や工程・作業などの変化に伴う「新しいリスク」を見                                 管理における問題点が顕在化していますが、当社はこれらの点に
        逃さず、それを抽出・改善できる『現場力』の取り戻し（本音                             ついても、確実かつ真摯に対応を行っていきます。
        の議論によるリスクアセスメントの深掘り）
                                                                                                                                                      20

        防 災 の 取り組 み




     神戸製鋼は、阪神・淡路大震災を経験し、その後の復旧、復興とともに全社的に地震など自然災害への対策および対応の強化に努めて
     きました。また全社防災管理方針を策定して、事故の未然防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んできましたが、火災の発
     生などをなくすことはできていません。今後ともグループ全体で防災活動を進めていきます。
     ※このペ ージは防災に関するpr文書（ 中央防災会議 企業評価・事業継続ワーキンググル ープ）を参考に作成しています。




      全社防災管理方針                                  ■全社防災管理組織図
                                                                   社   長
               地震などの自然災害への備えや工場などに
      神戸製鋼グループは、
                                                               全社防災統括責任者
                    毎年、
     おける事故の未然防止を図るため、 全社防災管理方針を策定
                                                                                   副防災統括責任者
                  事業所や工場はそれぞれの特性を考
     しています。これに基づいて、
     慮し、
       確実に計画を遂行して日頃から防災力の向上に努めています。                                                   環境防災部
                                                                 部門・カンパニー
                                                                 防災統括責任者
     ■2006年度全社防災管理方針                          本社・支社・支店・研究所等                        副防災統括責任者
      神戸製鋼グループは防災力の向上に努め、台風、地震などの自                                                    防災管理部門
                                                                   事業所
     然災害への備えを十分に行うとともに、火災、爆発、漏洩などの事                              防災統括責任者

     故の撲滅を目指す。                                                                     事業所防災管理者
                                                                 部防災管理者
      基本方針
                                                                 室防災管理者
     人命の尊重     企業活動の継続     地域との協調




      グループ防災会議                                   災害時の防災体制
      神戸製鋼グループは、年に一度、神戸製鋼本社、支社・支店、各事                                  緊急時には「災
                                                 大規模な地震などの自然災害や不測の事態など、
     業所およびグループ会社が参加する「神戸製鋼グループ防災会議」             害対策本部」を設置し、救援や復旧などにあたります。
                  グループ全社が一堂に会すること
     を開催しています。本会議は、                              また、神戸製鋼グループイントラネット上の「防災ネット」を活用
     によって防災に関する情報を共有し、災害防止の横展開を図るの              し、災害時には、会社からの緊急情報や社員の安否確認情報など
     が目的です。                                     の災害情報の共有化を図ります。
      2006年11月6日に開催した「神戸製鋼グループ防災会議」に
      グループ会社60社を含め115名が出席しました。事業所や
     は、                                         ■災害総合対策本部組織図
     グル ープ会社 の 防災に関
                                                ※災害対策本部長は
     する事例報告のほか、防災                                代表取締役社長
                                                 副本部長は本部長が指名する         本部長
     研究 の 第一人者である京
                                                                              副本部長
     都大学防災研究所巨大災
                                                                              調整責任者
     害研究センター 長 の 林春
     男教授による特別講演会が                                                             本部長付

     行われました。
                                                情報・連絡班   業務班     広報班       人事労政班   施設班   システム班
                      2006年度神戸製鋼グループ防災会議




      石油コンビナート等災害防止法への対応について
      2006年7月に、加古川製鉄所および神戸製鉄所において、石             ス施設等に関する基準適合状況等について報告書を提出し、新た
     油コンビナート等災害防止法上の手続きに不備があったことにつ              に変更届の手続きを行いました。
     いて、消防庁特殊災害室および原子力安全・保安院から7月20日              当社としましては、本件を重く受け止め、再発防止のために、防
     付で報告を求められました。同月末に、危険物施設および高圧ガ              災関係法令の遵守の徹底に努めていきます。



21

 事業所の防災対策                                   製鉄所の自家発電所の保安確保対策
 事故の未然防止などに努めてきましたが、2006年度は、火災              自家発電所における蒸気漏洩などの事故の多発、監督官庁への
の発生などをなくすことはできませんでした。すでにそれぞれに              事故の未報告、また、電気事業法で定められた技術基準不適合な
ついて原因究明を行い、対策を実施しています。今後とも、再発防             どの問題を受けて、自家発電所の保安確保対策を立案し、対策に
止や類似事故の発生防止に取り組んでいきます。                     取り組んできました。                             社
■2006年度の主な事故                               1自家発電所の保安管理体制・機能強化に関わる対策               会
     日時・場所              内   容               加古川製鉄所4件、神戸製鉄所5件の対策を立案し、設備保全の         性
              大型自由鍛造プレス機の地下ピットから出火。鍛造作業
                                            専門組織を新設するなどの対策を実施しました。                報
 2006年8月
 高砂製作所        時に生じる高温のスケールが隙間から地下ピットに落     2規程・標準の整備に関わる対策                        告
       ※1
 鍛圧工場内         グリースに引火した。
              ち、                            加古川製鉄所において39件、神戸製鉄所において8件の対策
                                            を計画しました。2006年度中に全ての規程・標準類の整備を
              同ボイラは、2006年6月に大気汚染防止法の定める
              硫黄酸化物（soｘ）排出基準を超過したことから、運転    完了し、運用を開始しました。
 2006年9月
 加古川製鉄所
              を停止していた。                     3設備・技術対策
              再稼働に向けた試運転中に、炉底部に溜まった重油が
 自家発電所                                                                 ボ
                                            加古川製鉄所、神戸製鉄所において計24件の対策を計画し、
       ※2     炉床亀裂部から保温材に染み出して発火した。
 6号ボイラ
              火炉内での流動砂の偏りに起因する堆積物の成長が重      イラチューブの肉厚管理システムの構築など、14件の対策を
              油バーナの燃焼を阻害したことが原因である。         2006年度中に完了しました。加古川製鉄所の1〜6号ボイラの
                                                              計画通り進捗しています。
                                            更新などの残る10件の対策についても、
 2006年11月     クランクシャフトなどをつくる鍛造装置の地下ピットに
 高砂製作所        スケールが開口部より落下し、出火。駆動装置用の配電
       ※1
 鍛造工場内        ケーブル等が焼けた。                    対策の進捗状況につきましては、経済産業省原子力安全・保安院
                                           中部近畿保安監督部近畿支部に定期的に報告を行っております。
※1   高砂製作所では、火災事故が連続して発生したため、
     再発防止を目的に、総点検を実施した。不要物の徹底排除や
     火元管理の徹底などの対応を継続的に実施している。
※2 ボイラ起動前の炉内残留物の除去、流動物の偏り監視について作業標準化・
     運転員への教育を実施し、試運転を再開した。さらに従来の検査項目に加え、
     燃料供給系から排ガス系まで徹底した点検を実施し、               神戸本社地区で「通勤徒歩経路確認訓練」
     2007年1月7日に再稼働した。
                                            阪神・淡路大震災から12年が過ぎ、神戸本社地区では、交通機
                                           関がほとんど使えず徒歩通勤で苦労した従業員が年々減りつつあ
 高砂製作所の地震防災訓練                               さらに被災経験のない従業員が増えつつあります。そうしたなか、
                                           り、
        2007年1月18日に、
 高砂製作所では、                   （1
                   「全社地震防災の日」                       神戸本社地区勤務の従業員（グループ会社含む）
                                           2007年2月3日、
月17日）に合わせて、総合地震防災訓練を実施しました。迅速か             を対象に、災害時を想定した「通勤徒歩経路確認訓練」を実施し、
つ的確に被災状況等情報収集することを目標とし、当日は、協力会             約200人が参加しました。
社を含め1,260名が参加しました。                          普段の通勤で使っている交通機関の特定区間が不通になったと
                                           いう想定で訓練を行いました。不通エリア内に居住の参加者はそ
                                           れぞれの自宅から、不通エリア外の参加者はそれぞれの駅から特
                                           定区間を徒歩にて神戸本社を目指しました。歩く距離の想定は、最
                                                         ご夫婦、子供連れなどさまざまで、地
                                           大13ｋｍ。参加者はグループ、
                                                いざというときのルートや危険が想定される場所を確
                                           図を参考に、
                                           認しました。また、ルート上にあるコンビ二などの「災害時帰宅支

総合地震防災訓練の状況
                                                          「初めての経験でしんどかった
                                           援ステーション」も確認しました。
                                             トイレの場所や危険箇
                                           けど、
                                           所のチェックができてよかっ
                                           た」などの声が聞かれました。




                                                                       （ゴール地点）
                                                            「通勤徒歩経路確認訓練」



                                                                                 22

       環 境 マ ネジメント


       環 境 経 営 基 本 方 針と体 制




     神戸製鋼グループは『環境経営基本方針』を策定し、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する『環境経営』の推進に努めています。
     また、昨年判明した製鉄所におけるばい煙問題を受け、環境管理体制を再構築し、環境管理の強化にも継続して取り組んでいます。




     環境経営基本方針：
     『グループ環境経営の実践による企業価値向上』
                                       ■グループ環境経営の中期展開イメージ
      神戸製鋼グループは、環境先進企業グループを目指して
      1環境に配慮した生産活動                                   グループ全体の企業評価アップ

      2製品・技術・サービスでの環境への貢献
      3社会との共生・協調
      を実践することにより、社会的責任を果たすとともに、                 他社製品に対する    社会的信用の       信頼
                                                 優位性確保        獲 得        回復
      企業価値を高める。



                                        神戸製鋼グループ
      環境目標
                                            1 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
      グループ環境経営を推進していくため、2006年度から2008         ・地球温暖化対策 ・循環型社会構築 ・有害物質削減

                                        実   2 製品・技術・サービスでの環境への貢献         ・ばい煙問題の
     年度の中期環境経営計画を策定し、現在、6つの実施事項「あらゆ
                                        施                                 再発防止
                                            3 環境関連情報の開示
                        「製品・技術・サービス
     る面で環境に配慮したものづくりの徹底」、               事                                ・グループ管理体制の
                                            4 社会との共生・協調                   再構築
              「環境関連情報の開示」、
     での環境への貢献」、          「社会との共生・協      項
                                            5 全員参加による取り組みの展開
       「全員参加による取り組みの展開」、
     調」、               「リスク管理の徹底」に
                                            6 リスク管理の徹底
     ついて展開しています。




                        環境管理の基盤を強固にし、
                        グル ープ環境経営を着実に推進します。

                                                          「グループ環境経
                          当社グループの2006年度から2008年度の中期環境経営計画では、
                        営の実践による企業価値向上」を基本方針に掲げております。環境負荷低減や地球温暖化
                        対策、製品･技術･サービスでの環境への貢献など、あらゆる事業活動のなかに環境に配慮
                        していく「環境経営」をグループ一体となって展開してまいりました。
                         しかしながら、昨年5月には、製鉄所においてばい煙問題が判明いたしました。深い反省
                        のもと、二度と同様の事態を起こしてはならないと強く決意し、社会の皆様からの信頼をい
                        ち早く回復すべく、全社を挙げて環境経営の基盤である環境管理の強化に継続して取り組
                        んでおります。
      環境経営委員会委員長
      （代表取締役副社長）                          グループ全体で生産部門と環境管理部門の連携を
                          私は環境経営委員会の委員長として、

      佐藤 廣士             強固なものとし、法令遵守を徹底させます。また、地球温暖化対策としての事業所における
                        二酸化炭素削減活動などはもちろんのこと、長期的なビジョンのもとに、当社技術の活用や
                        研究開発などにも取り組んでいきたいと考えております。
                          神戸製鋼グループの全社員の環境に対する意識や感性を高め、環境先進企業グループを
                        目指していく所存です。




23

 グループ環境マネジメント体制
 神戸製鋼グループの環境経営は、環境経営委員会を中心に推進
していましたが、昨年のばい煙問題の発生を契機として、環境管理
委員会を新たに設置しました。
 環境管理委員会は、ばい煙問題を中心とした対策の実施内容お
よび環境管理の状況などについて検討し、取締役会に対して報告・
               社外の有識者にも参画いただき、
提言を行うことを目的としており、
経営審議会にも適宜報告しています。
                                         環境経営委員会（2006年8月）
         地球温暖化対策などの特定テーマについて、
 環境経営委員会は、
分科会を組織するなど効率的に運営しており、環境管理委員会と
連携して活動しています。                                                 環境管理委員会（2007年3月）



■全社環境管理体制のイメージ

            取締役会


          代表取締役社長


           経営審議会


                                                                                  環
          環境経営委員会                                       環境管理委員会
                                                                                  境
                        事務局                                          事務局
                                                                                  報
                                                                                  告

           実行委員会                  （部会）      環境監査        対策フォロー       環境管理


               （テーマ別 ）分科会        （分科会）   教育     組織・規程       要員    設備・技術   情報公開



                      本社・支社・支店

                               環境担当部署

                       海外事務所

                               環境担当部署

                       技術開発本部               研究所      研究所環境担当部署

                               環境担当部署

                        鉄鋼部門                事業所      事業所環境担当部署

                               環境担当部署      グループ会社       グループ会社環境担当部署

                      溶接カンパニー               事業所

                               環境担当部署      グループ会社

                     アルミ・銅カンパニー             事業所

                               環境担当部署      グループ会社

                   機械エンジニアリングカンパニー          事業所

                               環境担当部署      グループ会社

                                           グループ会社

                                                                                 24

        環 境 マ ネジメント




      環境マネジメントシステムの構築
      神戸製鋼グループでは、環境マネジメントシステムの国際規格                                たが、環境管理体制の再構築や再発防止対策の検討・実施などの
                                                 ※1
                                      こうべ
     「iso14001」、環境省の「エコアクション21（ea21） 」、                           結果、2006年11月に停止解除となりました。
                                ※2
                           （kems）
     環境フォーラムの「神戸環境マネジメントシステム       」など                              2 0 0 7 年 2 月には 、神 鋼 特 殊 鋼 管（株 ）長 府 北 工 場 で i s o
     の認証を取得し、継続的にかつ効果的に法令遵守および環境改善                                               2007年1月に阪神溶接機材（株）、
                                                                  14001を取得しました。また、
     への取り組みを推進しています。                                              2007年3月に関西熱化学(株)尼崎事業所および神鋼物流(株)関
      加古川製鉄所と神戸製鉄所では、ばい煙排出基準の逸脱などに                                東物流センターが、エコアクション21を取得しました。
     より、2006年5月24日より認証登録が一時停止となっていまし



     ■環境マネジメントシステム認証取得事業所（単体）

                            部門・カンパニー                  事業所名                   emsの種類                     取得時期
                                                            ※3
       鉄鋼                                       加古川製鉄所                     iso14001                1998年 2月
                                                        ※3
                                                神戸製鉄所                      iso14001                1998年 8月
                                                        ※3、※4
                                                高砂製作所                      iso14001                1999年 3月

       溶接                                       茨木工場                       iso14001                2001年 7月
                                                        ※3
                                                藤沢事業所                      iso14001                2007年 4月
                                                                                ※1
                                                西条工場                       ea21                    2005年 2月
                                                        ※3
       アルミ・銅                                    真岡製造所                      iso14001                2000年12月
                                                        ※3
                                                長府製造所                      iso14001                2001年 3月
                                                       ※3
                                                大安工場                       iso14001                2002年12月
                                                        ※3、※4
       機械エンジニアリング                               高砂製作所                      iso14001                2002年 3月

                                                播磨工場                       iso14001                2002年 6月

                                                カンパニー本社部門                  iso14001                2002年 6月
                                                                                ※1
       技術開発本部                                   神戸総合技術研究所                  ea21                    2007年上期（計画）




        t       p       c
            o       i       s
                                藤沢事業所                                    ・長府北工場
                                                                 神鋼特殊鋼管（株）

            2006年4月よりｉｓｏ14001認証取得活動を行い、2007年4                     2006年2月より、iso14001の認証取得を目指して本格的に
       月26日に取得しました。登録範囲の関連組織は敷地内の溶接カン                            取り組みを開始しました。環境法令のリストアップや緊急事態一覧表
                 「溶接システム部」、
       パニー「技術開発部」、        およびグループ会社の「神                           な ど 、環 境 改 善 に 向 け た 活 動 を 行 い 、2 0 0 7 年 2 月 1 5 日 に
               「 神鋼溶接サー
       鋼タセト（株）」、                                                 iso14001の認証を取得しました。
             「（株）タセト」、
       ビス（株）」、       「（株）                                        今回をスタートと位置づけ、環境
       コベルコ科研藤沢事業所」です。                                           マネジメントシステムの 継続的
            この取得を契機に、環境管理活                                       な向上に取り組んでいます。
       動に取り組んでいきます。


                                        藤沢事業所                                              長府北工場



25

■環境マネジメントシステム認証取得事業所（グループ会社）

           分類・会社名                           認証登録範囲                    emsの種類      取得時期 ※5
                             加古川工場                                    iso14001   1998年 3月
 関西熱化学（株）                    本社                                       ea21※1     2005年11月
                             尼崎事業所                                    ea21※1     2007年 3月
 コベルコイーグル・マリンエンジニアリング（株）     呉工場、高砂事業所（イーグル工業として統合認証取得）               iso14001   2006年 6月
 神鋼神戸発電（株）                   神鋼神戸発電所                                  iso14001   2002年 8月
 神鋼特殊鋼管（株）                   長府北工場                                    iso14001   2007年 2月
                             神戸事業所、尼崎物流センター                           kems※2     2005年 2月
 神鋼物流（株）                     海運部                                      iso14001   2006年 2月
                             関東物流センター                                 ea21※1     2007年 3月
                             本社、大阪支店、名古屋支店、北関東営業所、富山営業所、富山製造所、
 日本高周波鋼業（株）                                                           iso14001   2006年10月
                                    （株）
                             エヌケイメックス  、エヌケイ精線（株）
                             加古川事業所（神戸製鋼加古川製鉄所として統合認証取得）              iso14001   1998年 2月
 （株）神鋼エンジニアリング＆メンテナンス        神戸事業所（神戸製鋼神戸製鉄所として統合認証取得）                iso14001   1998年 8月
                             高砂事業所（神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得）                iso14001   1999年 3月
 pro-tec coating company     本社工場                                     iso14001   1996年12月
 kobeウェルディングワイヤ（株）           旧福知山工場                                   iso14001   2002年10月
 神鋼タセト（株）                    神戸製鋼藤沢事業所として統合認証取得                       iso14001   2007年 4月
 （株）タセト                      神戸製鋼藤沢事業所として統合認証取得                       iso14001   2007年 4月
 神鋼溶接サービス（株）                 神戸製鋼藤沢事業所として統合認証取得                       iso14001   2007年 4月
 阪神溶接機材（株）                   岡山工場                                     ea21※1     2007年 1月
                             本社、東京支店、名古屋営業所、岡山営業所、
 神商コウベウエルディング（株）                                                      iso14001   2000年10月
                             広島営業所（神鋼商事として統合認証取得）                                             環
 神鋼ノース（株）                    本社、霞ヶ浦工場、東京支店、大阪支店                       iso14001   2005年 7月     境
 神鋼ファブテック（株）                 神戸製鋼長府製造所として統合認証取得                       iso14001   2001年 3月
                                                                                              報
 神鋼リードミック（株）                 本社工場（門司）                                 iso14001   2005年 4月
 神鋼大安総合サービス（株）               神戸製鋼大安工場として統合認証取得                        iso14001   2002年12月     告
 神鋼メタルプロダクツ（株）               本社および本社工場                                ea21※1     2007年 4月
 神鋼真岡総合サービス（株）               神戸製鋼真岡製造所として統合認証取得                       iso14001   2000年12月
 ニコーアルミ工業（株）                 神戸製鋼真岡製造所として統合認証取得                       iso14001   2000年12月
 （株）コベルコ マテリアル銅管             秦野工場                                     iso14001   2000年 6月
 singapore kobe pte.ltd.     本社工場                                     iso14001   2005年 7月
                             八千代事業所                                   iso14001   2000年 9月
 （株）アーステクニカ
                             高砂事業所（神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得）                iso14001   2002年 3月
 コベルコ産機サービス（株）               神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得                       iso14001   2002年 3月
 神鋼テクノ（株）                    神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得                       iso14001   2002年 3月
 神鋼検査サービス（株）                 神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得                       iso14001   1999年 3月
 神和木材工業（株）                   高砂事業所（神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得）                iso14001   1999年 3月
                             加古川事業所（神戸製鋼加古川製鉄所として統合認証取得）              iso14001   1998年 2月
                             神鉄事業所（神戸製鋼神戸製鉄所として統合認証取得）                iso14001   1998年 8月
                             高砂事業所（神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得）                iso14001   1999年 3月
 （株）コベルコ科研
                             ターゲット事業本部、leo事業本部、応用化学事業部、材料評価事業部、
                                                                      iso14001   2004年 2月
                             エレクトロニクス事業部、エンジニアリングメカニクス事業部、関門事業所
                             藤沢事業所（神戸製鋼藤沢事業所として統合認証取得）                iso14001   2007年 4月
 コベルコ建機（株）                   開発生産本部（広島）                               iso14001   2001年11月
 コベルコクレーン（株）                 大久保工場                                    iso14001   2001年 3月
 （株）神鋼環境ソリューション              本社、技術研究所、播磨製作所、各支社・支店・出張所                iso14001   1999年12月
 神鋼造機（株）                     本社および本社工場（大垣）                            iso14001   1999年 2月
                             豊橋製作所                                    iso14001   1998年12月
 神鋼電機（株）
                             伊勢製作所（鳥羽含む）                              iso14001   1999年 1月
 ジェネシス・テクノロジー（株）             西脇工場、所沢工場、九州工場、神戸事業所                     iso14001   2004年 3月
 神鋼商事（株）                     国内全店                                     iso14001   2000年10月
 神鋼不動産（株）                    ビルマネジメント部                                kems※2     2006年12月

                 ：環境省が策定した認証･登録制度でiso14001をベースにより取り組みやすくした環境マネジメントシステム
※1 エコアクション21（ea21）
※2 神戸環境マネジメントシステム（kems）：こうべ環境フォーラムが創設した具体的で取り組みやすく、 かつ取り組みによりコスト削減などのメリットにつながる環境マネジメントシステム
※3 グループ会社を含む ※4 高砂製作所は2002年、拡大認証取得 ※5 複数のサイトで取得している場合は、最初に取得した時期を記載

                                                                                             26

       環 境 マ ネジメント


       製 鉄 所 の ば い 煙 問 題 に関 連した 対 策 の 実 施 状 況




     昨年5月に判明した、神戸製鋼の製鉄所における「ばい煙問題」に関して、地域の皆様をはじめ関係行政の皆様に多大なるご迷惑、ご心配を
     おかけしたとともに、多くの皆様の信頼を損なう結果となりました。現在、環境管理体制を再構築し、さまざまな再発防止対策を実施するとと
     もに、神戸製鋼グループとして環境管理の強化に取り組んでいます。今後も、対策を継続して実施し、さらなる改善に取り組んでいきます。
     対策の主な実施状況を以下に報告いたします。



      設備・技術面での対策
      加古川製鉄所と神戸製鉄所で、ばい煙問題の再発防止や自家発              った対策についてはすべて完了しています。残りの対策についても、
     電所の保安確保に向けた設備・技術面の対策として117件を計画             引き続き計画どおり実施していきます。
     し3月末までに73件を完了しました。2006年度に実施予定であ

     ■主な対策の実施状況と概要

     環境管理システムの更新                    2007年3月完了、2007年4月より運用開始。

     ボイラの自動燃焼制御化                    順次実施、2009年3月完了予定。

     6号ボイラ脱硫材供給装置改造                 2007年1月改造工事完了。試運転の後、稼働。

     6号ボイラ炉外脱硫設置                    詳細仕様検討完了、2008年4月稼働予定。

     ボイラ、焼鈍炉への低noxバーナ導入             順次実施、2009年3月完了予定。

     焼結脱硝設備の設置                      詳細検討完了、2010年4月完了予定。

     清掃・散水強化                             レインガン増強 2007年3月完了。
                                    清掃車導入、

     集じん機の増設                        2007年3月までに1基増設完了。1基改修完了。2009年3月までに4基増設予定。

                                    2007年3月に北側敷地境界の防じんネット設置完了。
     防じん・防風ネットの設置
                                    原料ヤード南側の防風ネットは2007年12月設置完了予定。




        6号ボイラ脱硫材（石灰）供給装置改造
                ｓｏx濃度異常を防止することを目的として、石灰をボイラ火炉に安定的に供給するため、定量切出し装置を設
        加古川製鉄所では、
       置し、バンカの二重化を実施しました。これにより、装置の信頼性が向上しました。さらに、適正な石灰投入量の自動制御が可能とな
       り、石灰流量低下などの異常事象の早期発見が可能になりました。




                                                1排出口大口径化




                                                     炉内へ
                    2下部2段化

                                                  3φ600テーブルフィーダ
          4インパクトライン流量計



       6吹込n2圧力・流量センサー＆警報

                             f                  3φ600テーブルフィーダ

                             p
                                                  4インパクトライン流量計
                             n2   5詰まり検知静電容量式




27

 粉じん対策
 加古川製鉄所では、発じん箇所の密閉強化、防じんネット設置などの対策を進めるとともに、製鉄所周辺地域の降下ばいじん量
の目標値（対策効果の予測値）を設定しました。


■発じん箇所の密閉強化

              コンベア設備の密閉化                                           粉じん発生箇所の密閉化




        対策前                  対策後                            対策前                     対策後


■道路の発じん防止対策                                                        ■防じんネットの設置




                                                                                           環
                                                                                           境
                                                                                           報
道路散水の強化                    大型清掃車の導入                                北側敷地境界の防じんネット
                                                                                           告



 環境管理システムの更新
 行政へ送信している環境測定データの透明性を高めるため、加古川製鉄所の環境管理システムを更新しました。
 環境管理システムは第三者の監査のもとに構築し、第三者が管理することで、当社はデータ変更、プログラム変更ができない
システムとなっています。
 さらに、測定されたデータを演算蓄積するサ ー バ ーを加古川市役所内に設置することで、環境データの 透明性を確保
しました。
 加古川市に送信したデータは本社の環境管理部門でも常に監視できるシステムとしました。

■更新の概念図

                           チャート                 加古川製鉄所                       加古川市
                煙突

                                                                                      第
                                                                                      三
          更                電子チャート                                           テレメータ     者
          新   分析計                                                           送信装置      が
          後                                                 2007年4月より                 シ
                                    環境管理        テレメータ        公開モニター                   ス
                                    システム        受信装置                                  テ
                                                                                      ム
              第三者が管理                                                                  監
                                           計算   故障時バックアップ                             査
                            変換                                          計
                                                                            演算サーバー
                                      演算サーバー
                                                                        算
                       テレメータ送信装置      バックアップ




                                                                                          28

       環 境 マ ネジメント




      教育面での対策                           環境管理の強化
      ばい煙問題を受けて、以下の教育面での対策を実施しました。      ばい煙問題を受けて、環境管理体制を再構築し、環境管理の強
     ・環境に関わるコンプライアンスに対する意識の向上や基礎的な知識   化に努めています。
                グループを含む経営幹部層を対象とする
     を習得することを目的に、                      ・全社環境統括責任者に、設備の操業停止権限および運転停止権
             トップセミナー開催や、
     コンプライアンス・         全従業員を対象とする各     限を付与しました。
     事業所におけ                            ・事業所と連携して環境管理の向上を図るため、本社環境管理部門
     る研修、e-ラー                          による各事業所の環境管理状況の調査を実施しています。
     ニング教 育を                           ・従来の書面監査に加え、社外コンサルタントの参画を得て、環境
     のべ10,000                          防災部と監査部が事業所の現地監査を行い、法令遵守状況など
     人 以 上に対し                          についての監査を実施しています。
     て実施しました。                          ・加古川製鉄所、神戸製鉄所では事業所の環境管理体制を見直し
                                       ました。さらに、環境管理部門を増員し、異常時に当該工場を停
                                       止する権限を付与しました。また、加古川製鉄所では環境データ
                                       を24時間監視できる体制を構築し、製鉄所内の工場に対する環

                e-ラーニングの画面
                                       境監査を実施しています。
                                       ・環境管理に関する規程、作業標準類の全面的な見直しを実施しま
     ・環境管理の重要性を学ぶことを主眼とし、階層別研修に「環境に    した。本社、加古川製鉄所、神戸製鉄所で106件の改訂、新規制
                                レポ
     関する教育・学習」プログラムを組み込み、法律や事例研究、      定を行っており、今後も継続して検証、改善していきます。
     ート作成などの研修を実施しました。
                                       ■環境管理・監査
     ・環境管理スタッフなどに対して、毎年開催している神戸製鋼グル
     ープ環境会議や防災会議において情報の共有化を図るとともに、
                                              環境管理              環境監査
     環境･防災に関わる法令や公害防止協定に関する再教育を実施
     しレベル向上に努めました。                       ・環境管理体制の強化底上げ     ・書面監査
     ・環境意識の向上と有資格者数の拡充のために、事業所の環境管       ・日々の環境測定データ       ・現地監査
                                          の収集、解析も実施
     理スタッフおよび環境法令に定められた設備に関係する技術系                          （環境防災部、監査部、
                                                            社外コンサルタントで
     スタッフ全員が公害防止管理者（国家資格）を受験することとし、                         共同実施（透明性を確保））
     2006年度は453名が受験しました。                 事前情報収集
                                         ・事業所適用法令、特定施設一覧
     ・上記教育に加え、加古川製鉄所においては、講演会の開催や全所
                                         ・環境関連規程、作業標準 など
     員による「一人ひとりの環境宣言」、本音で語る職場討論会など                         事前準備
                                                           ・法令遵守状況（データチェック）
     を実施しています。また、神戸製鉄所においても、所長による管
                                                           ・立入調査状況 など
     理･監督者へのコンプライアンス教育や講演会等を実施しています。     立入調査
                                         ・環境測定データ
                                         ・環境関連規程、作業標準 など
                                                           現地監査
                                                           ・環境管理部署の管理体制、
                                                            法令遵守状況
                                         結果とりまとめ           ・リスクの高い設備の
                                         ・全社環境統括責任者へ報告      法令遵守状況 など




                                         フォローアップ           結果とりまとめ
                                         ・日々のデータ管理 など      ・全社環境統括責任者への報告 など




     環境教育・学習




                  コンプライアンス・トップセミナー

29

  積極的な情報公開
 公開モニター、ホームページによる環境情報の公開                                住民向けフリーダイヤルの設置
                                                        環境に関する問い合わせ窓口として、加古川製鉄所と神戸製鉄
1公開モニター
                                                    所に環境フリーダイヤルを開設しました。月別のフリーダイヤル
         加古川市役所、
 加古川製鉄所では、          浜の宮、
               播磨町役場、  別府の地
                                                    件数、並びに、内容については下記の図のようになっています。
                 製鉄所全体のばい煙排出量
元町内会の公民館にモニターを設置し、
    noxの時間排出量）などの環境情報をリアルタイムで公開し
（sox、
                                                    ■環境フリーダイヤル件数の推移                          粉じん    有視煙      フレアスタック

ています。神戸製鉄所においても、灘浜サイエンススクエアと灘浜                                                               健康問題     臭気     問合せ        その他

ガーデンバーデン                                                60
                                                               55
にすでに設置され
                                                        50
ているモニターに、
同様の環境データ                                                40

を掲載しています。                                           件                  32
                                                    数                                          30     31
                                                        30
                                                                            26

                                                        20
公開モニター設置状況
                                                                                 14
（加古川市役所）
                                                        10
                                                                                       7                            7
                                                                                                             4

2ホームページ                                                  0
                                                             2006年7月   8月   9月   10月   11月    12月 2007年1月    2月     3月
（http://www.kobelco.co.jp/environment/index.html）
 加古川製鉄所、神戸製鉄所の環境実績データ（所全体のばい煙                                                                                                  環
     ばい煙発生施設のばい煙排出濃度などの月間平均値、
時間排出量、                                              ■フリーダイヤル件数の内訳                                                              境
月間最大値）などを月単位で掲載しています。
                                                                                                   粉じん 18％                     報
■ホームページ公開例                                                                                                                     告
                                                                                                           有視煙 7％
                                                              その他 31％




                                                                                                           フレアスタック 6％
                                                                    問合せ 31％
                                                                                                     健康問題 6％
                                                                                                     臭気 1％



                                                        地域の皆様への説明会
                                                        環境保全の取り組み活動をご理解いただくために、地域の皆様
                                                    への現地説明会や地元自治会等への説明会を実施しました。現
                                                    地説明会は、2006年7月から11月の間に、加古川製鉄所、神戸
                                                    製鉄所合わせて5回、地元説明会は、2006年5月から2007年3
製鉄所における環境関連情報のページ
                                                    月の間に両製鉄所合わせて28回実施しました。



                                                        関係行政への対策状況の報告
                                                        (回数は2007年4月末時点)

                                                        兵庫県、加古川市と対策の進捗を確認する改善検証会議を開催
                                                             11月、
                                                    し(2006年8月、          内容をホームページに公開
                                                                2007年4月)、
                                                    しています。また、経済産業省原子力安全・保安院中部近畿保安監
                                                              加古川市（7回）、
                                                    督部近畿支部（6回）、       神戸市（5回）にも定期的に
                                                    報告を行っています。神戸製鉄所については、2007年5月に神戸
加古川製鉄所の環境データの開示例                                    市に最終報告書を提出しました。

                                                                                                                              30

       環 境 マ ネジメント


       マ テリア ル バ ラン ス




     神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面において環境に配慮する「環境経営」を推進しており、
     エネルギーの効率的な利用や資源リサイクルに取り組んでいます。



      鉄鋼部門におけるエネルギー・             ■鉄鋼部門におけるエネルギー・資源の利用状況（2006年度）
      資源の利用状況
      神戸製鋼のエネルギー使用総量の95％を占め                                              燃 料 、電 力 な ど
     る鉄鋼部門は、2006年度に201pjのエネルギー
                                                     石油、燃料炭、都市ガスなど          購入電力
     を使用しました。効率的なエネルギー使用の観点                                    28pj        120万mwh
       生産工程で発生するコークス炉ガス、
     から、               高炉ガス、
     転炉ガスなどの副生ガスを鋼材加熱炉用の燃料や
     自家用発電所の燃料などとして、ほぼ全量を有効に
     活用しています。また、排熱回収による発電を積極
                                                エネルギーリサイクル
     的に実施しており、副生ガスの利用および排熱回収
     による発電で生産工程で使用する電力の約70％
     をまかなっています。
                      ダスト、スラ
      また、生産工程から発生するスラグ、
     ッジなどの副産物についても、社内で原料として再
     利用したり、セメント用資材や路盤材にするなど有
     効活用を図っており、副産物の97％をリサイクルし
     ています。                               燃料ガス
                                                                            鉄鉱石
      今後も、エネルギー・資源利用の効率化や技術開              54％

     発を進め、あらゆる面で環境に配慮したものづくり                                   排熱回収発電
     を進めていきます。                                                  70万mwh
                                                                            原料炭



                                                                            転炉ガス
                                                                           （副生ガス）




                                                                回収電力
                                                               270万mwh
                                                   発電所
                                                    43％

                                                                                転炉
                                                200万mwh
                                                                           製鋼スラグ
                                           副生ガス活用              副生          （副産物）

                                                               ガス


                                                          3％




31

                                主な原料

 工業用水              原料炭、コークス                   鉄鉱石
4,100万m3            630万トン               1,170万トン




                                                             資源リサイクル



           鉄鋼製造施設


                                        高炉ガス
                                       （副生ガス）
                     ペレット、焼結鉱
                                                                                    環
                         コークス
                                                                                    境
  ペレット工場                                                                            報
   焼結工場
                                                                                    告


   コークス炉                                                               セメント用資材
                         空気
              コークス炉ガス           熱風炉     高炉                               他産業
              （副生ガス）                         高炉スラグ                 （スラグ200万トンなど）
                                             （副産物）




     連続鋳造設備




                                                         再資源化率
                                熱間圧延   冷間圧延
                   加熱炉                          焼純炉        97%
                                                                           廃棄物
                                                                            3%

           水の循環率                                       副産物               最終処分量
            97%                                       （410万トン）            12万トン




  鉄鋼製品 粗鋼 787万トン



                                                                                   32

       環 境 マ ネジメント


       環 境 中 長 期 目 標 および 実 績と評 価




     神戸製鋼グループは2006年度から2008年度の中期環境経営計画に基づいて、地球温暖化対策や循環型社会構築、有害物質削減などあ
     らゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底に取り組んでいます。
                               リスク管理の徹底の観点から、各種対策を計画的に実施しました。
     なお、2006年度は、ばい煙問題が判明したことを受け、

                  項 目                     長期方針             2006〜2008年度中期目標



                              環境管理体制の維持・強化に向け、常に組織的、                     グルー
                                                       法・条例・協定などを遵守するとともに、
               環境マネジメント
                              計画的な取り組みを行う。             プ全体でマネジメントシステムを強化する。




                              co2削減に向けたあらゆる努力をし、地球温暖   業界ごとの自主行動計画達成に向けて、省エネ
                  地球温暖化対策
           1                  化防止に貢献する。                ルギー対策の推進などに取り組む。

           あ
           ら
           ゆ
           る
           面                                           2008年度に埋め立て処分量の比率を2004
           で      循環型社会構築     埋立て処分量ゼロを目指した活動を継続する。
                                                       年度比で20%削減する。
           環
           境
           に
           配
           慮
           し
                              「神戸製鋼グループ有害化学物質管理方針」に    グループ全体で有害化学物質（特に、voc、ア
           た      有害物質削減
           も                  基づき有害物質削減に取り組む。          スベスト、pcb）の適正管理体制を確立する。
           の
           づ
           く
           り
           の
           徹                  自主管理の徹底を図り、環境負荷低減に継続的    各種汚染防止施設の機能強化などにより生産活
           底      環境負荷の低減
                              に取り組む。                   動における環境負荷を低減する。




                                                       省エネルギー・新エネルギーに重点的に取り組
               製品・技術・サービスでの   すべての製品開発・技術開発において環境に配慮
           2   環境への貢献          環境調和型製品や新たなビジネスを創出する。
                              し、
                                                       むとともに、継続して既存の製品・技術などにお
                                                       ける環境面での機能強化を図る。




                              環境関連情報を積極的に開示し、利害関係者と    年度報告書やホームページなどの媒体を活用し、
           3   環境関連情報の開示
                              のコミュニケーションを図る。           情報開示を進める。




                                                       事業所周辺の美化活動などを継続するとともに、
           4   社会との共生・協調      環境の側面から社会との共生・協調を図る。     環境活動への支援や環境ボランティアの推奨な
                                                       どに取り組む。




               全員参加による        神戸製鋼グループの全社員が、継続して環境マ    エコオフィス活動は、活動の裾野を広げる。環境
           5   取り組みの展開        インドの向上に努める。              学習・教育の受講対象を全社員に広げる。




                                                       行政からの指導をゼロとし、住民からの苦情ゼ

           6   リスク管理の徹底               常に組織的、
                              リスク低減に向け、    計画的に取り組む。   ロを目指す。環境リスクの大きいグループ会社
                                                       において環境マネジメントシステムを取得する。



33

                                      自己評価   ○：計画通りにほぼ進捗   △：若干の課題有り   ×：計画未達

              2006年度主な実績                             自己評価          ペ ージ

iso14001認証登録一時停止となっていた加古川製鉄所、神戸製鉄所で停止解除となった。
                 （長府北工場）でiso14001を認証取得し、阪神溶接
グループ会社では、神鋼特殊鋼管（株）
                                                       ○               23
            （関東物流センター）、関西熱化学（株）
機材（株）、神鋼物流（株）                 （尼崎事業所）でエコアクショ
ン21を認証取得した。




2006年度の神戸製鋼グループのエネルギー使用量は231pjであった。
                                                       △               35
鉄鋼部門のco2排出量は1990年度に比べて3.2％削減した。




                              リサイクル率は95.2％で
2006年度の神戸製鋼グループの埋め立て処分量は約22万トン、
                                                       △               39
あった。各グループ会社において廃棄物発生量を把握し、削減計画を策定した。




                      グループ全体で集計、情報共有を実施した。
prtr届出対象物質の移動量等の削減に向けて、
                                                       ○               43
アスベスト設備については、台帳管理と表示を実施し、国の指針に基づき適正処理する取り組み                                      環
を開始した。
                                                                                 境
                                                                                 報
                                                                                 告
       発じん個所の密閉強化、防じんネットの設置、道路散水の強化などを実施した。
加古川製鉄所で、
                                                       ○               45
sox排出量やco2排出量の少ない燃料への転換を図った。




水素・燃料電池に加え、省エネルギー・新エネルギーに関する当社グループの保有技術の整理
と情報の共有化などを図った。                                         △               48




                            グループ会社のデータを拡充
従来発行していた環境報告書を環境・社会報告書として発行し、
し、環境目標・実績評価や第三者コメントを追加した。                              ○               55




各事業所周辺の美化活動や、基金などの支援制度を継続して実施した。                       ○               56




エコオフィス活動として、サマーエコスタイル運動と冬季省エネ活動を推進した。環境教育・学
習を階層別教育に組み込み実施した。環境に関するコンプライアンス教育を全社員に実施した。
                                                       ○               57



                環境管理委員会の立上げなど、
製鉄所におけるばい煙問題を受けて、            環境管理体制を再構築した。
社内および主なグループ会社の環境測定データの収集・解析や現地合同調査を実施した。外部コン           △               58
                                 グループ会社14事業所）。
サルタントとともに環境監査／確認調査を実施した（神戸製鋼11事業所、



                                                                                34

       環 境 活 動・パフォー マン ス


     1 あらゆる面 で 環 境 に配 慮したも の づくりの 徹 底


     地球温暖化対策
     地球温暖化は、人の活動の結果として排出される、二酸化炭素（co 2 ）やメタンなどの温室効果ガスの増大が影響しているといわれて
     います。2005年2月には京都議定書が発効し、現在、温暖化対策として地球規模で取り組みが進められています。神戸製鋼グループ
     は、業界ごとの自主行動計画に基づき、あらゆる事業活動において省エネルギーや使用エネルギーの見直しを推進しています。



      生産工程における省エネルギー                                 ■部門別エネルギー使用量（グループ会社含む）
                                                     2006年度総エネルギー使用量：231pj

      神戸製鋼グループは、2006年度にグループ全体で231pjの                      鉄鋼      溶接     アルミ・銅         機械エンジニアリング           その他
     エネルギーを使用しました。そのうち93.6％が鉄鋼関連事業に
     よるものでした。                                            0.5            4.9                  0.4 0.7
                                                          ％              ％                    ％ ％
      これまで製鉄所などの製造事業所では、設備の連続化、大型排
             加熱・冷却工程の効率化などを図ることにより、
     熱回収設備の導入、
     エネルギー使用を大幅に合理化してきました。その結果、生産工
     程におけるエネルギー効率は世界最高レベルに達しています。さ                                        93.6％

     らに、エネルギー効率がより高く、環境への負荷が小さい、新しい
     製造技術の開発も積極的に推進しています。                            0            20          40        60             80    100（％）




       鉄鋼部門

      加古川製鉄所、神戸製鉄所では、1970年以降、工程の連続化                 利用、設備の効率化更新や最新省エネ技術の導入などにより、高
     や排熱の回収、最新省エネ技術の導入による効率化などを実施し、                 レベルの省エネルギーを実現しています。
     1990年頃までに、20％を超える省エネルギーを達成しました。                 さらに、ハイテン材（高張力鋼板）による自動車軽量化など、環
      1990年代以降は、排熱回収設備の増強や設備の高効率化など                          供給により、
                                                    境配慮型商品の開発、    他の業界における省エネルギー、
            また、2000年以降は廃プラスチックの高炉での
     の対策を実施し、                                       地球温暖化対策にも貢献しています。


     ■省エネ活動の変遷
                      1970年代              1980年代               1990年代                       2000年〜2010年
                                                          省エネ活動
                   単位設備での省エネ化
       省エネへの                               連続化
        取り組み                             大型排熱回収
                                                         最新省エネ技術への適用
                                                                              品質向上に伴う省エネ化

                                                                                        廃棄物系資源の有効活用
      環境負荷物質の                                                                            老朽化設備の最新鋭化
      削減へのさらなる                                                                            環境配慮型商品開発
        取り組み
                                                                                          新技術の製鉄プロセスへの適用

                                                          環境改善対策
       増エネ要因                                                                       高付加価値化
                                                                  自動化設備の投入




     ■生産フローと主な省エネルギー


                     製品顕熱回収               高炉炉頂圧発電              転炉ガス
        ペレット工場                  高炉ガス
                                                                                                熱片装入
         焼結工場
                                            排熱回収
                                                          スクラップ
         コークス炉ガス



                                  高炉       溶銑予備処理
                                                               転炉
         コークス炉                                                                                  加熱炉
                                                                          連続鋳造設備

         石炭調湿設備                        微粉炭吹込
                                                                                       排熱回収
                 コークス乾式消火          熱風炉排熱回収          工程の連続化

35

  2006年度は、蒸気・空気の使用量節約、焼鈍炉での燃焼改善･                                                  2007年度についても、引き続き操業改善やきめ細かな省エネ
排熱回収の実施など地道な取り組みや、高効率空気圧縮機の導入                                                    ルギーの取り組みを実施していきます。さらに、モーターやトラン
などの設備効率化を実施しています。生産量が増加した影響で消                                                                ｌｐｇ・重油など石油系燃料から都市
                                                                                 スなどの電気機器の効率化、
費エネルギー量は微増となっていますが、高炉での還元材比低減                                                    ガスへの燃料転換や発電設備の効率化更新などの検討を進め、自
             ｃｏ2排出量は横ばいとなっており、
などの操業改善の効果により、                                                                                 ｃｏ2排出量を削減していきます。
                                                                                 主行動計画目標の達成に向けて、
1990年度比のｃｏ2排出量は3.2％低減しています。


■エネルギー消費量・エネルギー原単位指数の推移（鉄鋼部門試算値）                                                 ■ｃｏ2排出量・ｃｏ2排出原単位指数の推移（鉄鋼部門試算値）
（pj/年）     エネルギー消費量           1990年度の原単位を100とした場合                                （mt-co2/年）          co2排出量      1990年度の原単位を100とした場合
         100                                                                                  100
   220                                                                 100           18                                                                             100

                94.3                                                                                           93.2
   200                                                                 90                               95.6
                       92.2
 エ
                              87.9
                                                                             エ       16                                                                             90 co2
                                     84.6                                        co2                                                                                      排
 ネ 180                                      82.2   82.8   82.4         80 ネ                                            89.2
 ル                                                                        ル       排                                           86.2           83.9                         出
 ギ                                                                        ギ       出                                                   83.1          81.3                  原
 ー 160                                                                            量 14                                                                                    単
                                                                       70 ー                                                                                         80
                                                                                                                                                                          位
 消       205    192    186    187    193    198    195    201    185      原                   17.3      16.4   15.9    16.0   16.5    16.9   16.7   16.7     15.5
 費                                                                        単                                                                                               指
 量 140                                                                 60 位                                                                                               数
                                                                 目        指                                                                                  目
                                                                 標        数          12                                                                      標      70
   120                                                           値     50                                                                                    値


   100                                                                 40            10                                                                            60
         1990   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2010（年度）                     1990      2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006                   2010（年度）

                                                                                  注）総合エネルギー統計発熱量に基づき                                                                           環
                                                                                   1990年度に稼動していた工場などを考慮し試算。
                                                                                                                                                                               境
                                                                                                                                                                               報
     アルミ・銅カンパニー
                                                                                                                                                                               告
              日本アルミニウム協会と日本伸銅協
  アルミ・銅カンパニーでは、                                                                    ■エネルギー原単位とco2排出量（試算値）の推移
            省エネルギー活動に取り組んでいます。
会の自主行動計画に沿って、                                                                     （mj/t）                                                                       （kt-co2/年）
                                                                                                     エネルギー原単位
  たとえば、真岡製造所においては大容量電動機のインバータ駆                                                       35                                                                             700

                                                                                              594
動化や焼鈍炉への排熱回収装置の設置を行い、長府製造所におい                                                        30                 565               552
                                                                                                                                                                    600
                                                                                                                525                  537     532      517
                           真岡
ては溶解炉に排熱回収強化型バーナを導入しています。また、                                                       エ 25       23.3      23.5    23.6      22.9                                      500
                                                                                                                                     21.7    21.8     22.6   459
                                                                                   ネ
製造所、長府製造所、大安工場ともに、石炭や重油といったｃｏ2排                                                    ル                                                                         22.4
                                                                                                                                                                       co2
                                                                                   ギ 20                                                                             400
                                                                                                                                                                        排
                         アルミ・
出量の多い燃料から天然ガスへの転換を順次図っており、                                                         ー                                                                                    出
                                                                                   原 15                                                                             300 量
銅カンパニー全体では年間のｃｏ2排出量は前年度比で約11%低                                                     単
                                                                                   位
                                                                                     10                                                                             200
減しました。
                                                                                          5                                                                         100
             省エネルギー活動を推進していきます。
  2007年度も引き続き、
                                                                                          0                                                                         0
                                                                                              1995      2000    2001      2002       2003    2004    2005    2006
                                                                                                                                                           （旧kaal社を含む）

■自主行動計画への取り組み
  産業界の自主行動計画

     業種（産業団体）                                                                        目         標

       鉄鋼                       生産工程のエネルギー消費量を2010年には1990年比、10％削減する。また、集荷システムなどの整備を前提に
    （日本鉄鋼連盟）                    高炉などへの廃プラスチックの活用により、1990年比でエネルギー消費量を1.5％削減する追加的取り組みを図る。

    アルミニウム
              2010年に1995年度比でエネルギー原単位を10％改善する。
 （日本アルミニウム協会）
       伸銅
                                製造エネルギー原単位を2010年までに1995年比で8.6%削減する。
    （日本伸銅協会）
     産業機械    1997年を基準として、2010年度の二酸化炭素排出量を12.2%削減する。
 （日本産業機械工業会） （但し、購入電力の二酸化炭素排出量係数は1997年度の係数で固定して評価する）



                                                                                                                                                                              36

       環 境 活 動・パフォー マン ス




      物流分野における省エネルギー
      国内外の原料物流と事業所構内、および、事業所からお客様へ
     の製品納入までの最適で迅速な物流を目指して、管理部門、間接
     部門一体となった物流効率化を推進しています。
             グループ会社では、所内外の営業車、社有車に
      また、各事業所、
        低公害車を順次導入し、
     ついて、         ｃｏ2排出量の削減に努めています。




                                                  神鋼神戸発電所で活躍する日本最大級のアンローダー

                                                                                          （年度）

       1998      1999   2000        2001     2002         2003     2004      2005      2006



      製品の最適輸送ルート・輸送手段の選択       同業他社との連携による共同配送
      配船システムなどの物流情報システムの高度化    倉庫の共同使用
      立体自動倉庫などの物流基盤整備          製品のトラック輸送における効率化
      船舶や鉄道へモーダルシフト




                                                     国土交通省の「環境負荷の小さい物流体系を目指す実証実験」に参加



                                                                 船舶または貨車輸送へのシフト



                                                                 内航船の共同運行



                                                      荷役効率の向上と円滑な稼働




       鉄鋼部門

      これまで、製品の最適輸送ルート・輸送手段の選択、配船システ                  今後の中期計画においては、モーダルシフトや船舶・トラックの
     ムなどの物流情報システムの高度化を進め、製品の輸送効率向上                  輸送効率をさらに改善すべく、きめ細かく取り組んでいきます。ま
     を図ってきました。                                      た、製品輸送用のトラックやトレーラーについても低燃費車両への
                「できる限りお客様の近くまで船舶または
      特に、2003年以降、                                   更新を順次進めていきます。
           トラックによる輸送距離を短縮する」輸送手段の変
     貨車で輸送し、
     更（モーダルシフト）を進めてきました。03年〜05年の3年間で
     月間約2万トンの物流変更を実施し、物流分野でのｃｏ2発生量を
     3％程度削減することができました。
      さらに、加古川製鉄所〜神戸製鉄所間の鉄鉱石輸送に使用して
     いる専用船を更新し、2007年3月には、神鋼丸が就航しました。
     大型化による効率的な輸送を図っています。
      また、当社と新日本製鐵（株）、住友金属工業（株）は、業務連携                神鋼丸
     の一環として物流面での連携を行っています。その施策のひとつ
     として、内航船の共同運航を実施しており、従来は空船となってい
     た荷揚げからの戻り船での自社以外の製品の輸送により、輸送効
     率（積載率）を向上しています。                                       線材のコンテナ積み込み

37

  溶接カンパニー

 製品輸送についてはグループ会社との共同配送に取り組んでおり、積載効率の向上を図るなど、輸送エネルギーの削減に努めています。



  アルミ・銅カンパニー

 同業他社との共同配送を推進しています。たとえば真岡製造所            国内の輸送距離を約半分に短縮しています。
では、住友軽金属工業（株）との製品出荷便の相互利用による輸送            また、横浜港を使用する場合は、帰り便を利用して横浜港から輸
効率アップを、長府製造所でも同様の相互利用や倉庫の共同利用            出する製品を積むことによる輸送効率の向上にも取り組んでいま
を推進しており、物流における省エネルギー対策を拡大させてい            す。この結果、輸入地金の国内輸送に関わるエネルギー使用量を
ます。                                      約7％削減しています。
また、真岡製造所では海外から輸入するアルミニウム地金の一部             2005年度から引き続き、鉄道やフェリーを利用したモーダル
について、従来の横浜港から、製造所に近い常陸那珂港に変更し、           シフトの取り組みも進めています。



 グループ会社の取り組み事例
      グループ会社          事業所所在地                       取り組み事例
                                 コークス炉の燃焼制御改善や粗軽油回収設備での熱交換器洗浄方法の変更により
 関西熱化学（株）            兵庫県加古川市
                                 省エネルギーを実施した。
 日本高周波鋼業（株）          富山県射水市      加熱炉耐火物更新や熱処理炉燃焼制御改善による省エネルギーを実施した。
                                                                              環
                     兵庫県尼崎市      高周波焼入炉のインバータ化、工場照明自動消灯を実施した。
 神鋼鋼線工業（株）                                                                    境
                     兵庫県加古川市     伸線機、撚線機のインバータ化、変電室の効率化更新を実施した。
                                                                              報
 神鋼特殊鋼管（株）           山口県下関市      スルー炉の燃焼制御改善による省エネルギーおよび酸洗蒸気使用量低減を実施した。
 神鋼ボルト（株）            千葉県市川市      熱処理炉の燃料転換を実施した。                              告
 三和鐵鋼（株）             愛知県犬山市      スリッタ生産性向上による省エネルギーを実施した。
 神鋼物流（株）             兵庫県神戸市      鉱石荷揚げ時間を短縮し、燃料使用を削減した。
 神鋼神戸発電（株）           兵庫県神戸市                 ボイラ洗浄による圧損低減などの省エネルギー対策を実施した。
                                 空気予熱器のシール改善、
 kobeウェルディングワイヤ（株）   京都府福知山市     エア漏れ、蒸気漏れ低減の対策を実施した。
 阪神溶接機材（株）           岡山県岡山市      ポンプの省エネルギーや乾燥炉、焼成炉での燃料使用低減の対策を実施した。
 神鋼メタルプロダクツ（株）       福岡県北九州市                            トランス高効率化更新などを実施した。
                                 加熱炉の燃料転換や抽出扉改造による省エネルギー、
 神鋼リードミック（株）         福岡県北九州市     トランス更新、空調機更新による省エネルギーを実施した。
                     愛知県豊橋市      乾燥炉統合やトランス更新による省エネルギーを実施した。
 神鋼電機（株）
                     三重県伊勢市      所内ボイラの燃料転換や空調機更新を実施した。
（株）アーステクニカ           千葉県八千代市     熱処理炉の燃料転換や不良率低減による省電力などの対策を実施した。
 コベルコクレーン（株）         兵庫県明石市      塗装設備のインバータ化を実施した。
                                 空調設備のインバータ化のほか、機器の省エネ運転や不要機器停止による省エネルギー
 ジェネシス・テクノロジー(株）     大分県速見郡日出町
                                 を実施した。




 オフィスの省エネ活動
 神戸製鋼グループでは、エコオフィス活動を推進しています。サ
                  また、省エネ型照明器具
マーエコスタイル運動や冬の省エネ活動、
への切り換えなどにより、省エネルギーに努めています。




                                        サマーエコスタイルのポスター    冬季省エネキャンペーンのポスター

                                                                             38

       環 境 活 動・パフォー マン ス




     循環型社会構築
     廃棄物の発生を極力少なくするとともに、どうしても発生するものについては、可能な限り再資源化するよう努めています。
     また、社会で発生する廃プラスチックを利用するなど、循環型社会構築に積極的に参画しています。




      廃棄物発生抑制とリサイクルの推進                                        ■部門別発生量（グループ会社含む）
                                                              2006年度副産物発生量：467万トン

      神戸製鋼グループでは2006年度に約467万トンの副産物（発                              鉄鋼          溶接      アルミ・銅           機械エンジニアリング                    その他

     生物）が生じ、そのうち98.4％が鉄鋼関連事業によるものでした。
      製鉄所においては、製鉄工程で副次的に発生するスラグやダスト                                    0.4             0.8                   0.2     0.2
                                                                        ％               ％                     ％       ％
     の再資源化を促進してきました。1992年度からは、すべての事業
     所で総合的な「発生物の再資源化アクション・プログラム」を策定し、
          リサイクルを推進しています。
     廃棄物削減、
      2006年度の再資源化率は、神戸製鋼の全事業所で95.1％、                                                           98.4％
     グループ会社全体では94.4％でした。
      なお、2006年度は、再資源化を目的に保管していましたダスト
                                                              0               20          40                 60              80                 100（％）
     などのうち、再資源化が困難なものを一部処分しています。神戸
     製鋼グループ全体の埋め立て処分量は約22万トンでした。
      今後も引き続き、再資源化の技術開発を進めるなど、廃棄物の                            ■発生量および再資源化量と再資源化率の推移（単体）
     発生抑制を一層進めていきます。
                                                              （万t）

     ■自主行動計画への取り組み                                            500                                                                                100％
      産業界の自主行動計画                                                                                                                    445
                                                                                                                                          426

       業種（産業団体）                  目    標                       400
                                                                                                                                           95.1
                   ①最終処分量（スラグ、ダスト、スラッジ）について、
      鉄鋼（日本鉄鋼連盟）    1990年度を基準に2010年度には75％削減し、                 300
                    50万トン程度とする。
                   ②スチール缶の再資源化率を85％とする。

                  ①2010年度において、最終処分量を約7,000トンまで                200
        アルミニウム     削減する。                                                                                                            425   405
     （日本アルミニウム協会） ②2010年度において、アルミニウムドロス
                                                              100
                   再資源化率99%以上を維持する。
                   2010年度における最終処分量を3,000トン以下に
      伸銅（日本伸銅協会）
                   削減する。                                          0                                                                      80％
                                                                       1990 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 （年度）
         産業機械      事 業 活 動 に 伴 い 発 生 す る廃 棄 物 のリサ イクル 率 を 、
     （日本産業機械工業会）   2010年度には1997年度レベルより10%向上させる。




      事業所のゼロエミッションへの取り組み
      1997年度より、事業所からの廃棄物の最終処分量をなくすゼロエミッション活動を実施しています。

        鉄鋼部門

                                                              ■加古川製鉄所の再資源化率推移
      発生物のリサイクル
                                                              再資源化率（％）
      加古川製鉄所では、使用済み耐火物、廃油、スラッジなどの                             100

     有効利用を図るとともに、ダストはセメント原料に、低鉄分のス                                80
                                                                             88.5     99.3 99.5 99.6 98.6 97.2 95.7 95.3
                           リサイクルが
     ラッジ類は景観レンガに利用しています。さらに、
                                                                  60
     困難であった高亜鉛ダストのリサイクル技術を開発し、製鉄所
                                                                  40
     のゼロエミッション化達成に向けて努力を続けています。また、
                                                                  20
     エコステーションではガラス瓶やアルミ缶などの 分別収集を
     行っています。                                                      0
                                                                             1990      2000    2001   2002    2003    2004   2005     2006 （年度）

39

 スラグのリサイクル                         さらに、高炉水砕スラグによるコンクリート用細骨材は､天然砂の
 加古川製鉄所と神戸製鉄所から1年間に高炉スラグが約210      代替として自然保護に役立っています。
万トン､製鋼スラグが約90万トン副次的に発生します｡高炉スラグ、
製鋼スラグどちらも、セメント用資材､道路用路盤材などに再資源
                                    ■使用製品例
化しています。
 とくに、スラグ微粉末を用い
た高炉セメントは､普通のセメ
ントに比べアルカリ骨材反応の
抑制効果が高く､またセメント
製造時の省エネルギーが図れ、
co2発生の抑制効果もあるため､
市場から高い評価を得ています。
                   水砕スラグヤード




 廃プラスチックのリサイクル                     定していました。2004年4月に、商用では国内初となる廃プラス
 加古川製鉄所では、所内発生物だけでなく、外部より容器包装リ     チック脱塩素設備を新規に導入したことにより、廃プラスチックの
サイクル法に基づいて集められた廃プラスチックも積極的に受け                     また除去した塩素分は塩酸とし
                                   75％以上を還元材として使用し、
入れ高炉還元材として利用しています。                     鋼板の酸洗ラインに再利用することが可能になりました。
                                   て回収し、
                                                                       環
 これまで、廃プラスチックに含まれる塩素分が高炉耐火物の劣化      2006年度は、約5,700トンの廃プラスチックをリサイクルし
                                                                       境
や鉄構造物の腐食を引き起こすために、低塩素タイプのものに限      ました。
                                                                       報
                                                                       告
 ■廃プラスチックの処理フロー


   ■破砕・選別・造粒工程




   ■脱塩素工程




                                                                      40

       環 境 活 動・パフォー マン ス




      石炭灰・硫黄酸化物の再利用                     なマニフェスト管理を目指して、昨年度、電子マニフェストシステ
      石炭焚きボイラから発生する石炭灰については､セメント原料や     ムを導入しました。
     複合道路用路盤材として､ほぼ全量再資源化を図っています。
      燃焼排ガスに含まれる硫黄酸化物については、排煙脱硫装置        フライアッシュのリサイクル
     で石灰と反応させ、石こうにして有効利用を図っています。         加古川製鉄所では、石炭焚きボイラより発生する微粒のフライ
                                        アッシュを利用するために、球状ペレット蒸気養成技術を利用した
      ダストのリサイクル
                                        造粒設備を設置しています。球状ペレット（アッシュストーン）は道
      製鉄所内で発生するダストは集じん機で回収しています。この
                                        路用資材として利用されています。
     ダストのうち、低亜鉛ダストは、焼結･ペレット用原料として、高亜鉛
                                         アッシュストーンは、2005年12月に「公共事業等における技
         セメント用原材料として有効利用しています｡
     ダストは、
                                        術活用システム」である新技術情報提                      20mm


      加古川製鉄所 電子マニフェストの導入                供システム（netis）に登録しました。
      産業廃棄物を委託処理する排出事業者の責任を明確にするた
     めマニフェスト制度が設けられています。加古川製鉄所では、確実

                                                                                          アッシュストーン



        溶接カンパニー

      藤沢事業所では、廃棄物の『分別排出・再資源化活動』を推進し     く適正な分別排出が可能に
     ています。一例ですが、事業所内の各職場に設置している「古紙      なり、結果として廃棄物処理
     類の分別回収ボックス（コンテナ）」は、白、青、黄、オレンジ色の4   費のコストダウン、および分
     種類を1セットに統一して、誰でも一目で古紙の分別排出ができる     別排出の徹底が行われてい
     ように配慮しています。そのため、他の職場であっても迷うことな     ます。
                                                              分別回収コンテナの設置風景




        アルミ･銅カンパニー

      真岡製造所では、スクラップ専用溶解炉を2基設置し、原料溶       また、長府製造所でもアーク炉を稼働させ、アルミニウムドロス
     解時の歩留りを向上させるとともに、アルミニウムの溶解時の       をリサイクルするとともに、取り扱いが困難であった銅スラッジの
     不純物（アルミニウムドロス）の発生を抑えています。どうして      再 資 源 化 に 取り組 み 、
                                                            ■真岡製造所の再資源化率推移
     も発生するアルミニウムドロスについては、2基のアーク炉で       2006年度の再資源化率
                                                            再資源化率（％）
     アルミ分を高効率で回収しています。また、残灰についても研       は99.9％でした。          100
     究開発に取り組んだ結果、セメント原料などに再資源化されて        一方、大安工場では、廃                     87.3 85.2 85.4 86.5 89.7 92.4
                                                                  82.1
                                                            80
     います。この結果、アルミニウムドロスからの埋立分がほぼなく      油の品質別保管を徹底し、
     なり、2006年度の再資源化率は、92.4％でした。         単純焼却からサーマルリ         60
                                        サイクルやマテリアルリ
                                        サイクルを行っている外         40

                                        部業者へ委託処理してい
                                                            20
                                        ます。
                                                             0
                                                                  2000   2001 2002 2003 2004 2005 2006
                                                                                                 （年度）
                      長府製造所のリサイクルセンター


     長府製造所のアーク炉




41

  機械エンジニアリングカンパニー

 播磨工場では、洗浄廃液、砥石屑、研削屑、溶接ヒュームの再資
                      フィルター類の再
源化に加え、2006年3月からコントローラー、
資源化に取り組んでいます。これまで多種類の材質で構成されて
いるコントローラーやデミスター、吸い込みフィルターなどの再資
源化は困難でしたが、それを解体・選別し鉄材は金属原料に、廃プ
ラスチック類はセメント生産工程中の熱源として再利用しています。
                                                フィルター類
また、従来から所内で発生するプラスチックや木屑などの徹底分
                                                                熱源用に処理された廃プラスチック
別を行っています。



 グループ会社の取り組み事例
          グループ会社                事業所所在地                          取り組み事例

 神鋼鋼線工業（株）                                     分別回収の推進やスラッジのリサイクル化によりリサイクル率が
                                兵庫県尼崎市
                                               向上した。

                                               廃水処理汚泥を天日干しにより減量した。
 神鋼特殊鋼管（株）                      山口県下関市
                                               酸洗工程の酸消費量低減により廃水処理汚泥の発生量を削減した。

                                               中和反応槽ph電極の洗浄性改善を行い､薬剤過剰注入を防止し、中和汚
 kobeウェルディングワイヤ（株）             京都府福知山市
                                               泥を削減した。
                                                                                       環
 神鋼メタルプロダクツ（株）                 福岡県北九州市         ガラス・陶磁器等のリサイクルの推進により、発生量と埋立処分量が減少した。
                                                                                       境
（株）神鋼エンジニアリング&メンテナンス          兵庫県加古郡播磨町        分別化を実施し、各品目ごとのリサイクル化を推進した。              報
                                                                                       告


 海外事業所での取り組み事例
                                    （kocoa）
「kobelco compressors (america), inc.」
 アメリカのインディアナ州でスクリュー圧縮機の製造販売を行っ
は、
ています。
 圧縮機の製造工程では、切削時に鉄の切粉と切削油の混合物が
     これを遠心分離し油は工場内で、鉄の切粉は他の工場
生じますが、
で再利用して有効利用を図っています。
 これにより、製造プロセスで使われる切削油の10％が再利用さ
れています。                                        切粉の切削油を遠心分離する装置      鉄の切粉




   鉄鋼スラグ製品の管理について
   鉄鋼の生産に伴って副生する鉄鋼スラグは、セメント用資材、海砂等の天然砂代替資材、土木・港湾工事資材として幅広く使用
  されており、天然資源の保護や温室効果ガスの発生抑制など、地球環境の保護・保全に寄与しています。
   鉄鋼スラグ製品の製造・販売にあたっては、製造管理マニュアル・販売管理マニュアルを整備しています。このたび2000年
  1〜3月出荷の再生路盤材に加工不良（エージング不十分）が判明したことから、鉄鋼スラグ協会のガイドラインに沿って各種
  マニュアル類の総点検を行って再整備しました。今後とも皆様方に安心してご使用いただけるように努力していきます。




                                                                                      42

         環 境 活 動・パフォー マンス




     有害物質削減
     さまざまな化学物質の管理の徹底、使用量の削減、安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいます。




       削減に向けた管理の徹底                                                 pcb管理
                                                                                               コ
                                                                   pcb（ポリ塩化ビフェニル）が含まれる使用済みのトランス、
       神戸製鋼グループでは「神戸製鋼グループ 有害化学物質管理
                                                                              「pcb廃棄物の適正な処理に関する
                                                                  ンデンサーなどについては、
     方針」を定め、化学物質管理の徹底を図っています。
                                                                  特別措置法」に基づき、専用の保管場所などにおいて適正に管理
       たとえば、全事業所で運用している「指定化学物質に係る管理シ
                                                                  するとともに、届出を行っています。
     ート」では、化学物質ごとに使用方法、管理方法を明確にして、
                                                                   神戸製鋼グループでは、pcb処理事業を行っている日本環境安
     prtr法 ※に関する移動・排出量の集計方法、届出内容に間違い
                                                                       （jesco）に早期登録を行いました。今後、策定した
                                                                  全事業（株）
     のないよう確認するとともに、使用量の削減、排出量の抑制に向け
                                                                  処理計画に基づき、適正処理を行っていきます。
                     このシートによる管理は、
     た取り組みに活用しています。なお、          グ
                                                                   サン・アルミニウム工業（株）の千葉工場では、設置当時から使
     ループ会社においても活用しています。
                                                                  用している蛍光灯があり、pcbを含有している安定器を使用して
       prtr法に基づく2006年度届出値の集計では、神戸製鋼の全
                                                                  いる可能性が高いことから、全体を調査したところ、微量pcb含有
     事業所での取り扱い物質は34種類、排出量合計は約259トン、移
                                                                  安定器を37台使用していたことが判明し、更新を行いました。同
     動量合計は約140トンでした。
                                                                  時に旧型の蛍光灯も更新したため、省エネルギー効果も得ること
         グループ会社では、取り扱い物質は32種類、排出量合計
       また、
                                                                  ができました。取り外した安定器については、適切に保管し、廃棄
     は約796トン、移動量合計は約552トンでした。
                                                                  処理を行っていく予定です。
     ※prtr法: pollutant release and transfer register「特定化学物質の環境へ
      の排出量等及び管理の改善の促進に関する法律」


                                                                   オゾン層破壊物質削減
       削減取り組み事例                                                    神戸製鋼では、洗浄用として使用していたcfc（クロロフルオロ
       アルミ・銅カンパニーの真岡製造所では、アルミ缶用の板を製                               カーボン）を1994年度末に全廃しました。
     造しています。この塗装工程で
     オーブンから排出される揮発性
                                                                   ダイオキシン類対策
     有機溶剤（voc）の99.5%を脱
     臭炉（インシネレータ）にて燃焼                                               廃棄物焼却炉では、設備の維持管理および燃焼温度などの運転

     除去することで、有害物質の排                                                     ダイオキシン類発生を抑制しています。
                                                                  管理を徹底し、

     出削減に取り組んでいます。                                                 焼結炉、アルミニウム合金製造施設、製鋼用電気炉、湿式排ガス
                                    インシネレータ                       洗浄施設およびその排水については適切な運転管理と維持管理
                溶接材料
       溶接カンパニーでは、                                                 を実施しています。このような対策により、製造工程で非意図的に
     の識別用に着色している物質に重金属などを含有していたことから、                              発生するダイオキシン類については、規制値を十分下回った状況
     代替化に向けた取り組みを進めてきました。たとえば、電弧棒端部                               下での操業を行っています。
     の塗布塗料の完全水性塗料化を推進しており、塗料関係の有害物
                       茨木工場では、
     質使用量の削減につなげています。また、     フラックス
     入りコアードワイヤの固化潤滑剤の再利用により、有害物質使用量                                アスベスト対策
     を削減しています。                                                     労働安全衛生法や廃棄物処理にあたっての環境省の指針など
                                                                  に基づき、適正な代替化を進めています。
                                                                   建築物については、飛散性石綿に対する緊急対策工事をすべて
                                                                            石綿飛散が懸念される吹き付け材・貼り付け
                                                                  終了しています。現在、
                                                                        計画的に対策を実施中です。非飛散性と定義される
                                                                  材についても、
                                                                  石綿含有建材や設備・機械などについては、順次、除去・代替化を進
                                                                  めています。
                                                                   また、台帳整備と管理および現品表示などの適正処理する取り
                                                                  組みを全事業所で開始しています。


43

■有害物質対策       prtr届出対象物質の年間移動・排出状況(2006年度集計結果）                     単位：kg（ダイオキシン類についてはmg-teq）


政令                                             神戸製鋼事業所                 神戸製鋼グループ会社
                         物質名
番号                                        排 出      移 動      事業所数     排 出       移 動      事業所数
  1   亜鉛の水溶性塩                              4,900       0      2        580     24,000      2

 16   2−アミノエタノール                              0        0      1          −         −       −

 30   ビスフェノールa型エポキシ樹脂（液状のもの）                  −        −      −          0      7,500      4

 40   エチルベンゼン                              3,300     220      3      53,000     1,600      6

 43   エチレングリコール                               −        −      −      50,000      190       2

 44   エチレングリコールモノエチルエーテル                    140       41      1          −         −      −

 59   p-オクチルフェノール                             −        −      −          0         1       1

 63   キシレン                                85,000    3,500     8     400,000     3,400     14

 64   銀及びその化合物                                −        −      −          0       100       2

 66   グルタルアルデヒド                               0        0      1          −         −       −

 68   クロム及び三価クロム化合物                         120    39,000     5        450     96,000      9

 69   六価クロム化合物                                0        4      2          0         0       1

 99   五酸化バナジウム                               10      910      1          −         −       −

100   コバルト及びその化合物                             0        0      1          0         4       2

101   エチレングリコールモノエチルエーテルアセテート               200       59      1       3,700        0       1

108   無機シアン化合物（錯塩及びシアン酸を除く）                   −        −      −          0      1,600      2

132   1−1−ジクロロ−1−フルオロメタン                   7,200       0      1          −         −       −    環
145   塩化メチレン                              73,000     980      2      21,000      430       5    境
177   スチレン                                    −        −      −       1,200       11       2    報
179   ダイオキシン類                              2,400     200      5        390       530       2    告
198   ヘキサメチレンテトラミン                            0        0      1          0        48       2

200   テトラクロロエチレン                              −        −      −      24,000     
                                                                                5,800      2

202   テトラヒドロメチル無水フタル酸                         −        −      −          0      7,000      1

207   銅水溶性塩                                 460        0      1          0         1       1

211   トリクロロエチレン                               −        −      −      22,000     5,600      3

224   1,3,5-トリメチルベンゼン                      2,700    3,100     3       4,900      360       3

227   トルエン                                46,000    1,300     4     180,000     5,100     12

230   鉛及びその化合物                                8       86      1         15      9,400      6

231   ニッケル                                    4     1,500     4          2       970       6

232   ニッケル化合物                                14     3,300     3        160     10,000      2

253   ヒドラジン                                1,400       0      2          0         0       1

266   フェノール                                   0     2,300     1       9,800       65       2

283   ふっ化水素及び水溶性塩                         24,000    6,000     4      15,000   270,000      6

299   ベンゼン                                    7        0      1       8,100        0       1

304   ほう素及びその化合物                           2,200     340      3          4       320       3

307   ポリオキシエチレン＝アルキルエーテル                   4,000      25      1          −         −       −

308   ポリ(オキシレン）
              ＝オクチルフェニルエーテル                  17     1,700     1          −         −       −

309   ポリ(オキシレン）
              ＝ノニルフェニルエーテル                  390     2,500     3          −         −       −

310   ホルムアルデヒド                                0        0      1          −         −       −

311   マンガン及びその化合物                          1,800   54,000     7       2,900    92,000      9

345   メルカプト酢酸                                 0        0      1          −         −       −

346   モリブテン及びその化合物                         1,600   19,000     4        520      8,000      6

353   りん酸トリス(ジメチルフェニル)                        0        0      2          −         −       −

̪␹ᚭ⵾㍑ࠣ࡞࡯ࡊળ␠ߩ‫ߩޠࡦ࡟࠴ࠛࡠࡠࠢ࡜࠻࠹ޟ‬⒖േ㊂ߦ⺋ࠅ߇޽ࠅ߹ߒߚߩߢ‫⸓ޔ‬ᱜߐߖߡ㗂߈߹ߒߚ‫ޕ‬
 ⺋‫→ޓ‬ᱜ‫ޓ‬                                                                               44

              環 境 活 動・パフォー マン ス




     環 境 負 荷 の 低 減（ 大 気・水 質・騒 音・臭 気・土 壌 ）
     各種環境負荷の分析結果をもとに、生産工程の改善、最新設備の導入、更新を図り、生産活動からのすべての環境負荷の低減に努めてきま
     した。引き続きグループ会社も含めて、生産工程の改善、各種汚染防止設備の機能強化などを通じて、環境負荷の低減を推進していきます。
                                                                                                                         （事業所の排出データについてはp59〜66に記載しております）




        大気汚染対策
         事業所の取り組み                                                                                  昨年度は、大気汚染対策として設備更新や設備改造を行うと
        生産工程などで発生するsox（硫黄酸化物）については、省                                                             ともに、環境データの連続測定や操業中の運転管理の強化によ
     エネルギー化による燃料の削減や低硫黄燃料の使用などによ                                                                 る排出基準逸脱の未然防止対策などを実施し、さらに、低nox
     り発生の抑制を図るとともに、脱硫などの排ガス対策を行って                                                                バーナの導入、脱硫・脱硝設備の強化に取り組んでいます。
     きました。また製鉄所においては、低硫黄含有鉄鉱石、都市ガ                                                                  粉じん対策としては、加古川製鉄所において、防じんネット
     スなどの採用、コークス炉ガス、ボイラ排出ガスなどの脱硫に                                                                   リサイクルゾーンを囲う隔壁の設置、原料搬送用ベ ル
                                                                                                 の新設、
     よる排出量の削減を行ってきました。一方、nox（窒素酸化物）                                                              トコンベアや 焼却灰保管場所 の 密閉化、集じん設備や 散水装
     については、低nox燃焼技術の導入や省エネルギー対策によ                                                                置の能力増強などの対策を進めています。
     り排出量の低減を推進してきました。

     ■sox排出量の推移（単体）                                                                              ■nox排出量の推移（単体）
     （千nm3/年）                                                                                    （千nm3/年）
     16,000                                                                                      5,000
              14,907
                                                                                                                 4,478
     14,000                                                                                              4,165
                                                                                                                         3,766
                                                                                                 4,000
     12,000                                                                                                                      3,607           3,634   3,569           3,529
                                                                                                                                         3,491                   3,473

     10,000
                   8,538                                                                         3,000
      8,000

      6,000                                                                                      2,000

      4,000
                           2,420                                                                 1,000
                                   1,640 1,379 2,024 1,702 1,788 1,850 1,562 1,528 1,560 1,505
      2,000

         0                                                                                          0
               1973 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006（年度）                      1990    1995    2000    2001    2002    2003    2004    2005    2006 （年度）

                                                                                                     ※1990年度、1995年度、2000年度のデータについては加古川製鉄所と神戸製鉄所の
                                                                                                      合計となっています。




       グループ会社の取り組み                                                                               造の貯炭サイロ・搬送コンベアを採用しています。
       2004年4月より2基目が稼働し、計140万kwの発電量の                                                                また、最新の環境分析機器の設置、iso14001に基づく環
     神鋼神戸発電（株）では、地域と共生する「都市型発電所」をテ                                                               境マネジメントシステムの運用などにより、水質保全、騒音・振動、
     ーマとして掲げ、大気汚染防止のために最高水準の環境設備（電                                                               悪臭防止、廃棄物対策、環境調和などの環境保全対策を講じて
     気式集じん装置、排煙脱硝装置、排煙脱硫装置など）を導入し、                                                               います。これらの環境対策には、総工費（約2,000億円）の約
     燃料となる石炭については、粉じんが飛散しないように密閉構                                                                3分の1を充てました。




45

 ■神鋼神戸発電所                         煙   突
                                                                                                                  ■最新鋭の排煙処理システム
                                                              神鋼神戸発電（株）hp
                                                              http://www.kobelco.co.jp/ipp̲project/index.htm

                                                 排煙脱硝装置        中央操作室
                                  ガスガスヒータ−
                                  （熱交換器）
                                                         ボイラ
                    灰                                                蒸気タービン
                    サ   サ石   サ石
                    イ   イこ   イ灰                                               発電機
                    ロ   ロう   ロ石            集電
                                      脱排   じ気                                  主変圧器                                   電気式集じん装置
                                      硫煙   ん式
                                      装    装
                                      置    置  空気   予空
                                                   熱気                                 開閉装置
                                                   器            ︵微    復水器
                                                                石粉                       送電線（地中）
                                  石こう                           炭炭
                                                                粉機                             放水口
                                                                砕                              取水口
            有効利用                                                機             密閉式ベルトコンベア
                                           石炭灰          石炭灰     ︶
           （海上輸送）
                                                                                                連続密閉式
                                                                                                アンローダー
                                                                                                （2基）
                                                                                石炭
                                                                                サイロ
                                                                                                                      排煙脱硝装置




 連続密閉式アンローダー（揚炭機）        石炭サイロ、密閉式ベルトコンベア
 揚炭機を密閉式にすることにより、石炭荷揚    一槽で3万トンの石炭を貯蔵できるサイロを12槽配備。また、密閉式ベル
 げ時の粉じん飛散を防止しています。       トコンベアで、岸壁からボイラまで、石炭を完全に密閉して搬送します。                                                            排煙脱硫装置




                                                                                                                                                    環
 水質汚濁対策
                                                                                                                                                    境
 神戸製鋼グループでは、生産工程の改善や再生水の利用によ                                                冷却用の補給水ルートの改善で、補給水量を約半分に削減するこ
                                                                                                                                                    報
って水使用量を削減するとともに、最終的には最適な排水処理                                                とができました。
                                                                                                                                                    告
システムで浄化し、公共水域へ のcod（化学的酸素要求量）、                                                神鋼神戸発電（株）では、凝集沈殿、ろ過、中和などの処理に
ss（浮遊物質）などの水質汚濁物質の負荷量を低減しています。                                              加 え、脱 窒 、c o d 吸 着 な
                                                                                                           ■排水量削減への取り組み
 また、生産工程からの排水の特性に合わせて最適な水処理管                                                どの高度処理を含む総合                     （加古川製鉄所の例）
理を行うとともに、より一層の水質向上のためのさまざまな対策                                               排 水 処 理 装 置 で 浄 化し 、
                                                                                                                                     蒸発水量 2.1％
を実施しています。                                                                   可 能 な 限りの 回 収・再 利
                                                                                                                      循環水量
 たとえば製鉄所では、各生産プロセスからの排水や雑排水を、                                               用 を 図ったうえで 放 流し                           96.6％

凝集沈殿、砂ろ過、膜処理、あるいは生物学的処理などを最適に組                                              ています。また、環境に配
                                                                                                                              使用水量
み合わせた水処理システムで浄化した後、再び所内で使用する 水                                              慮した 取 放 水システムも                                    100％          排出
                                                                                                                                            水量
                                                                                                                                            1.3％
のリサイクルシステム を整えています。加古川製鉄所・神戸製鉄                                              導入しています。
                                                                                                               補給水量
所においては約97％の水をリサイクルしています。                                                                                       3.4％

 溶接カンパニーの西条工場では、循環使用している製造ライン


 ■総合排水処理システム（神鋼神戸発電（株））

 脱硫排水

                                                                                                 放流


        原水槽         凝集反応槽         窒素除去装置                ろ過器          cod吸着塔         処理水槽
                                                                                                                 活性汚泥処理設備




                                                                                                                                                   46

             環 境 活 動・パフォー マン ス




         騒音対策                                                                                                                         土壌汚染対策
        工場騒音が周辺地域に及ぼす影響を調査し、そのデータに基づ                                                                                                  土壌汚染対策法などの法令遵守をはじめ、各事業所における
     いて､設備の低騒音化を進めています。                                                                                                         有害物質の適正管理などにより、土壌汚染の防止に努めています。
        また、送風機､圧縮機､破砕機などの既設騒音発生源を建屋で覆                                                                                           また、土地売買時や各事業所において必要がある場合などには、
     うことや､防音壁、防振パット設置などにより騒音を遮へい･吸収す                                                                                            自主的に土壌汚染対策法に則って調査するように努めています。
     るという多面的な対策を実施しています。                                                                                                              たとえば、高砂製作所の場合には、敷地内の旧めっき棟の改造
                                                                                                                                工事で、汚染の痕跡を発見し、自主的に土壌調査を行いました。
                                                                                                                                その結果を踏まえ、敷地内の土壌の掘削除去と地下水の揚水に
                                                                                                                                よる事業所外への流出対策を実施しました。
                                                                                                                                      また、真岡製造所において六価クロムの地下水への流出状況
                                                                                                                                について自主的に調査を行いました。事業所内の一部の地下水
                                                                                                                                に六価クロムの流出（最大で環境基準の約1.7倍）が認められま
     排気筒防音設備                                                     コンプレッサ防じんカバー
                                                                                                                               したが、敷地境界外への流出は認められませんでした。すでに、
                                                                                                                                地下水の揚水処理を通じた外部流出防止策を実施しており、今
        臭気対策                                                                                                                    後も継続します。
        事業所内で発生する臭気は､定期的にモニタリングを行い､臭気
     防止対策を推進しています。




     環 境 関 連 投 資と環 境 会 計
         環境関連投資
        環境負荷を低減するために、年間20〜50億円の環境設備投資を、また年間200億円以上の設備などの維持管理費用をかけ、あら
     ゆる面から環境対策を進めてきました。さらに、生産工程の省略や排熱の回収を徹底的に図るために、さまざまな省エネルギー設備投
     資を行っています。また、ばい煙問題を受け、防じんネットの設置などの追加的な設備投資にも取り組んでいます。

     ■環境対策                   累計投資額（単体）                                               ■環境対策                累計維持管理費（単体）                                                     ■省エネルギー対策                               累計投資額（単体）
     （億円）                                                                            （億円）                                                                                 （億円）
     1,800                                                                           10,000                                                                               2,500

     1,500                                                                            8,000                                                                               2,000
     1,200
                                                                                      6,000                                                                               1,500
      900
             1,034   1,209   1,348   1,352   1,359   1,379   1,397   1,413   1,534    4,000                                                                               1,000
      600                                                                                     4,959   6,011   7,017   7,208   7,387   7,577   7,805   8,047   8,348                 1,015 1,401   1,917 1,923 1,961 1,981 1,987 2,006 2,039
                                                                                      2,000                                                                                   500
      300

        0                                                                                0                                                                                     0
             1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006（年度）                                 1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006（年度）                                                                                 （年度）
                                                                                                                                                                                    1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006




         環境会計                                                                                                                 ■環境関連投資および経費（単体：検収ベース）                                                                               （単位：億円）
                                                                                                                                                                      項   目                                            設備投資額            経費

        2006年度の設備投資（検収ベース）は約82億円、経費は約                                                                                                                  大気汚染防止                                                                           122.7
                                                                                                                              環 境 対 策                                                                                      49.8
                                                                                                                                                       水質汚濁防止                                                                             48.5
     226億円です。経費の内訳は、大気汚染防止に約54％、水質汚濁                                                                                          地球環境保全                   省エネルギー対策                                                            32.3               ー
     防止に約21％、副産物・廃棄物処理に約10％と、環境対策、資源                                                                                          資 源 循 環                  副産物･廃棄物処理                                                             ー            20.9
                                                                                                                                                       ems構築､iso14001認証取得､環境教育                                                                0.6
     循環コストの占める割合が高くなっています。また、エコ製品や製
                                                                                                                              管 理 活 動                  環境負荷の監視･測定                                                            ー                3.1
     造プロセスの環境負荷低減に係る研究開発経費は、全経費の約4                                                                                                                     環境対策組織の人件費                                                                         12.1
                                                                                                                              研 究・開 発                  エコプロダクツ､製造プロセスの環境負荷低減開発                                               ー                8.0
     ％にあたる約8億円を投じました。
                                                                                                                              社 会 活 動                  緑化、環境団体支援、広告                                                          ー                4.9
                                   う
        なお、着工ベースではさらに約97億円の設備投資を実施し、                                                                                          そ       の       他        sox賦課金                                                                ー                5.5

     ち加古川製鉄所関連で94億円となっています。                                                                                                                             合     計                                                            82.1         226.3


47

 2 製 品・技 術・サ ービス で の 環 境 へ の 貢 献




                            ノウハウを複合し、環境配慮型素材・製品を提供してきました。また、エネルギー
これまで蓄積した生産技術、エンジニアリング技術とシステム、
の効率的利用、廃棄物のリサイクル、未利用資源の活用、環境修復などの分野においても、各種機器・プラント・サービスを提供し続けています。
（これらの詳細やこれ以外のメニューについては、ホームページの環境ビジネスガイドもご参照ください。）
http：//www.kobelco.co.jp/ecobiz/index.html




  エコマテリアル
  高機能抗菌めっき「 kenifine（ ケニファイン ）」を              「 kenifine 」を連続処理し
  病院などの空気清浄機に採用                                伸線技術を実用化
  神戸製鋼が開発し2001年に実用化した、抗菌性や防かび性を                神鋼鋼線工業（株）では子会社の神鋼鋼線ステンレス（株）と、
持つ特殊ニッケル合金めっき「kenifine」が用途を広げ、従来の            ステンレス材に「kenifine」を連続処理し、伸線する技術を実用
食品・建築分野に加えて、病院・福祉施設の院内感染対策やオフィ               化しました。連続めっきラインで一定の条件によって線材を「keni
スの喫煙室向けの空気清浄機のタンクにも採用されています。同                fine」処理すると、減面率80〜90％の強伸線加工をしても被膜
めっきを施した場合、菌の大部分が死滅するまでの時間が従来の                がはく離せずに抗菌効果を発揮。ステンレス鋼線を使うスプリング、
10分の1に短縮されることから、札幌市の空気清浄機メーカーが               フィルターなどに、わずかなコストアップで抗菌性を持たせること
この抗菌性に着目してタンクなどに全面採用し、定期洗浄コスト                が可能で、硬度と粘りがあるためプレス加工などにも対応でき、板
30％削減を実現。消費者の衛生意識の高まりに対応しており、材               材の連続めっき化につながる技術として発展が期待されています。
料の需要は拡大傾向にあります。

                                                                                  環
                                                                                  境
                                                                                  報
                                                                                  告




                                             「kenifine」加工をしたフィルター
「kenifine」加工をした空気清浄機の
超微細水クラスター発生ユニット


                                               軽量で燃費効率アップの弁ばね用線材を開発
                                               神戸製鋼は、エンジンの吸排気弁の動きを制御する弁ばね用と
                                             して、超高強度弁ばね用線材を開発。シリコンやクロムなどの合金
                                             元素を適正量添加したのに加え、ばねの破断の原因となる介在物
                                             を低減する技術も高度化しました。
                                               弁ばねは、エンジンのシリンダー上部に組み込まれてエンジン
                                             動作に影響するため、開発材の使用によりエンジンの高回転化・高
                                             出力化が可能になります。また、現行と同等強度で開発材を使用
                                             した場合には従来に比べてばねを1割軽くでき、燃費効率が1〜2
                                             ％高まります。
                                               当社は、昨年よりばねメーカーに供給を開始しており、今後、数
                                             量を拡大していきます。

                                                                                 48

        環 境 活 動・パフォー マン ス




      省エネルギー
      業界最高のエネ ルギ ー効率を誇る                                     ■冷房時外気温度特性比較
      「 ハイエフヒーポン 」を開発                                        ｃｏｐ（冷水入／出口１２℃／7℃条件）
                                                             １０
      神戸製鋼は、2006年5月、中部電力（株）、東京電力（株）、関西
                                                                                          散水量増加仕様
     電力（株）と共同で、エネルギー効率を従来機の約3倍に高めた高                          ８    ハイエフ                        標準仕様
                                                                  ヒーポン
     効率の空冷ヒートポンプチラー「ハイエフヒーポン」を開発しまし                          ６                                                  ６.０
                                                                                                                ５.５
                 ビルや工場などの空調に使用する冷水
     た。ヒートポンプチラーは、                                           ４ 神戸製鋼製従来機                                                 2.2倍
                                                                                                          2倍
     および温水をつくる機器で､冷暖房の廃熱を外気へ放熱する熱交                                                                              ２.７５
                                                             ２
                                                                     ハイエフヒーポンは外気温３２℃以上で
     換器を備えています。冷房専用の水冷式と、冷暖房兼用の空冷式                                   空気熱交換器に散水するよう初期設定されています。
     がありますが、最近では冷暖房兼用の高効率空冷機へのニーズが                           ０       ５        １０   １５    ２０   ２５     ３０        ３５
                                                                                                     外気温度（℃）
     高まっていました｡
      「ハイエフヒーポン」は、2003年に開発した冷房専用の水冷機                        ■冷房時部分負荷性能の特性比較
     「ハイエフミニ」の高効率化技術を活用した冷暖房兼用機で、新開                          ｃｏｐ（外気温１０℃冷房時）
                                                             １０
     発の高効率ファンなどにより空気熱交換器を高性能化し、空気熱
     交換器へ水を吹き付けることで､さらに熱交換効率を向上させまし                          ８
                                                                                   ハイエフヒーポン
                    ランニングコストを39％、
     た。消費電力が少なくてすむため、           ｃｏ2                          ６
                                                                          最大3倍
     の排出量を約23％削減（従来機比）できます。同製品は2006年                         ４
                                                                                                      神戸製鋼製従来機
     10月から発売しています。
                                                             ２


     「ハイエフヒーポン」の主な特長
                                                              ０          ２０         ４０        ６０          ８０            １００
                                                                                                                      出力（%）
     ・ランニングコストを39％削減
     ・ｃｏ2排出量を23％削減                                          ■cｏ2排出量の削減量の比較

     ・低出力時の部分負荷効率向上                                          排出量（t-ｃｏ2／年）

                                                            １４０
     ・複数台の接続により幅広い空調負荷に対応                                                                23％削減
                                                            １２０

                                                            １００

                                                             ８０

                                                             ６０

                                                             ４０

                                                             ２０


                                                             ０
                                                                         神戸製鋼製従来機              ハイエフヒーポン
                                                                                                   （標準仕様機）
                                                             （注）東京地区における空調面積7,500m2の事務所ビルでの年間運転試
     ハイエフヒーポン                                                     算結果。ｃｏ2排出量換算値 電力0.372kg-ｃｏ2/ｋｗｈ




        「ハイエフヒーポン」が「省エネ大賞」会長賞を受賞
         超高効率空冷スクリュヒートポンプチラー「ハイエフヒーポン」が、経済産業省が主催する平
       成18年度第17回「省エネ大賞」の省エネルギーセンター会長賞に選ばれました。同大賞は
       すぐれた省エネ性を有する民生用機器・システムを表彰する制度で、今回は経済産業大臣賞な
       ど合計20件が選出されています。
                   ビルや工場などの空調に使用する冷水および温水をスクリュ圧縮
        「ハイエフヒーポン」は、
       機でつくる機器で､冷暖房の廃熱を外気へ放熱する熱交換器を備えています。冷房時には業
                  ※
                        「消費電力の低減によりランニングコストを39％削減可
       界最高のcop を達成するとともに、
        「ｃｏ2の排出量を23％削減可能」などの省エネ性が評価されて、今回の選出に至りました。
       能」
       ※cop:coefficient of performance の略。冷房能力または暖房能力／消費電力で算出する値で、                       第17回「省エネ大賞」の
        数値が大きいほど省エネルギー性が高いことを示す                                                          省エネルギーセンター会長賞




49

 リサイクル
 砂浜の漂着物やゴミ回収に威力を発揮                         （ 株 ）神鋼環境ソリューション
 自走式ビ ーチクリーナを市場投入                           「バイオ天然ガス」で「第33回環境賞」優良賞を受賞
           2006年度、
（株）アーステクニカは、     「自走式ビーチクリーナ」を              （株）神鋼環境ソリューションの「下水汚泥消化ガスの精製法の
                         ワンマン
市場投入し、販路開拓を本格化させています。本製品は、                     （財）日立環境財団・日刊工業新聞社主催の「第33回環
                                           開発」が、
操作により、回転する掻込羽根で海岸のゴミなどを掻き込みながら             境賞」で、優良賞を受賞しました。これは、環境保全に関して大き
自走。マルチスクリーンで砂とゴミとを分けた後、回収したゴミを             な成果をあげた調査・研究・技術開発に対して毎年贈られるもので、
           トラックへ直接積み込むことができます。
大容量のバケットに運び、                               産業界・学会・研究機関などの幅広い応募案件の中から、今回は、
 鳴き砂などの観光地や海水浴場の砂浜のごみ回収・清掃に適し              環境大臣賞・優秀賞1件、
ており、従来困難であったタバコの吸殻も回収できます。すでに自             優秀賞2件、優良賞2件
                 漂着物の除去を課題として
治体からの問い合わせが相次いでおり、                         が選ばれました。
いる兵庫県南あわじ市などに納入しました。社会問題となっている
日本海側の漂着物の回収、
砂浜美化、環境保全など
に貢献します。
                                                          「第33回環境賞」で優良賞受賞



                                           本開発は、2004年度から神戸市と、2005年度から神戸市およ
                                           び（独）土木研究所との共同研究によるもので、下水処理の過程で       環
                                                           ｃｏ2約40％）を、メタン純度
                                           発生する消化ガス（メタン約60％、                    境
                                           を高め（濃度98％）かつ不純物除去に成功したもので、都市ガス       報
                 自走式ビーチクリーナ
                                           とほぼ同等の高品質ガス（バイオ天然ガスと命名）を安定精製でき、
                                                                                告
                                           現在、神戸市の市バス（試験走行）や公用車で利用されています。
 ビンを造園資材に再生する                               このバイオ天然ガスを燃料とした場合、エンジンから排出され
「 廃ガラスリサイクル 装置 」の販売開始                      るｃｏ2は、石油などの化石燃料によるものとは区別され、温室効
           「廃ガラスリサイクル装置」の販売を開
（株）アーステクニカは、                               果ガスとしてはカウントされない性質のものです。今後、環境にや
始しました。これは、透明と茶色のビンに比べてリサイクルが進ん             さしい有効なエネルギーとして、幅広く利用されることが期待さ
でいない、その他のビンのリサイクルに対応するものです。製造              れています。
     トヨ・システムプラントとのｏｅｍ契約により、廃ガラス
会社の（株）
リサイクル業界に参入しました。
 ビンを砕いたカレットがガラス玉製造機によって園芸品などの
グラスデコレーションに生まれ変わります。産業廃棄物各企業など
への販売に取り組んでいます。

 ■ガラス玉製造工程                                                       試験走行中の神戸市バス




 ガラスびん・
 窓ガラス
 etc

          カレット      廃ガラスリサイクル装置   ガラス玉製品



                                           バイオ天然ガス実証実験プラント




                                                                               50

       環 境 活 動・パフォー マン ス




                                           環境負荷の低減
      日本初、溶剤分離法による塩ビ再原料化工場が稼動              建機業界初、国内第3次排ガス規制に
     （株）神鋼環境ソリューションの子会社である（株）コベルコ・ビ        対応した新機種を発売
     ニループ・イーストの塩ビ再原料化工場（千葉工場）が完成し、         コベルコ建機（株）は、オフロード機の中型油圧ショベルとオン
     2006年4月より稼動しています。この工場は、国内初の溶剤分離      ロード機のホイールショベルをフルモデルチェ
     法によるマテリアルリサイクル施設です。ソルベイ社（ベルギー）       ンジし、オフロード機・オンロード機のいずれに
                       ｒ
     が開発した「塩ビ再生技術vinyloop プロセス」によって、塩ビ系   おいても、建機業界で初となる国内の排出ガス
     廃棄物から、元の塩ビ製品を構成している「塩ビ・コンパウンド」と      基準に関する「適合車」として2006年6月よ
     他の素材を分離・再生します。                       り販売を開始しました。
                  電線被覆材を中心に処理する計画で、
      当面は農業用ビニルシート、
                  ターポリン（テント材）、壁紙などにも
     将来的には、塩ビ管・継ぎ手、                                                   エンジン
                                           中型油圧ショベル「ｓｋ200／330」のニューモデルは、
     広げていく考えです。再生塩ビは国内の塩ビ加工メーカーに販売        に世界最高水準の低排出ガスと低燃費を実現した日野自動車（株）
       さまざまな塩ビ製品になっています。
     され、                                  製のものを採用しました。本体にもシミュレーション技術などを駆
      この事業は、持続可能な循環型社会の構築に貢献する事業とし                      エネルギー損失を最小限に抑えて、
                                          使した新油圧システムを構築し、
      環境省および千葉県からエコタウン補助金が交付されています。
     て、                                   大幅な作業量アップ（ｓｋ330の場合、従来機比で最大27％向上）
                                                        従来機比で最大20％低減）を両立さ
                                          と燃費低減（ｓｋ200の場合、
                                          せたのが特長です。ブランド名も 機種別 から 用途別 に変更し、
                                          一般土木仕様機は『アセラ・ジオスペック（ａｃｅｒａ ｇｅｏｓｐｅｃ）』、
                                          建物解体仕様や砕石仕様などの用途別専用機は『ダイナスペック
                                          （ｄｙｎａｓｐｅｃ）』の新ブランド名で展開しています。環境省に「特定
                                          特殊自動車排
                                          出ガス規制法                             燃費

                                          （通称：排ガス                            20％
                                                                             低減
                                          新 法 ）」対 応
                                          機としての届

      塩ビ再原料化工場（千葉工場）
                                          出 を 行 い 、国
                                          内の建機業界
                                          で初めて受理
                                          されました。
                                                       油圧ショベル
                                                       「アセラ・ジオスペック」sk200


                                           また、9年半ぶりにモデルチェンジしたオンロード機のホイール
                                          ショベル「ｓｋ125ｗ」は、バケット容量を大型化し、走行性能もア
                                          ップさせることで作業性能を向上させたのが特長です。一般土木
                                          工事はもちろん、アタッチメントを交換することで圧砕機作業、ブ
                                          レーカ作業、バイブロ作業など幅広い作業環境での使用が期待さ
                                          れています。すでに国土交通省より道路運送車両法・平成19年排
                                          出ガス規制（オ
                                          ンロ ード排 出
                                          ガス 第 3 次 規
                                          制 ）の 認 可 を
                                          建機業界で初
                                          めて取得しま
                                          した。


                                                       ホイール式油圧ショベル「sk125w」

51

 排ガス規制適合型のクロ ーラクレ ーンを発売                  使用済み活性炭の再生（性能回復）を実施
                        「特定特殊自動
 コベルコクレーン（株）は、2006年11月から、                関西熱化学（株）の関連会社であるカーボンテック（株）は、活性
車排出ガス規制法（通称：排ガス新法）」に適合した全油圧式クロ          炭の製造・販売と、お客様が使用された活性炭の再生（性能回復）
ーラクレーン「マスターテックシリーズｆバージョン」5種と、基礎         を行っています。活性炭は環境対策製品でリサイクル使用が可能で、
土木工事用クローラクレーン「ｂｍシリーズfバージョン」2種の          一度使用された後、再生することで吸着能力を回復できます。
販売を開始しました。両製品ともに、全世界の地域特性に適合で            また、2003年2月に土壌汚染対策法が施行されてから、各地
きるモジュール化思想に基づいて開発したベースマシーンに排ガ           で汚染された土壌の浄化などが実施されてきています。
ス新法対応エンジンを搭載しており、排ガス・低騒音化など環境ニ                                とくにｖｏｃ
                                         汚染土壌の改善には活性炭が多く使われており、    （揮
ーズに対応しています。                             発性有機化合物）の除去には最適な吸着材です。ｖｏｃに使用さ
                                        れた活性炭は通常、産業廃棄物として処分されます。
                                         カーボンテック（株）は資源の有効活用と地球環境保全などから、
                                                     （廃活性炭の再生）の認可を兵庫
                                        「特別管理産業廃棄物処分業」
                                        県から得ました。多くのお客様に、使用済み活性炭について安心
                                        できる処理方法としてお勧めするほか、産業廃棄物処理費用削減
                                        などを提案しています。

                                        ■使用済み活性炭の再生フロー

                                          【お客様】   【輸送】   【当社工場】            環
                                                                           境
                                                                  使用済み     報
                                                                  活性炭抜き
                                                                           告
      90トンづりクローラクレーン                      使用済                     活性炭再生
      マスターテック7090
      fバージョン



                                                             再生炭充填
 ｐｃｂ処理施設向け、ナトリウム分散体製造新工場                                    （不足分は新炭追加）
 有害化学物質のポリ塩化ビフェニル（pcb）廃棄物処理を手掛            ご使用
            （jesco）が事業主体となり、北海道
ける日本環境安全事業（株）
室蘭市に「北海道pcb廃棄物処理施設」の建設が進められていま
 （株）神鋼環境ソリューションは、pcbを分解無害化する際に
す。
必要な薬剤（ナトリウム分散体：sodium dispersion）を製造す
るための新工場を同市に建設しています。2006年7月に着工し
たこのナトリウム分散体製造工場の能力は年間約1,700トンで、
2007年7月の操業開始を予定しています。

■pcbの分解のしくみ

1                        pcbは反応薬剤中の
                          ナトリウムにより
                         塩素がはぎとられて
                         無害なビフェニル類に
           pcb              変わります。



2
                         ナトリウムとの反応により
                           塩素ははぎとられ、
                           食塩となります。
          ビフェニル



                                                                          52

       環 境 活 動・パフォー マン ス




      新エネルギー・排熱利用
      小形風力発電装置「 そよ風くん 」の                ｃｏ2排出削減にも貢献する
      コンパクトタイプ                          高効率蓄熱輸送システム「 サ ーモウェイｒ」
      神鋼電機（株）は、縦軸型小形風力発電装置「そよ風くん」の新     神戸製鋼と（株）神鋼環境ソリューションは、工場、あるいはごみ
     メニューとして、価格を抑えたコンパクトタイプを開発しました。    焼却場などで、従来有効利用されることなく放散されていた中・低
       4枚の縦軸型だったブレード（羽）を3枚にし、
     従来、                    ブレードの長さ、   温域（200℃以下）の排熱を利用して、独自開発の高効率な蓄熱
     縦軸に並べたブレードの直径、風車部分の高さなど、サイズを大幅                トラックで遠隔地へ輸送する技術を
                                       装置に熱エネルギーを蓄え、
     にコンパクト化したのが特長です。従来のシリーズ同様、毎秒約1    開発しました。世界で初めて90℃以上の高温水としての利用を
               風速約2ｍのそよ風から発電を開始します。
     ｍの微風で自力回転し、                       実現したことで、暖房や温水としての利用に留まらず、市販の吸収
     出力は定格で約300ｗ、発電した電気は直流12ｖ電源として使    式冷凍機と組み合わせることにより、冷房用エネルギーとしても
     用しますが、オプションで100ｖ電源に変換することも可能です。   利用が可能となりました。
     「そよ風くん」シリーズは、2003年に販売を開始。環境への関                        ｃｏ2排出削減・地球温
                                        パイプラインなどのインフラ整備が不要で、
     心の高さから、一般家庭や各学校関係、官庁・地方自治体、さらに                              集合住
                                       暖化対策にも結びつく有効な熱エネルギー利用手段として、
     は環境経営を熱心に推進している企業のエコ活動のシンボルとし                                 幅広
                                       宅などの民間施設や地域・公共機関などの冷暖房・温水として、
                                 こ
     ての用途や、実質的な分散型発電装置としてのニーズが高まり、     く利用されることを期待しています。
     れまでに国内外で約600基の設置実績があります。しかし、導入     2005年7月には、小型蓄熱装置（約1トン）を製作し、神戸製鋼
                            「手ごろな価
     に際して資金面で折り合いがつかないケースも多く、          の神戸総合技術研究所（神戸市西区、以下神戸総合技術研究所）
                               コンパ
     格のタイプが欲しい」という要望が高まってきたことから、         （株）神鋼環境ソリューションの技術研究所（同）までの約 5
                                       から、
     クトタイプの開発を手がけま                     ｋｍの間で、蓄熱したコンテナを公道輸送し、90℃の高温水を取り
                                                                         r
     した。2007年4月から本格                    出す試験に成功しました。高効率蓄熱輸送システム「サーモウェイ 」
     的な営業活動を開始してい                      として発表しました。
     ます。                                さらに2006年12月には、装置を実機サイズで最小となる4ト
                                       ンサイズまでスケールアップしてパイロット試験に成功し、2007
                                                         （株）神鋼環境ソリューシ
                                       年2月に入り、神戸総合技術研究所から、
                                       ョンの播磨製作所（兵庫県加古郡）までの約35ｋｍの中距離の公
                                       道輸送実験を行い、同じく90℃の高温水を取り出す試験に成功し
                                       ています。
                                        将来的な実用化については2007年度下期を目標にしており、
                                       装置単体としては、公道輸送を考慮して20トン程度の蓄熱装置が
                                       主流になると想定しています。この場合、1台の蓄熱装置で約
                                       170万kcal（灯油換算で200リットル程度）の熱エネルギーが蓄
       コンパクトタイプの「そよ風くん」
                                             これは一般家庭40戸分の１日の暖房に必要な熱量
                                       熱可能であり、
                                                       １台分に蓄えられた熱エネル
                                       に相当します。また、冷房の場合は、
                                       ギーの内、150万kcal（90℃以上の熱エネルギー部分）が冷熱
                                       転換により冷熱として利用できます。
                                        なお、本技術は2005年
                                       度〜2006年度の（独）新
                                       エネルギー・産業技術総合
                                       開発機構（ｎｅｄｏ）において、
                                       バイオマスエネルギー高効
                                       率転換技術開発で共同研究
                                       しています。
                                                         蓄熱装置を搭載したトラック




53

 新しい生産技術の開発
 改質褐炭の大型実証プロジェクトを開始               ※「天ぷら」の原理
 神戸製鋼はインドネシアにおいて、同国に多く存在しながら      天ぷら方式で「改質褐炭（ubc＝upgraded brown coal）」を
                    れきせいたん

開発が進んでいなかった褐炭および亜瀝青炭（低品質炭）を改      つくる方法は次の通りです。
質・高品質化し、主に電力用途で活用することを目的とする大
型実証プロジェクトを開始しました。現在、各国で主に利用さ      1数ミリ程度に粉砕した褐炭を、石油と混ぜ合わせて
れている石炭は高品質の瀝青炭ですが、世界には石炭の約半        スラリー（粒子を含んだ液体）にする。
分を占める量の低品質炭があります。しかし、低品質炭は水分       石油にはアスファルト分がわずかに混ぜてある。
               その用途が限られていました。
が多く自然発火性があることから、
                                  2スラリーを加熱すると、褐炭の中の水分が蒸発し、
      1980年よりナショナル・プロジェクトに参画する
 神戸製鋼は、
                                   代わりにアスファルト分が褐炭に染みこむ。
形で褐炭の液化の技術開発を推進してきました。今回のプロジ
                                   粉体の加熱は一般に厄介な操作だが、
                       「天ぷら」の
ェクトは、その間に培った褐炭の脱水技術を応用し、
  ※
原理 で、低品質炭に含まれる水分を、加熱した軽質油を使って      改質褐炭の場合は油が熱伝達の媒体となるため、
除去する画期的な技術を駆使するものです。このプロジェクト       効率的な加熱が可能である。
では、
  低品質炭の発熱量を瀝青炭並みに高め、
                   自然発火を抑制し、      3油を分離する。揮発性なのですぐに褐炭から離れる。
さらに灰の少ないクリーンなエネルギーとして再生します。大       油は再利用する。
型実証設備は日産600トン規模で、2007年5月に着工し、
                                  4できあがった改質褐炭は粉状なので、固めてブリケット
                       2010年度
2008年秋からの一年半にわたる実証運転を経て、
                                   （鶏卵の半分程度の大きさ）にして完成。
            「改質褐炭プロジェクト」と呼ばれ
からの商業化を目指します。                                                               環
      経済産業省の支援を受けて実施される（財）
るこの事業は、                  ｊｃｏ                                                境
          神戸製鋼が参加する形で推進されています。
ａｌのプロジェクトに、                                                                 報
                                                                            告




インドネシア小規模実証プラント



         ｕｂｃブリケット
                                  カリマンタン島での大型実証設備の着工式




 オマーンで、世界初の
 省エネ型直接還元鉄プラントを受注
 神戸製鋼は、オマーンに設立した子会社と共同で、オマーンの     オマーンのソハール工業団地で2008年10月
シャディード・アイアン＆スチール社から年産150万トンの直接還   の操業を目指して建設中です。
元鉄プラントを約260億円で受注しました。このプラントは、天然
ガスベースのミドレックス・プロセスに省エネルギーシステムを加
えたのが特長です。
 通常の還元鉄は常温で貯蔵され、必要量を電気炉に投入します
 今回、
が、 世界で初めて採用した「ホットリンク」というシステムでは、
高温還元鉄を重力により直接電気炉に供給する仕組みになってい
ます。これにより、電気炉の消費電力を約25％削減でき、電気炉    省エネ型直接
                                  還元鉄プラント
の心臓部である電極の寿命も約25％向上できます。プラントは、    完成予想図



                                                                           54

         環 境 活 動・パフォー マン ス


      3 環境関連情報の開示




     神戸製鋼グループの環境経営をステークホルダーの皆様に伝えるために、環境情報や環境データを積極的に公開しています。
     事業所においては、地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、環境コミュニケーションに取り組んでいます。




       環境・社会報告書の発行
       1999年度に環境報告書を発行して以来、今回で9年目を迎え
     ました。これまでにさまざまなメディアを通じて読者の皆様からい
     ただいたご意見などを参考に、報告内容を充実させるとともに理
     解しやすいように工夫してきました。
                       「環境・社会報告書」とし
       昨年度からは社会性の内容も追加し、
     て発行しました。
       今後も幅広い環境保全活動の成果などをお伝えできるように、
               英語版は、
     努めていきます。なお、   当社ｈｐ上にて公開する予定です。
                                                                                              インターネット上の報告書
     本報告書の入手は、当社hp上からも申し込むことができます。
     ＊環境・社会報告書のインターネット上の申し込み先
      https://www.kobelco.co.jp/environment/contact/index.html

                                                                 これまで発行した報告書



       テレメータによる環境データの開示
                           ｓｏx、
       製鉄所では、環境データ管理システムにより、  ｎｏxなどを
     把握、管理し、自治体にデータを送信しています。環境測定データ
     の不適正な取り扱いの問題を受け、加古川製鉄所ではシステムの
     抜本的な対策を実施し、当社単独でのデータ変更、プログラム変
     更ができないシステムとしました。また、神戸製鉄所におきまして
      データ処理ロジックの変更を完了しています。
     も、




       環境に関連する製品・技術・サービスの紹介
       神戸製鋼グループの環境への取り組みを具体的に理解してい
     ただけるように、さまざまなシーンで活躍する神戸製鋼グループ
     の環境に関する製品・技術・サービスを多岐にわたってホームペー
     ジで紹介しています。随時最新の内容に更新しています。                                  神戸製鋼グループの環境に関する製品・技術・サービス

     http://www.kobelco.co.jp/ecobiz/index.html




       展示会を通じた情報発信
       神戸製鋼グループでは、環境に関連する展示会に出展し、環境
     に貢献する製品・技術・サービスやグループ環境経営に関する情
          ご理解いただけるように努めています。
     報を紹介し、
               「メッセナゴヤ2006〜環業見本市」、
       2006年度には、                 「エネ
                          「2006ｎｅｗ環境展・
     ルギーソリューション＆蓄熱フェア2006」、
     大阪」などに出展しました。                                               メッセナゴヤ2006〜環業見本市(2006年10月)


55

4 社 会と の 共 生・協 調




神戸製鋼グループは、環境の側面からも社会との共生・協調を目指し、地域社会への貢献、国際協力を推進しています。




 環境活動の支援                                     全事業所での緑化推進
                         「コベルコ
 2001年に「公益信託コベルコ自然環境保全基金」、                   各事業所はグリーン地帯の設置や敷地内の緑化を進めており、
環境創造基金」を設立し、環境保全活動などに取り組んでいる方々              周辺環境の改善に少しでも貢献するように努めています。
へ支援しています。                                    神戸総合技術研究所では、敷地内のほぼ中央に、創立100周年
 これらの基金は、神戸製鋼グループの枠を超えて、幅広く市民レ              を記念してビオトープを設置しました。所内の各所に植えられて
ベルの環境保全活動などの取り組みに支援を行うものです。                 いた記念樹をビオトープの周辺に
                 （三菱ufj信託銀行（株）
「公益信託コベルコ自然環境保全基金」                            今後も新しく植樹することで、
                                            集め、
に委託）は、一般市民などが行う地域に根ざした環境保全活動に対              環境にやさしい研究所を目指して
              里山の保全活動、
する支援です。2006年度は、      環境学習支援活動、              います。
自然体験活動、森林ボランティア活動など、合計30件に支援を行
                                                              ビオトープ
いました。                                                         （神戸製鋼・神戸総合技術研究所）
「コベルコ環境創造基金」は、将来性が高く、比較的規模の大き
                         （財）ひょ
な環境保全活動などに対する支援です。2006年度は、
うご環境創造協会が行う、モンゴル国における森林再生国際協力                                                     環
事業などに支援しました。                                                                      境
                                                                                  報
                                                                                  告
■2006年度に「公益信託コベルコ自然環境保全基金」が助成した
 主な自然環境保全活動

   助成先                   概要
 宮沢賢治セミナー    宮沢賢治の童話を通じて環境問題などを学ぶ講習          『環境・社会報告書2006』に関する
 篠山実行委員会     会およびパネルディスカッションの実施。              お詫び
             温暖化、省エネルギーなどに関する環境学習支援
 アースパルkobe                                    『環境・社会報告書 2006』の「地域社会での環境活動」
             活動、普及啓発活動など。
                                                   リバークリーン・エコ炭銀行殿のメンバー
                                             の頁において、
   大地の輪      朝来市田路地における広葉樹の植樹および育樹の
  ネットワーク     ための補修、補強作業。                     の方より「事実と異なる内容と写真が掲載されている」と
 神戸市青少年育成    神戸市立玉津第一小学校区での自然体験と憩い           のご指摘を受けました。
協議会玉津第一支部    の場づくりのための環境整備（清掃、草刈りなど）。
                                                                     リバー
                                              本記事は、加古川製鉄所 職長会（ゆうかり会）が、
 西播磨子ども自然    小中学生およびその保護者を対象とした自然観察会・
                                             クリーン・エコ炭銀行殿の実施しているエコ炭活動に参加
    教室       きのこ栽培・クラフト・環境調査・環境学習などの実施。
                                             させて頂いていることを紹介したものです。記事作成にあ
 ふるさときすみの    小野市きすみ地区のほ場整備事業で整備されたビオ
地域活動推進協議会    トープ水路を核とした地域の環境保全活動の推進など。       たり、弊社の編集担当者および発行責任者が事実の確認と
 六甲山自然保護     六甲山記念碑台周辺の自然散策コースの清掃・整          充分なチェックを怠ったために、あたかも、ゆうかり会の主
センターを活用する会   備など。                            体的な活動であるような誤解を招く表現やトライやるウィ
             三田市福島におけるギフチョウおよびその食草であるヒメ      ークと連携しているかのごとく、事実と異なる内容等を掲
 里山レンジャー
             カンアオイの生息場所の調査および再生・保全・維持・管理。
                                             載してしまいました。
  淡路島公園を     淡路島公園の自然環境を活用した人と自然との交
   楽しもう会     流づくり。                            また、炭化装置（エコ炭作製機）の写真は、掲載許可を頂
                                             いておりませんでした。
                                              当該部分については、弊社ホームページなどにおいて訂
                                             正いたしましたが、関係者の皆様に多大なるご迷惑をお掛
                                             けしましたことを、深くお詫び申し上げます。



                                                                                 56

       環境活
     社 会との 共動・パフォー
            生・協 調  マン ス




      地域社会との連携                           国際協力
      神戸市灘区において、神鋼神戸発電(株)の発電に用いた蒸気の      神戸製鋼グループでは、環境・エネルギー分野におけるこれま
             新たに酒造りに適した蒸気を発生させ、
     一部を熱交換して、                西郷（灘      での経験をもとに、海外からの研修生の受け入れや技術指導を通
     五郷の一つ）の酒造会社3社に供給しています。             じて、国際協力を推進しています。

                                            協力内容           相手国        関係機関

                                                       中国
                                        環境負荷物質の分析およ    インドネシア （独）国際協力機構
                                        びリスク評価         ケニア       （jica）
                                                       フィリピン


                                                                 神戸市環境局
                                                       インドネシア （独）国際協力機構
                                                                 （jica）
                                        施設見学（発電所）
                                                                 太平洋人材交流センター
                                                       マレーシア
                                                                 （独）国際協力機構
                                                                 （jica）
                                蒸気発生器




     5 全 員 参 加 による取り組 み の 展 開


                                        ■環境関連有資格者数（単体）
      環境意識の向上                                                               （単位：人）

                                                   資   格                  有資格者数
      イントラネットによる情報の共有化                   公害防止管理者（大気）                         143
                                         公害防止管理者（水質）                         114
      神戸製鋼グループイントラネット上に「エコウェイネットワーク」
                                         公害防止管理者（騒音）
     を開設し、各種環境法令、環境・省エネ実例集、環境ビジネスデー                                          197
                                         公害防止管理者（振動）
     タベースなどの環境関連の最新動向をタイムリーに掲載し、有効       公害防止管理者（粉じん）                         28
                                         公害防止管理者（ダイオキシン類関係）                   33
     に活用できるようにしています。
                                         公害防止主任管理者                             9
                                         エネルギー管理士                             82
                                         熱管理士                                 65
      グループの環境表彰制度
                                         電気管理士                                33
                             リサイクル
      日常の業務において省エネルギー、廃棄物発生抑制、           環境計量士                                 7
                            また環境に配
     に関するさまざまな提案を行い、環境負荷の低減に、            合  計                                711

     慮した製品・技術・サービスの開発に結びつけています。
      グループ内で横展開を進めるために、毎年開催している『神戸       加古川製鉄所の「一人ひとりの環境宣言」
     製鋼グループ環境会議』においてさまざまな事例を紹介するとと       ばい煙問題を受け、環境問題に対する意識改革の一環として、

     もに、優れた活動については表彰し、
                     グループ全体で環境意識の       本音の議論を実施するとともに、所員全員（協力会社を含む）が環

     向上に努めています。                         境宣言を実施し環境意識の向上を図りました。



      環境関連資格取得の推進                        環境教育・学習
      各種公害防止管理者、エネルギー管理士などの有資格者の養成       神戸製鋼では、ばい煙問題を受け、環境に関するコンプライ
     に努めています。                           アンス教育を全従業員に実施しました。また、階層別研修に環
                                        境教育・学習を組み込み実施しました。



57

6 リスク管 理 の 徹 底


製鉄所におけるばい煙問題が判明し、新たに環境管理委員会を設置するなどの環境管理の強化を図りました。



 環境管理・監査                          2006年度の行政による注意、指導の例
                                 ○騒音の対象設備となる装置の設置にあたって行政へ設備設置
 神戸製鋼グループの環境管理の底上げ、強化のために、本社の
                                  の届出が遅れた。
環境防災部に専任チームを配置し、社内および主要なグループ会
                                 ○水質汚濁防止法の対象設備を廃止したが、行政へ設備廃止の届
社の環境測定データの収集、解析および事業所の環境管理部門と
                                  出が遅れた。
の現地合同調査を行っています。これらの活動を通じて、事業所
におけるさまざまな問題点を本社と事業所が連携して抽出し、改
善につなげています。                       ■行政による注意、指導件数（社内事業所）
    ｉｓｏ14001に基づく事業所ごとの内部監査や外部の
 さらに、
                                             大気    水質    その他
認証機関による監査はもとより、神戸製鋼の事業所については、
                                  2002年度     2      1     1
                     グループ会社に
環境防災部による監査を実施しています。また、
                                  2003年度     2      1     1
ついても環境関連法案の遵守状況について確認調査を行ってい
                                  2004年度     0      0     0
ます。2006年度については、従来から実施していた書面監査に
                                  2005年度     4      0     0
加え神戸製鋼の１１事業所の現地監査およびグループ会社14事
                                  2006年度     2      1     2
業所の確認調査を実施しました。この現地監査、確認調査は、環境
防災部、監査部および社外のコンサルタントで実施しました。対象
を操業部門の環境管理にまで広げ、操業データの調査も実施しま
                                 ■行政による注意、指導件数（グループ会社）
した。
                                             大気    水質    その他
                                                                  環
                                  2002年度     1      2     0
                                                                  境
                                  2003年度     0      2     0
                                                                  報
                                  2004年度     1      5     1
                                                                  告
                                  2005年度     0      4     1
                                  2006年度     2      6     3




現地合同調査（藤沢事業所 危険物倉庫）




現地合同調査（西条工場   集塵機）




                                                                 58

        神 戸 製 鋼グル ープ の 事 業 所 排 出 デ ータ
      神戸製鋼の全事業所および主なグル ープ会社の事業所の生産工程からの大気や水質に関するデータおよび主な化学
     物質の移動・排出状況を以下に示します。排ガスについては、代表的な施設からのnox、ばいじん、およびダイオキシン類、
     排水については、cod（一部bod）、ss、油分、およびダイオキシン類をいずれも規制値とともに記載しました。
      なお、各事業所の構内において、神戸製鋼が一体として管理している会社についても、各事業所排出データの範囲とし
     ています。
      大気データ                                                              ※表に記載されていない以下の項目はすべ て定量限界値以下（ 検出されない ）も
     ※規制値：大気汚染防止法、府県条例、ダイオキシン類対策特別措置法                                     しくは規制値以下。
     ※単位：noxはppm、ばいじんはmg/nm 3 、ダイオキシン類はng-teq/nm 3                        ph、bod､全窒素、全リン、フェノール類、総クロム、溶解性鉄、溶解性マンガン、
     ※規制値は、対象施設ごとに決められています。                                               ふっ素、銅、亜鉛、カドミウム、総シアン、有機リン、鉛、六価クロム、砒素、総水銀、
     ※表に記載されていない以下の項目はすべ て定量限界値以下（ 検出されない ）も                              アルキル水銀、pcb、  トリクロロエチレン、テトラクロロエチレン、ジクロロメタン、
      しくは規制値以下。                                                           四塩化炭素、1,2-ジクロロエタン、1,1-ジクロロエチレン、シス-1,2-ジクロロエ
      硫黄酸化物（ 加古川製鉄所を除く）、カドミウム、塩素、塩化水素、ふっ素、ふっ化                             チレン、1,1,1-トリクロロエチレン、1,1,2-トリクロロエタン、1,3-ジクロロプロ
      水素およびふっ化珪素、鉛、ベンゼン、  トリクロロエチレン、ダイオキシン                                ペン、チラウム、シマジン、チオベンカルブ、ベンゼン、セレン
      水質データ                                                               化学物質
     ※規制値：水質汚濁防止法、府県条例、ダイオキシン類対策特別措置法もしくは市下                              ※単位：kg（ダイオキシン類についてはmg-teq）
      水道条例、協定値
     ※単位：ｍｇ/ 、ダイオキシン類はpg-teq/
     ※nd：分析定量限界値以下（検出されない）




        鉄鋼部門

                                                        所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1 tel：079-436-1111 / fax：079-436-1400
      ■加古川製鉄所                                           主要製品：厚板、 熱延鋼板、 冷延鋼板、表面処理鋼板、線材

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値       水質        項   目              規制値               実測値             1)鉱油類
                     ボイラ          250    16-51          cod                      20               0.5-5.0
           nox       ボイラ          190    33-54          ss                       40                1-20
                     加熱炉          100    18-50          油分                      1.51)               <1
                     ボイラ          100     2-11          ダイオキシン類                  10               0.078
           ばいじん      ボイラ          70      2-34                       排出データに含まれる会社：関西熱化学株式会社                                            取扱物質総数   21
                     加熱炉          150     0-4
                                                   化学                                       排出量                      移動量
                     鉄鋼業焼結施設       1      0.34                   物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
           ダイオキシン類                                 物質                           大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                     産業廃棄物焼却炉      5      0.18
           nox：06年4月にボイラ設備において酸素濃度計のレンジオーバーに            トルエン                    15,000        0        0      0      0      450   塗装
           より規制値を超過したおそれのある時間が発生しました。                   ふっ化水素及び水溶性塩                  0   11,000        0      0      0    2,000   圧延工程、鋼板表面の酸洗
           sox：06年6月にボイラ設備において規制値を超過しました。               キシレン                    12,000        0        0      0      0    2,600   塗装
           それぞれ再発防止対策を実施し、以降規制値超過は発生していません。




                                                        所在地：〒657-0863     兵庫県神戸市灘区灘浜東町2            tel：078-882-8030 / fax：078-882-8290
      ■神戸製鉄所                                            主要製品：線材、 棒鋼

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値       水質        項   目              規制値               実測値             1)鉱油類
                     ボイラ          250    6-2841)        cod                      15               1.0-4.9
           nox       ボイラ          130    0.3-84         ss                       30                1-19
                     加熱炉          100     3-72          油分                       11)                <1
                     ボイラ          200    35-96          ダイオキシン類                  10               0.0021
                                                                                                                                       取扱物質総数   13
           ばいじん      ボイラ          50      <1-1
                                                   化学                                       排出量                      移動量
                     加熱炉          150     6-9                    物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                                   物質                           大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
           ダイオキシン類   産業廃棄物焼却炉     10      0.9           マンガン及びその化合物                17       59         0      0      0    9,400   製鋼工程
                                                        クロム及び三価クロム化合物               8       7.3        0      0      0    2,100   製鋼工程
           1）06年5月に規制値を超過しました。再発防止対策を実施し、
            以降規制値超過は発生していません。                           ポリ（オキシレン）=ノニルフェニルエーテル       0         0        0      0      0    2,500   製鋼工程




                                                        所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1 tel：079-445-7111 / fax：079-445-7231
      ■高砂製作所                                            主要製品：鋳鍛鋼製品、  チタン、鉄粉、産業機械、圧縮機、エネルギー・原子力機器

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値       水質        項   目              規制値               実測値
                     ボイラ          130      57           cod                      10                 3.2
           nox       鉄粉還元炉        150      26           ss                       24                 4.0
                     加熱炉          200      43           油分                        1                <0.5
                     ボイラ          50       1            ダイオキシン類                 該当なし                 −
                                                                                                                                       取扱物質総数   12
           ばいじん      鉄粉還元炉        100      6
                                                   化学                                       排出量                      移動量
                     加熱炉          100      1                     物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                                   物質                           大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                     産業廃棄物焼却炉      −     休止中
           ダイオキシン類                                      塩化メチレン                  68,000      10         0      0      0       0    チタンスクラップの脱脂洗浄
                     製鋼用電気炉(鉄粉)    5    0.000015
                                                        キシレン                    66,000       0         0      0      0     400    塗装
           排出データに含まれる会社：株式会社アーステクニカ
                                                        トルエン                    28,000       0         0      0      0     770    鉄粉のバインダー剤に含有




                                                        所在地：〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地 tel：06-6418-2621 / fax：06-6418-6701
      ■神鋼建材工業株式会社                                       主要製品：ガードフェンス、    グレーチング、
                                                                       高欄、     アンチスリップ鋼板、   アルミ道路資材

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値       水質        項   目              規制値               実測値
                                                        cod                      300               8.33
           nox       ボイラ          150    43-48          ss                       300               4.34
                                                        油分                        5                1.26
                                                        ダイオキシン類                 該当なし                −
                                                                                                                                       取扱物質総数    1
           ばいじん      ボイラ          100      <1
                                                   化学                                       排出量                      移動量
                                                                 物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                                   物質                           大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
           ダイオキシン類   該当なし          −       −
                                                        キシレン                     8,800       0         0      0      0       0    塗装




59

                                              所在地：〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1              tel：06-6411-1071 / fax：06-6411-9644
■神鋼鋼線工業株式会社               尼崎事業所               主要製品：鋼線製品 pc鋼線、 pc鋼より線、pc鋼棒

大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質         項   目         規制値                 実測値
                                              cod                  20                  3.4
               ボイラ         150    62
     nox                                      ss                   30                  3.5
               加熱炉         130    17
                                              油分                  22                    0
                                              ダイオキシン類            該当なし                   −
               ボイラ         100    <1                                                                                         取扱物質総数   3
     ばいじん
               加熱炉         200    20     化学                                     排出量                       移動量
                                                        物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           テトラクロロエチレン           13,300        0         0       0      0    
                                                                                                                5,800    脱脂洗浄工程
                                              トリクロロエチレン             9,400        0         0       0      0         0    コーティングの溶剤
                                              鉛及びその化合物                   0      11         0       0      0     7,800    熱処理用鉛浴




                                              所在地：〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地                    tel：079-424-2681 / fax：079-424-2686
■神鋼鋼線工業株式会社               尾上事業所               主要製品：鋼線製品 pc鋼線、 pc鋼より線、pc鋼棒
大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質         項   目         規制値                 実測値
                                              cod                  15                 3.0-5.4
               ボイラ         150    56
     nox                                      ss                   25                  1-3
               加熱炉         200    1.8
                                              油分                   2                  0.1-0.8
                                              ダイオキシン類            該当なし                    −
               ボイラ         100    12                                                                                         取扱物質総数   1
     ばいじん
               加熱炉         250    1      化学                                     排出量                       移動量
                                                        物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −
                                              鉛及びその化合物                   0       4         0       0      0     1,500    熱処理用鉛浴




                                              所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1 tel：0832-46-3781 / fax：0832-45-1092
■神鋼特殊鋼管株式会社                                   主要製品：継目無ステンレス鋼管、  精密細管、特殊管、チタン管

大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質         項   目         規制値                 実測値
                                              cod                 25                   8.1
     nox       加熱炉         180    85          ss                  50                    8
                                              油分                   5                    3
                                              ダイオキシン類            該当なし                   −
                                                                                                                             取扱物質総数   2
     ばいじん      加熱炉         0.2   0.021
                                         化学                                     排出量                       移動量
                                                        物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           ふっ化水素及びその水溶性塩          260      2,300        0       0      0        10    酸洗工程
                                              トリクロロエチレン                0          0        0       0      0         0    潤滑溶剤




                                              所在地：〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地              tel：047-328-6551 / fax：047-328-6558
■神鋼ボルト株式会社                                    主要製品：高力トルコン、  各種ボルト
大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質         項   目         規制値                 実測値
                                              bod                 25                    5
     nox       該当なし         −     −           ss                  70                    6
                                              油分                   3                    1
                                              ダイオキシン類            該当なし                   −
     ばいじん      該当なし         −     −


     ダイオキシン類   該当なし         −     −




                                              所在地：〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                   tel：078-923-8678 / fax：078-923-8397
■株式会社セラテクノ            明石工場                    主要製品：耐火煉瓦、  各種不定型耐火物、焼石灰

大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質         項   目         規制値                 実測値
                                              cod                 40                   7.4
               ボイラ         180    64
     nox                                      ss                  32                   5.6
               加熱炉（乾燥炉）    180    10
                                              油分                  3.2                  1.8
                                              ダイオキシン類            該当なし                   −
               ボイラ         300    12                                                                                         取扱物質総数   6
     ばいじん
               加熱炉（乾燥炉）    300    7      化学                                     排出量                       移動量
                                                        物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           エチレングリコール            28,000        0         0       0      0        51    レンガのバインダ−
                                              クロム及び三価クロム化合物             0        0         0       0      0     9,400    充填砂の原料
                                              フェノール                   290        0         0       0      0        7.1   レンガのバインダ−




                                              所在地：〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7                   tel：0869-67-0011 / fax：0869-67-1346
■株式会社セラテクノ            備前工場                    主要製品：耐火煉瓦、  各種不定型耐火物、焼石灰

大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質         項   目         規制値                 実測値              1)鉱油類
                                              cod                  30                   1.3
     nox       加熱炉（焼成炉）    450   25-28        ss                   120                  <1
                                              油分                   51)                 <0.5
                                              ダイオキシン類            該当なし                    −
                                                                                                                             取扱物質総数   4
     ばいじん      加熱炉（焼成炉）    200   6-24
                                         化学                                     排出量                       移動量
                                                        物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           エチレングリコール            22,000        0         0       0      0      140 レンガのバインダ−
                                              フェノール                 9,500        0         0       0      0       58 レンガのバインダ−
                                              ほう素及びその化合物                0        0         0       0      0       48 キャスタブルの原料




̪␹㍑㍑✢ꮏᬺᩣᑼળ␠‫ޓ‬ዦፒ੐ᬺᚲߩ‫ߩޠࡦ࡟࠴ࠛࡠࡠࠢ࡜࠻࠹ޟ‬੐ᬺᚲᄖߩ⒖േ㊂ߦ⺋ࠅ߇޽ࠅ߹ߒߚߩߢ‫⸓ޔ‬ᱜߐߖߡ㗂߈߹ߒߚ‫ޕ‬
 ⺋→ᱜ 




                                                                                                                                          60

                                                      所在地：〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1              tel：072-432-9251 / fax：072-432-2339
     ■株式会社テザックワイヤロープ                                  主要製品：鋼索、 鋼線、 鋼撚線

     大気     項   目     設    備     規制値    実測値      水質         項   目         規制値                 実測値
                                                      cod                 300                  19.2
                    ボイラ          150    16.3
          nox                                         ss                  300                   8.4
                    加熱炉          100     4.3
                                                      油分                 該当なし                   −
                                                      ダイオキシン類            該当なし                   −
                    ボイラ          150    15.3                                                                                        取扱物質総数   2
          ばいじん
                    加熱炉          100     5.1     化学                                    排出量                       移動量
                                                                物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                                 物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −      −
                                                      塩化メチレン               6,800        0         0       0      0        0    伸線工程
                                                      トルエン                 1,800        0         0       0      0        0    塗装




                                                      所在地：〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号 tel：0766-84-3181 / fax：0766-84-3468
     ■日本高周波鋼業株式会社                                     主要製品：特殊鋼鍛鋼品（ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・その他精密鍛造材）、    特殊鋼圧延鋼材

     大気     項   目     設    備     規制値    実測値      水質         項   目         規制値                 実測値
                    ボイラ          180     42           cod                  20                   3.7
          nox       溶解炉           ー      9.6          ss                   50                   8.5
                    加熱炉          170    28.5          油分                   3                    0.9
                    ボイラ          200    39.5          ダイオキシン類            該当なし                    −
                                                                                                                                    取扱物質総数   8
          ばいじん      溶解炉          100     1.1
                                                 化学                                    排出量                       移動量
                    加熱炉          200     4.5                    物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                                 物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   製鋼用電気炉        ー      ー            ふっ化水素及びその水溶性塩         730     12,000        0       0      0 270,000     製鋼副原料
                                                      マンガン及びその化合物          2,400      180         0       0      0    40,000   製鋼原料
                                                      亜鉛の水溶性化合物                0      580         0       0      0    16,000   表面処理工程




                                                      所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地              tel：079-436-1500 / fax：079-435-1626
     ■関西熱化学株式会社                加古川工場                  主要製品：コークス、  コークス炉ガス、化成品                                               取扱物質総数           4
     大気     項   目     設    備     規制値    実測値      化学                                    排出量                       移動量
                                                                物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                    コークス炉        350   135-251   物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          nox       加熱炉          200    34-83         ベンゼン                 8,100        0         0       0      0        0    コークス炉
                    硫酸製造設備反応炉    200    34-55         トルエン                 2,000        0         0       0      0        0    コークス炉
                    コークス炉        150    0-10          キシレン                   370        0         0       0      0        0    コークス炉
          ばいじん      加熱炉          150     0-1
                    硫酸製造設備反応炉    200     0-1

          ダイオキシン類   該当なし          −      −
                                                      水質データは加古川製鉄所に含む




                                                      所在地：〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地                   tel：078-882-8036 / fax：078-882-8037
     ■神鋼神戸発電株式会社                                      主要製品：電気供給事業

     大気     項   目     設    備     規制値    実測値      水質         項   目         規制値                 実測値
                                                      cod                 15                  1.4-5.0
          nox       ボイラ          24     1-17          ss                  30                   2-13
                                                      油分                   1                    <1
                                                      ダイオキシン類            該当なし                    −
                                                                                                                                    取扱物質総数   1
          ばいじん      ボイラ          10     <1-3
                                                 化学                                    排出量                       移動量
                                                                物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                                 物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −      −            ヒドラジン                     0       0         0       0      0        0    発電ボイラ




      溶接カンパニー

                                                      所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1            tel：0466-20-3111 / fax：0466-20-3289
     ■藤沢事業所                                           主要製品：半自動溶接ワイヤ
     大気                                          水質                                                           1)鉱油類
            項   目     設    備     規制値    実測値                 項   目         規制値                 実測値
                                                      cod                  60                5.2-5.7
          nox       該当なし          −      −            ss                   90                3.5-11.6
                                                      油分                  101)               0.8-2.0
                                                      ダイオキシン類            該当なし                   −
          ばいじん      該当なし          −      −


          ダイオキシン類   該当なし          −      −
                                                      排出データを含む会社：神鋼タセト株式会社




                                                      所在地：〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19 tel：072-621-2111 / fax：072-620-2051
     ■茨木工場                                            主要製品：被覆アーク溶接棒、           フラックス、
                                                                      半自動溶接用ワイヤ、       裏当材

     大気     項   目     設    備     規制値    実測値      水質         項   目         規制値                 実測値             1)茨木市下水道条例
                                                                                                              2)鉱油類
                    ボイラ          150     33           cod                  −                 3.7-29.0
          nox        焼炉           ー      55           ss                 3001)               3.2-11.6
                    乾燥炉          230     37           油分                  51) 2)             0.40-1.60
                    ボイラ          100     <0.1         ダイオキシン類            該当なし                    −
                                                                                                                                    取扱物質総数   7
          ばいじん       焼炉          250     <0.1
                                                 化学                                    排出量                       移動量
                    乾燥炉          200     0.4                    物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                                 物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −       −           マンガン及びその化合物               9       0         0       0      0    20,000 溶接ワイヤーに添加
                                                      モリブデン及びその化合物              2       0         0       0      0    17,000 溶接ワイヤーに添加
                                                      クロム及び三価クロム化合物             1       0         0       0      0     2,300 ステンレス用溶接ワイヤーに添加




61

                                                  所在地：〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1                      tel：082-423-3311 / fax：082-420-0038
■西条工場                                             主要製品：被覆アーク溶接棒、  高機能材

大気     項   目      設   備       規制値   実測値      水質         項   目           規制値                   実測値             1)東広島市下水道条例
                                                                                                              2)鉱油類
                                                  bod                     −                  140-448
     nox       乾燥炉            230    1-37         ss                      −                  1.2-23.0
                                                  油分                     51)2)               0.1-0.9
                                                  ダイオキシン類               該当なし                    −
                                                                                                                                    取扱物質総数    2
     ばいじん      乾燥炉            200    1-5
                                             化学                                       排出量                        移動量
                                                            物   質                                                               主な使用工程、使用目的など
                                             物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし            −      −
                                                  マンガン及びその化合物                 23         0        0       0       0     7,200   溶接棒に添加
                                                  キシレン                     320           0        0       0       0        0    燃料用灯油に含有




                                                  所在地：〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682 tel：0796-42-1212 / fax：0796-42-1218
■神鋼アクテック株式会社                                      主要製品：高機能脱臭フィルター・厨房排気用脱臭フィルター

大気     項   目      設   備       規制値   実測値      水質         項   目                       規制値                         実測値
                                                  cod                                ー                           6.4
     nox       該当なし            −      −           ss                            ー                                 ー
                                                  油分                  鉱油、5ｍｇ／ 及び動植物油脂30ｍｇ／                      <0.1
                                                  ダイオキシン類                     該当なし                                −
                                                                                                                                    取扱物質総数    1
     ばいじん      該当なし            −      −
                                             化学                                       排出量                        移動量
                                                            物   質                                                               主な使用工程、使用目的など
                                             物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし            −      −
                                                  マンガン及びその化合物                  0         0        0       0       8      350    高機能材フィルター原料




                                                  所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1 tel：0466-20-3131 / fax：0466-20-3115
■神鋼タセト株式会社                                        主要製品：溶接用フラックス入りワイヤ溶接用ソリッドワイヤ                               取扱物質総数                           6
                                             化学                                       排出量                        移動量
                                                            物   質                                                               主な使用工程、使用目的など
                                             物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                                  モリブデン及びその化合物                 0         0        0       0       0     3,400   伸線工程の潤滑剤
                                                  クロム及び三価クロム化合物                0         0        0       0       0       650   溶接ワイヤーに添加
                                                  マンガン及びその化合物                  0         0        0       0       0       460   溶接ワイヤーに添加

                                                  大気・水質データは藤沢事業所に含む




                                                  所在地：〒709-2105 岡山県岡山市御津伊田1028-12                     tel：0867-24-4181 / fax：0867-24-4340
■阪神溶接機材株式会社                                       主要製品：自動溶接用溶剤
大気     項   目      設   備       規制値   実測値      水質         項   目           規制値                   実測値
                                                  bod                    30                   8.4
     nox       乾燥炉            250    25           cod                    30                   13.0
                                                  ss                     30                   2.0
                                                  ダイオキシン類               該当なし                   −
               溶融炉            200    95                                                                                             取扱物質総数    8
     ばいじん
               乾燥炉            200    13      化学                                       排出量                        移動量
                                                            物   質                                                               主な使用工程、使用目的など
                                             物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし            −      −           マンガン及びその化合物                 56         0        0       0       0    15,000   フラックス原料
                                                  ほう素及びその化合物                  0.8        0        0       0       0       220   フラックス原料
                                                  クロム及び三価クロム化合物               0.9        0        0       0       0       230   フラックス原料




                                                  所在地：〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36                 tel：0773-27-2131 / fax：0773-27-6358
■kobeウェルディングワイヤ株式会社                               主要製品：ソリッドワイヤ

大気     項   目      設   備       規制値   実測値      水質         項   目           規制値                   実測値
                                                  cod                     ー                  0.5-2.3
     nox       加熱炉            180   80-130        ss                     600                 nd-0.8
                                                  油分                      5                    nd
                                                  ダイオキシン類               該当なし                    −
                                                                                                                                    取扱物質総数    3
     ばいじん      加熱炉            200    nd-9
                                             化学                                       排出量                        移動量
                                                            物   質                                                               主な使用工程、使用目的など
                                             物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし            −      −           モリブデン及びその化合物                 0         0        0       0        0    2,900   伸線工程の潤滑剤
                                                  無機シアン化合物                     0         0        0       0        0      690   めっき工程
                                                  銅水溶性塩                        0         0        0       0      1.1        0   めっき工程




 アルミ・銅カンパニー

                                                  所在地：〒321-4367     栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15 (第2工業団地)                  tel：0285-82-4111 / fax：0285-84-0231
■真岡製造所                                            主要製品：アルミ板・条

大気     項   目      設   備       規制値   実測値      水質         項   目           規制値                   実測値             1)鉱油類
               ボイラ            250    98           bod                    25                     6.1
     nox       溶解炉            200    87           ss                     50                     4.6
               加熱炉            130    44           油分                     51)                   <1.0
               ボイラ            300     7           ダイオキシン類               該当なし                     ー
                                                                                                                                   取扱物質総数     15
     ばいじん      溶解炉            200    24
                                             化学                                       排出量                        移動量
               加熱炉            250     2                     物   質                                                               主な使用工程、使用目的など
                                             物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
               産業廃棄物焼却炉       10    0.0047
     ダイオキシン類                                      クロム及び三価クロム化合物               0          0        0       0       0    27,000   アルミ板の表面処理
               アルミニウム合金製造施設    5    0.011
                                                  キシレン                    3,600          0        0       0       0       530   燃料用灯油に含有
                                                  マンガン及びその化合物                 0          0        0       0       0    14,000   アルミ溶湯に添加




                                                                                                                                                   62

                                                     所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1            tel：0832-46-1211 / fax：0832-46-1271
     ■長府製造所                                          主要製品：アルミ押出材、  アルミ加工品、伸銅板・条

     大気     項   目      設   備       規制値   実測値    水質         項   目         規制値                 実測値
                    ボイラ            150   13          cod                   30                 5.2
          nox       溶解炉            180   42          ss                    50                 2.3
                    加熱炉            180   64          油分                   2.5                 1
                    ボイラ            200   <5          ダイオキシン類               5                 0.55
                                                                                                                                   取扱物質総数   7
          ばいじん      溶解炉            300   20
                                                化学                                     排出量                     移動量
                    加熱炉            300   <5                    物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                                物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   アルミニウム合金製造施設    5    0.1         ふっ化水素及び水溶性塩                0   12,800        0      0      0   3,900    銅板の酸洗工程
                                                     キシレン                   610         0         0      0      0        0   燃料用灯油に含有
                                                     ほう素及びその化合物                 0    2,000        0      0      0        0   鋳造時の潤滑剤

                                                     排出データを含む会社：神鋼ファブテック株式会社




                                                     所在地：〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100 tel：0594-77-0330 / fax：0594-77-2249
     ■大安工場                                           主要製品：アルミ・マグネシウム鋳造品、 アルミ・マグネシウム鍛造品

     大気     項   目      設   備       規制値   実測値    水質         項   目         規制値                 実測値
                    ボイラ            110   53          cod                   10                 1.5
          nox       溶解炉            120   44.5        ss                    10                 <2
                    加熱炉            120   66          油分                    2                 <0.5
                    ボイラ            100    2          ダイオキシン類               −                  −
                                                                                                                                   取扱物質総数   3
          ばいじん      溶解炉            100   15
                                                化学                                     排出量                     移動量
                    加熱炉            100    2                    物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                                物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   アルミニウム合金製造施設    5    0.25        塩化メチレン                5,200        0         0      0      0      980   アルミ加工品の洗浄
                                                     フェノール                      0       0         0      0      0   2,300    鋳物砂の粘結剤
                                                     ダイオキシン類                  0.2       0         0      0      0       0    アルミ溶解炉




                                                     所在地：〒263-0004 千葉県千葉市稲毛区六方町260番地 tel：043-422-1231 / fax：043-422-5452
     ■サン・アルミニウム工業株式会社                                主要製品：アルミニウム箔、           日用品アルミニウム箔
                                                                    加工アルミニウム箔、
     大気     項   目      設   備       規制値   実測値    水質         項   目         規制値                 実測値
                                                     cod                  90                  7.6
          nox       ボイラ            150   34          ss                   50                   −
                                                     油分                    5                   −
                                                     ダイオキシン類             該当なし                  −
                                                                                                                                   取扱物質総数   3
          ばいじん      ボイラ            100   0.2
                                                化学                                     排出量                     移動量
                                                               物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                                物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし            −     −          トルエン                 62,000        0         0      0      0   3,200    塗料・コート剤・接着剤
                                                     キシレン                  9,400        0         0      0      0     270    塗料・コート剤・接着剤
                                                     エチルベンゼン               1,400        0         0      0      0      27    塗料・コート剤・接着剤




                                                     所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                  tel：093-381-1331 / fax：093-381-3833
     ■神鋼メタルプロダクツ株式会社                                 主要製品：復水管、  銅合金管、複合材、熱交加工品

     大気     項   目      設   備       規制値   実測値    水質         項   目                    規制値                       実測値
                                                     cod               max30mg/ (日間平均 20mg/ )                1.4-4.8
          nox       加熱炉            200   42          ss                max100mg/ (日間平均 70mg/ )               1.0-8.0
                                                     油分                             5mg/                      <1.0
                    ボイラ            300   <5          ダイオキシン類                        該当なし                        −
                                                                                                                                   取扱物質総数   2
          ばいじん      溶解炉            200   <5
                                                化学                                     排出量                     移動量
                    加熱炉            250   <5                    物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                                物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし            −     −
                                                     塩化メチレン                5,400        0         0      0      0        0 脱脂洗浄工程
                                                     トルエン                  1,300        0         0      0      0        0 塗装




                                                     所在地：〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1                  tel：072-271-1481 / fax：072-271-1486
     ■大同軽金属工業株式会社                                    主要製品：アルミ合金線・棒、  アルミ線棒加工品

     大気     項   目      設   備       規制値   実測値    水質         項   目         規制値                 実測値
                                                     cod                  40                 7.9
          nox       加熱炉            200   40          ss                   25                 18.8
                                                     油分                    5                 1.1
                                                     ダイオキシン類             該当なし                 −
                                                                                                                                   取扱物質総数   1
          ばいじん      加熱炉            25     1
                                                化学                                     排出量                     移動量
                                                               物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                                物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし            −     −
                                                     トリクロロエチレン            13,000        0         0      0      0   5,600    洗浄




                                                     所在地：〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1                  tel：0299-59-4111 / fax：0299-59-4597
     ■神鋼ノース株式会社                                      主要製品：建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品

     大気     項   目      設   備       規制値   実測値    水質         項   目         規制値                 実測値
                                                     cod                  15                  6.5
          nox       ボイラ             −     −          ss                   20                  6.7
                                                     油分                    5                  <1
                                                     ダイオキシン類             該当なし                  −
                                                                                                                                   取扱物質総数   1
          ばいじん      ボイラ             −     −
                                                化学                                     排出量                     移動量
                                                               物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                                物質                        大気        公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし            −     −
                                                     ビスフェノールａ型エポキシ樹脂            0       0         0      0      0       0    接着剤




63

                                             所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14番1号神戸製鋼所長府製造所内 tel：0832-46-0210 / fax：0832-46-1471
■神鋼ファブテック株式会社                                主要製品：アルミ押出製品、加工品                                              取扱物質総数 7
                                        化学                                      排出量                    移動量
                                                       物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                             キシレン                   1,200        0        0       0     0        0    洗浄
                                             1,3,5トリメチルベンゼン         1,100        0        0       0     0        0    洗浄・塗装
                                             マンガン及びその化合物                  0      0        0       0     0      990    銅合金添加剤

                                             大気・水質データは長府製造所に含む




                                             所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                   tel：093-381-1337 / fax：093-381-3352
■神鋼リードミック株式会社                                主要製品：電子部品・半導体・集積回路部品

大気     項   目     設    備   規制値   実測値     水質         項   目           規制値               実測値
                                             ｃｎ                      1                0.032
     nox       該当なし        −     −           ｃu                      3                0.009
                                             ｐb                     0.1              ＜0.005
                                             ｆ                       8                1.146
                                                                                                                           取扱物質総数   6
     ばいじん      該当なし        −     −
                                        化学                                      排出量                    移動量
                                                       物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −     −           塩化メチレン                 5,400        0        0       0     0      270    脱脂洗浄工程
                                             ふっ化水素及びその水溶性塩                0      0        0       0    300    1,400   酸洗工程
                                             無機シアン化合物                     0      0        0       0     6      930    めっき工程




                                             所在地：〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ケ丘16番地1 tel：0285-83-2131 / fax：0285-84-0458
■ニコーアルミ工業株式会社                                主要製品：アルミ板材塗装、        アルミ板条打抜加工
                                                            スリット加工、

大気     項   目     設    備   規制値   実測値     水質         項   目           規制値               実測値
                                             bod                    25                2.28
     nox       乾燥炉        230   ≦42          ss                     50                1.45
                                             油分                      5                0.53
                                             ダイオキシン類               該当なし                −
                                                                                                                           取扱物質総数   4
     ばいじん      乾燥炉        200    ≦1
                                        化学                                      排出量                    移動量
                                                       物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       ー      −           クロム及び三価クロム化合物             0         0        0       0     0     4,100   表面処理工程
                          −                  キシレン                    190         0        0       0     0        94   塗装
                                             ふっ化水素及びその水溶性塩             0         0        0       0     0         0   塗装




                                             所在地：〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地              tel：0463-82-3111 / fax：0463-83-1920
■株式会社コベルコ マテリアル銅管                            主要製品：空調用銅管、  建築・給湯用銅管

大気     項   目     設    備   規制値   実測値     水質         項   目           規制値               実測値
                                             cod                    15               3.5-8.7
     nox       溶解炉        200   26-34        ss                     35               2.0-33.0
                                             油分                      3               1.0-1.9
                                             ダイオキシン類               該当なし                 −
                                                                                                                           取扱物質総数   2
     ばいじん      溶解炉        200   41-60
                                        化学                                      排出量                    移動量
                                                       物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −
                                             キシレン                   1,600        0        0       0     0      600    塗装
                                             トルエン                   2,100        0        0       0     0        0    塗装




 機械エンジニアリングカンパニー

                                             所在地：〒675-0155     兵庫県加古郡播磨町新島41          tel：079-436-2101 / fax：079-436-2199
■播磨工場                                        主要製品：圧縮機

大気     項   目     設    備   規制値   実測値     水質         項   目           規制値               実測値
                                             cod                    100                 4
     nox       該当なし        −      −          ss                     90                  2
                                             油分                     25                 0.5
                                             ダイオキシン類               該当なし                 −
                                                                                                                           取扱物質総数   2
     ばいじん      該当なし        −      −
                                        化学                                      排出量                    移動量
                                                       物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −      −
                                             キシレン                   3,000        0        0       0     0        0    塗装
                                             エチルベンゼン                2,500        0        0       0     0        0    塗装




                                             所在地：〒276-0022     千葉県八千代市上高野1780番地               tel：047-483-1111 / fax：047-482-3227
■株式会社アーステクニカ 八千代事業所                          主要製品：破砕機

大気     項   目     設    備   規制値   実測値     水質         項   目           規制値               実測値
                                             bod                    25                 1.1
               溶解炉         −     −
     nox                                     ss                     70                 7.5
               加熱炉        200   101
                                             油分                      3                 nd
                                             ダイオキシン類               該当なし                 −
               溶解炉        200   0.25                                                                                       取扱物質総数   4
     ばいじん
               加熱炉        250   12.3    化学                                      排出量                    移動量
                                                       物   質                                                          主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −     −           マンガン及びその化合物             200         0        0       0     0    32,000   鋳鋼溶解
                                             クロム及び三価クロム化合物            59         0        0       0     0    25,000   鋳鋼溶解
                                             モリブデン及びその化合物             1.4        0        0       0     0       410   鋳鋼溶解




                                                                                                                                        64

      本社

                                                   所在地：〒651-2271      兵庫県神戸市西区高塚台1丁目 5-5                tel：078-992-5600 / fax：078-992-5532
     ■神戸総合技術研究所                                    主要製品：−

     大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質          項   目             規制値              実測値
                                                   bod                      2,000              0.8
                    ボイラ         150   39-47
          nox                                      ss                       2,000              ≦1
                    溶解炉         180   72-90
                                                   油分                        5                 ≦1
                                                   ダイオキシン類                 該当なし                −
                    ボイラ         100    <1
          ばいじん
                    溶解炉         200    <1


          ダイオキシン類   該当なし         −     −




                                                   所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号（株）コベルコ科研 ターゲット事業本部 tel：079-445-9020 / fax：079-445-9025
     ■株式会社コベルコ科研               ターゲット事業本部           主要製品：スパッタリングターゲット材

     大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質          項   目             規制値              実測値
                                                   cod                     該当なし                 −
          nox       該当なし         −     −           ss                      該当なし                 −
                                                   油分                      該当なし                 −
                                                   ダイオキシン類                 該当なし                 −
                                                                                                                                    取扱物質総数   6
          ばいじん      溶解炉         200    73
                                              化学                                        排出量                      移動量
                                                              物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −     −           銀及びその水溶性化合物                    0      0        0        0      0       27   溶解原料
                                                   モリブデン及びその化合物                   0      0        0        0      0        9   溶解原料
                                                   ニッケル                           0      0        0        0      0       10   溶解原料




                                                   所在地：〒731-0138 広島県広島市安佐南区祇園3丁目12番4号                      tel：082-874-1111 / fax：082-874-9150
     ■コベルコ建機株式会社               広島事業所               主要製品：建設機械、  運搬機械、自動車、自動車関連機械器具・部品
     大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質          項   目             規制値              実測値               1)動植物油
                                                                                                               2)鉱油
                                                   cod                     該当なし                −
                                                                                                               3)平均値
          nox       該当なし         −     −           ss                       600               3.93)
                                                   油分                     <301),<52)          0.883)
                                                   ダイオキシン類                 該当なし                 −
                                                                                                                                    取扱物質総数   4
          ばいじん      該当なし         −     −
                                              化学                                        排出量                      移動量
                                                              物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −     −           キシレン                     260,000      0        0        0      0      440   塗装
                                                   エチルベンゼン                   35,000      0        0        0      0      440   塗装
                                                   トルエン                      15,000      0        0        0      0      360   塗装




                                                   所在地：〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740                  tel：078-936-1331 / fax：078-938-2015
     ■コベルコクレーン株式会社                                 主要製品：土木建設機械、  その他諸機械

     大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質          項   目             規制値              実測値
                                                   cod                     該当なし                 −
          nox       該当なし         −     −           ss                       600               4-34
                                                   油分                        5               <0.5-4.5
                                                   ダイオキシン類                 該当なし                 −
                                                                                                                                    取扱物質総数   5
          ばいじん      該当なし         −     −
                                              化学                                        排出量                      移動量
                                                              物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −     −           キシレン                      87,000      0        0        0      0        0   塗装
                                                   トルエン                      47,000      0        0        0      0        0   塗装
                                                   エチルベンゼン                    6,700      0        0        0      0        0   塗装




                                                   所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2-2-1                   tel：093-391-2835 / fax：093-391-2847
     ■ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 門司工場                 主要製品：超伝導線材、  超伝導マグネット

     大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質          項   目             規制値              実測値
                                                   cod                     該当なし                 ー
          nox       加熱炉         150     3          ss                      該当なし                 ー
                                                   油分                      該当なし                 ー
                                                   ダイオキシン類                 該当なし                 −
                                                                                                                                    取扱物質総数   4
          ばいじん      加熱炉         200     5
                                              化学                                        排出量                      移動量
                                                              物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −      −
                                                   塩化メチレン                     1,900      0        0        0      0        0   脱脂洗浄剤




                                                   所在地：〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地                      tel：079-436-2500 / fax：079-436-2506
     ■株式会社神鋼環境ソリューション                 播磨製作所        主要製品：プロセス機器、  廃蛍光灯リサイクル処理業

     大気     項   目     設    備    規制値   実測値     水質          項   目             規制値              実測値
                                                   cod                      28                 3.2
          nox       焼成炉         180    92          ss                        9                  8
                                                   油分                        5                <2.0
                                                   ダイオキシン類                 該当なし                 −
                                                                                                                                    取扱物質総数   3
          ばいじん      焼成炉         25     6
                                              化学                                        排出量                      移動量
                                                              物   質                                                            主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −     −
                                                   塩化メチレン                     1,300      0        0        0      0       160 洗浄
                                                   マンガン及びその化合物                   19      0        0        0      0     2,600 溶接




65

                                           所在地：〒651-2241     兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号              tel：078-992-6500 / fax：078-997-0550
■株式会社神鋼環境ソリューション                技術研究所      主要製品：−
大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値               実測値
                                           bod                   2,000               7
     nox       該当なし        −    −          ss                    2,000               2
                                           油分                     ー                  −
                                           ダイオキシン類                10                 −
     ばいじん      該当なし        −    −


     ダイオキシン類   該当なし        −    −




                                           所在地：〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地                 tel：0858-26-8111 / fax：0858-48-1077
■神鋼jfe機器株式会社                               主要製品：高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値               実測値
                                           cod                   該当なし                −
     nox       ボイラ        260   83         ss                    200                <1.0
                                           油分                      5                <0.5
                                           ダイオキシン類               該当なし                −
                                                                                                                     取扱物質総数    1
     ばいじん      ボイラ        300    6
                                      化学                                    排出量                    移動量
                                                     物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         キシレン                  29,000      0         0      0     0      0    塗装
                                           トルエン                  18,000      0         0      0     0      0    塗装
                                           エチルベンゼン                9,700      0         0      0     0      0    塗装




                                           所在地：〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2 tel：0584-89-3121 / fax：0584-87-0020
■神鋼造機株式会社                                  主要製品：高速ディーゼルエンジン、        トルクコンバータ、
                                                              ガスエンジン、          コージェネシステム、    各種試験機

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値               実測値
                                           bod                    30                −
     nox       該当なし       −      −         ss                     40                <1
                                           油分                      5                <1
                                           ダイオキシン類               該当なし               −
                                                                                                                     取扱物質総数    3
     ばいじん      溶解炉        200   48
                                      化学                                    排出量                    移動量
                                                     物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         キシレン                     830      0         0      0     0   1,900 塗装
                                           トルエン                   4,900      0         0      0     0   1,500 塗装
                                           エチルベンゼン                  230      0         0      0     0   1,100 塗装




                                           所在地：〒441-3195 愛知県豊橋市三弥町字元屋敷150 tel：0532-41-2121 / fax：0532-41-2179
■神鋼電機株式会社            豊橋製作所                 主要製品：モーション精密機器・搬送機器・パワーエレクトロニクス機器

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値               実測値
                                           bod                    120               4.7
     nox       ボイラ        180   63         ss                     20                3.7
                                           油分                      5                0.5
                                           ダイオキシン類               該当なし                −
                                                                                                                     取扱物質総数    5
     ばいじん      ボイラ        300   33
                                      化学                                    排出量                    移動量
                                                     物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         トルエン                  11,000      0         0      0     0       0   塗装
                                           ビスフェノールa型エポキシ樹脂            0      0         0      0     0   7,400   塗装
                                           テトラヒドロメチル無水フタル酸            0      0         0      0     0   7,000   塗装




                                           所在地：〒516-8550 三重県伊勢市竹ヶ鼻町100 tel：0596-36-1111 / fax：0596-36-0577
■神鋼電機株式会社            伊勢製作所                 主要製品：モーション精密機器・搬送機器・パワーエレクトロニクス機器

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値               実測値
                                           cod                    20                 8
     nox       ボイラ        180   82         ss                     40                 7
                                           油分                     3                 <1.0
                                           ダイオキシン類                −                  −
                                                                                                                     取扱物質総数    3
     ばいじん      ボイラ        300   100
                                      化学                                    排出量                    移動量
                                                     物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         トルエン                   7,100      0         0      0     0     23    塗装
                                           キシレン                   3,100      0         0      0     0     24    塗装
                                           ビスフェノールａ型エポキシ樹脂            0      0         0      0     0     61    塗装




                                           所在地：〒517-0011三重県鳥羽市鳥羽1-19-1           tel：0599-25-3231 / fax：0599-25-5162
■神鋼電機株式会社            鳥羽工場                  主要製品：モータ                                                                  取扱物質総数    3
                                      化学                                    排出量                    移動量
                                                     物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                           トルエン                   3,600      0         0      0     0      0    塗装
                                           スチレン                   1,100      0         0      0     0     11    巻線工程のワニス漬け
                                           ビスフェノールａ型エポキシ樹脂            0      0         0      0     0     38    巻線工程のモールド加工




                                                                                                                                   66

            グル ープ会社一覧

        売上高の推移（連結）                                                 ■国内主要拠点
     （年度）

                                12,047

                                12,191

                                14,437
                                                                                                                                     ●
     2005                       16,673

     2006                       19,102

                        5,000      10,000   15,000     20,000
                                                      （億円）

        経常利益の推移（連結）
     （年度）
     2002        354
                                                                                                                                 ●
     2003        507                                                                                                  ●


     2004       1,160                                                                                             ●
                                                                                                                          ●●
                                                                                                                  ●
                                                                                                                                 ●


     2005       1,769                                                                                             ●
                                                                                                                           ● ●
                                                                                                                           ●●●
                                                                                           ●                                 ●
                                                                                                      ●
                                                                                                          ●
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          ●●
                                                                                                      ●
                                                                                               ● ●●●●●●    ● ●●
     2006       1,832                                                                    ● ●  ●●●●●
                                                                                                  ●
                                                                                                  ●
                                                                                                     ● ●●
                                                                                                     ●●●●   ● ●
                                                                                             ●     ●●●●
                                                                                        ●            ●●●●●●
                                                                                ●                      ●
            0            500        1,000    1,500     2,000                ●●      ●
                                                                                                     ●
                                                                                                    ● ●
                                                                        ●
                                                                                               ●              ●
                                                                                                                                         （株）神戸製鋼所
                                                      （億円）              ●
                                                                            ●

                                                                                                                                         ● 鉄鋼
        従業員数の推移（連結）                                                                                                                      ● 溶接
                                                                                                                                         ● アルミ・銅
     （年度末）                                                                                                                               ● 機械関連
     2002                       26,765                                                                                                   ● 本社・支社・支店
                                                                                                                                         ● 研究所
     2003                       26,179
                                                                                                                                         グループ会社
     2004                       27,067                                                                                                   ● 鉄鋼
                                                                                                                                         ● 溶接
     2005                       29,068
                                                                    ●                                                                    ● アルミ・銅
                                                                                                                                         ● 機械関連
     2006                       31,828
                                                                                                                                         ● 電子材料・その他

            0    5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000 35,000
                                                           （人）


        事業別の概要および主な国内グループ会社一覧

     鉄鋼関連事業                                                                             溶接         溶接材料、溶接システム、試験・検査他、高機能材
     鋼材 線材・棒鋼、厚板、薄板、銑鉄                                                                    グループ会社
     鋳鍛鋼 舶用部品、産業機械部品、粉末成型品                                                              ○ エヌアイウエル株式会社
     チタン                                                                                ○ エヌアイ・コウベ・ウエルディング株式会社
     鉄粉                                                                                 ○ kobeウェルディングワイヤ株式会社

      グループ会社                                                                            ○ コベルコロボットサービス株式会社
     ○ 関西熱化学株式会社                                                                        ○ jfe溶接棒株式会社

      ksサミットスチール株式会社                                                                    ○ 神鋼アクテック株式会社

     ○ コベルコイーグル・マリンエンジニアリング株式会社                                                         ○ 神鋼タセト株式会社
     ○ 堺鋼板工業株式会社                                                                        ○ 神鋼溶接サービス株式会社
     ○ 三和鐵鋼株式会社                                                                         ○ 神商コウベウエルディング株式会社

     ○ 株式会社神鋼エンジニアリング&メンテナンス                                                            ○ 阪神溶接機材株式会社
     ○ 神鋼建材工業株式会社
     ○ 神鋼鋼線工業株式会社
     ○ 神鋼鋼板加工株式会社

     ○ 神鋼シャーレックス中国株式会社
     ○ 神鋼スラグ製品株式会社
     ○ 神鋼総合サービス株式会社

     ○ 神鋼特殊鋼管株式会社
     ○ 神鋼物流株式会社
     ○ 神鋼ボルト株式会社
     ○ 住友チタニウム株式会社

     ○ 株式会社セラテクノ
     ○ 株式会社テザックワイヤロープ
     ○ 日本高周波鋼業株式会社




                                                                                        電力卸供給事業
                                                                                           グループ会社
                                                                                        ○ 神鋼神戸発電株式会社



67

 ■海外主要拠点




           ●

               ●                                                                 ●    ●●
                                                                    ●            ● ● ●●
                                      ●●                                    ●    ●
                                                                                ● ● ●
                                                                    ●            ● ●
                                             ●                                     ●
                                                                                 ●
                               ●         ●
                                        ●●                              ●
                                   ●   ●●
                                       ●
                                 ●   ●●
                               ●●●
                               ●● ●
                                ●
                               ●
                               ●●
                                ●●                                                         ●
                                ●●●                                                         ●




 ● （株）神戸製鋼所 現地法人＆事務所
 ● 鉄鋼
 ● 溶接
 ● アルミ・銅
 ● 機械関連
 ● 建設機械
 ● その他


アルミ・銅関連事業                                        ○ 神鋼検査サービス株式会社

アルミ板 缶材、自動車パネル材、ディ                               ○ 神鋼造機株式会社

       スク材、アルミ箔、一般材                              ○ 神鋼テクノ株式会社

アルミ押出品・加工品                                       ○ 神鋼電機株式会社

アルミ・マグネ鋳鍛品                                       ○ 神和木材工業株式会社

銅板条 リードフレーム材、端子・コネ                               ○トランスニュークリア株式会社

      クタ材
銅管   エアコン用銅管、建築・給湯用銅管
 グループ会社
○ 株式会社コベルコ マテリアル銅管                               建設機械関連事業
○ サン・アルミニウム工業株式会社                                ショベ ル事業   土木・建設機械、環境リ
○ 神鋼大安総合サービス株式会社                                           サイクル機械
○ 神鋼ノース株式会社                                      クレーン事業    クローラクレーン、ホイ
○ 神鋼ファブテック株式会社                                             ールクレーン、土木・基
○ 神鋼メタルプロダクツ株式会社                                           礎機械、作業船
○ 神鋼真岡総合サービス株式会社                                  グループ会社
○ 神鋼リードミック株式会社                                   ○ コベルコクレーン株式会社
○ 大同軽金属工業株式会社                                    ○ コベルコ建機株式会社
○ 豊通非鉄センター株式会社
○ ニコーアルミ工業株式会社



                                                 その他事業
                                                 不動産販売・賃貸、電子材料、情報通信システム、超電導製品、医療材料、特殊
                                                 合金他新材料など
                                                  グループ会社
                                                 ○ 株式会社コベルコ・アカウンティング・サービス
機械関連事業                                           ○ 株式会社コベルコ科研
産業機械 タイヤ・ゴム機械、樹脂機械、高温高圧装置・成膜装置・ビーム関
                                                 ○ コベルコシステム株式会社
     連装置、金属加工機械、破砕機・粉砕機
                                                 ○ 株式会社コベルコパーソネル
圧縮機 非汎用圧縮機、汎用圧縮機
                                                 ○ コベルコビジネスサポート株式会社
エンジニアリング エネルギー関連、原子力
                                                 ○ コベルコフィナンシャルセンター株式会社
          関連、鋼構造、都市・交通
                                                 ○ ジェネシス・テクノロジー株式会社
          システム、新鉄源関連
                                                 ○ ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社
環境関連事業 水処理、廃棄物処理・リサイク
                                                 ○ 神鋼ケアライフ株式会社
       ル、環境修復・リサイクル、大
                                                 ○ 神鋼jfe機器株式会社
       気汚染防止、工業用冷却塔、
                                                 ○ 神鋼商事株式会社
       化学・食品機械、新エネルギー、
                                                 ○ 株式会社神鋼ヒューマン・クリエイト
       環境分析
                                                 ○ 神鋼不動産株式会社
  グループ会社                                         ○ 神鋼リサーチ株式会社
○ 株式会社アーステクニカ
                                                 ○ 神鋼リース株式会社
○ 株式会社インダストリアルサービス・インターナショナル
                                                 ○ 株式会社ツインフーズ
  atsc株式会社                                        日本メディカルマテリアル株式会社
○ 神戸熱供給株式会社
○ コベルコ・コンプレッサ株式会社
                                                 ○： 環境報告の対象グループ会社
○ コベルコ産機サービス株式会社

○ 神鋼エア・ウォーター・クライオプラント株式会社
○ 神鋼エアーテック株式会社

  株式会社神鋼エネルギーサービス
○ 株式会社神鋼環境ソリューション




                                                                                                68

        環境年表

                 神戸製鋼                年                    日本                              世界
                                    1967   公害対策基本法制定
                                    1968   大気汚染防止法制定
     加古川製鉄所１号炉火入れ                   1970   公害国会                         oecd 閣僚理事会、環境委員会設置
                                           公害対策基本法の改正、廃棄物処理法、水質汚濁防止法
                                           などを含む公害関係14法の成立
     本社技術管理部に環境管理室設置                1971   環境庁設置
     公害防止管理規程の制定
     環境管理部設置                        1972                                国連人間環境会議（ストックホルム）「人間環境宣言」採択
                                                                                         ：
                                                                        unep（国連環境計画）設立
                                                                        ローマクラブ「成長の限界」発表
                                                                        oecd による「公害防止費用汚染者負担の原則」の採択
     全社環境保全会議設置                     1973   第一次石油危機
                                           オール・アルミニウム缶回収協会設立
                                           化学物質審査規制法制定
     環境管理規程の制定                      1974   国立公害研究所設置                    oecd 理事会勧告「重要な公共及び民間事業の環境へ
                                                                        の影響の分析」
                                    1977   産業構造審議会答申「廃棄物の再資源化はいかにあるべ
                                           きか」
     尼崎公害訴訟が提訴                      1979   第二次石油危機                     oecd 理事会勧告「環境に重要な影響を与える事業の評価」
                                           省エネルギー法制定                   長距離越境大気汚染条約締結
     環境防災部への改組                      1987                               オゾン層保護のためのウィーン条約
                                                                       モントリオール議定書採択
                                    1988   オゾン層保護法制定                   ipcc（気候変動に関する政府間パネル）設置
     地球温暖化問題検討グループ設置                1989   地球環境保全に関する東京会議： 「環境倫理」提言    有害廃棄物の国境を越える移動及びその処分の規制に
                                                                       関するバーゼル条約
     神鋼アルミ缶バック運動開始                  1990   地球温暖化防止行動計画策定               ipcc 第1次評価報告書公表
                                    1991   経団連「地球環境憲章」制定
                                           リサイクル法制定
     地球環境委員会設置                      1992   廃棄物処理法改正                    国連環境開発会議（地球サミット：リオデジャネイロ）  : 地
                                                                                                  「
     「地球環境基本方針」制定                          自動車nox・pm法制定                球憲章」制定、行動計画「アジェンダ21」採択
          （国際鉄鋼協会：iisi ）
     「環境声明」                                                            気候変動枠組み条約採択（1994/3発効）
                                    1993   環境基本法制定
                                           通商産業省環境立地局設置
                                    1994   環境基本計画策定                    ドイツ「循環経済・廃棄物法」公布
     「地球環境保全行動指針」策定                 1995   容器包装リサイクル法制定                気候変動枠組み条約
     洗浄用特定フロン全廃                                                        第1回締約国会議cop1（ベルリン）
                                                                       ipcc 第2次報告書
                                    1996   経団連環境自主行動計画策定（各業界）          cop2（ジュネーブ）
                                                                       iso14001発効
                                    1997   環境影響評価法制定                   cop3（京都）
                                           cop3 で日本の温室効果ガス削減目標決定（6%削減） cop3で先進国の温室効果ガス削減目標決定
                                           地球温暖化対策推進本部設置
     加古川製鉄所、神戸製鉄所 iso14001 認証取得     1998   地球温暖化対策推進法制定                cop4（ブエノスアイレス）
     「21世紀コベルコ環境創造プロジェクト」スタート              家電リサイクル法制定
                                           省エネルギー法改正
     高砂製作所鋳鍛鋼工場および鉄粉工場 iso14001 認   1999   prtr 法制定                    cop5（ボン）
     証取得                                   ダイオキシン類対策特別措置法制定
     環境報告書発行
     真岡製造所、秦野工場iso14001認証取得         2000 循環型社会形成推進基本法制定                 cop6（ハーグ）
     尼崎公害訴訟が和解                           グリーン購入法制定
                                         リサイクル法改正
                                         各種リサイクル法制定
                                         廃棄物処理法改正
     長府製造所、茨木工場 iso14001認証取得        2001 省庁再編、環境省設置                     cop6再会合（ボン）
     藤沢事業所「かながわ地球環境賞」受賞                  pcb 特別措置法制定                    pops に関する条約
     リスク管理大綱策定                           フロン回収破壊法制定                     「気候変化2001」ipcc第3次評価報告書
                                                                        cop7（マラケシュ）
     高砂製作所機器工場および機械センターiso14001     2002   省エネ法改正、新エネ等電気利用法制定           英国等で排出量取引市場開設
     認証取得                                  土壌汚染対策法制定                    環境サミット（南ア、ヨハネスブルク）
     地球環境委員会を環境経営委員会に改組                    京都議定書批准                      cop8（デリー）
     大安工場、播磨工場､福知山工場iso14001認証取得           自動車リサイクル法制定
     コンプライアンス委員会設置                         エネルギー政策基本法制定
                                           rps法制定
     加古川製鉄所の省エネ活動が「資源エネルギー庁長官       2003   循環型社会形成推進基本計画策定              rohs指令採択・成立（eu）
     賞」受賞                                  環境保全活動・環境教育推進法制定             cop9（ミラノ）
     環境エネルギー部への改組                          廃棄物処理法改正
     （株）神鋼環境ソリューション設立
     灘浜サイエンススクエア開館                  2004   pops条約批准                     cop10（ブエノスアイレス）
     茨木工場「おおさか環境賞」受賞                       改正化審法施行
     アルミ･銅カンパニーがアルミニウムドロスのリサイクル            廃棄物処理法改正
     で「経済産業大臣賞」受賞
     亜鉛めっき鋼板のクロメート処理全廃              2005   廃棄物処理法改正                     京都議定書発行
     西条工場が「エコアクション21」を取得                   自動車nox・pm法改正                 cop１１＆mop1(モトリオール)
     fastmet リサイクルプロセスの開発で「経済産業大
           r




     臣賞」受賞
     長府製造所 山口県エコ・ファクトリーに認定
     製鉄所におけるばい煙問題が判明                2006   容器包装リサイクル法改正                 rohs指令施行
     環境管理委員会発足                                                          cop１2＆mop2(ケニア)
     環境防災部への改組



69

 comment
               神戸製鋼グループ
              「環境･社会報告書2007」を読んで
   第三者
               神戸大学大学院 経営学研究科 教授        國部 克彦
   コメント


               profile                けでなく、大気･水質･騒音･臭気･土壌に対する負荷の低減につ
               1990年大阪市立大学大学院経営学研究    いても詳しく開示しており、地域環境負荷の削減へ の努力の姿
               科後期博士課程修了。博士（経営学）。大
                                      勢が窺えます。ただ、細部ではもう少し情報がほしい場合もあり
               阪市立大学･神戸大学助教授を経て、
                                      ます。たとえば、生産工程のエネルギー効率は世界最高レベル
               2001年より現職。社会環境会計･環境経
               営専攻。研究成果活用企業「 環境管理会    とのことですが、このあたりを具体的に示してもらえると、より
               計研究所」創設。環境省「環境会計ガイド    説得力が増したと思います。
               ライン改訂検討会」委員、経済産業省委託
               事業として「マテリアルフローコスト会計
               開発・普及事業委員会」委員長などを歴任。
                                      ■ 定量的な目標の設定を
                                       神戸製鋼の環境パフォーマンスは状況としては良く分かるも
■ マネジメント・組織体制情報の充実                    のですが、全社的な目標の設定とその実現という点からは改善

 神戸製鋼グループの「環境･社会報告書」の特徴のひとつは、         すべきところも残されています。たとえば、地球温暖化対策に

コーポレートガバナンス、コンプライアンス、環境マネジメント、                                   こ
                                      ついては、業界目標の達成に向けてという説明はありますが、

リスク管理など、マネジメントや組織体制の情報が充実している         れを神戸製鋼自身の目標として再設定し、その実現へ向けたス

ことがあげられます。これは、製鉄所のばい煙問題などに対する         テップを明確にするとともに、現状をそれと比較して自己評価

反省から、マネジメント体制を強化し、さまざまな対策を講じて         するような方向で環境保全を進めてほしいところです。さらに、

きたことの現われとして評価することができます。社長をはじめ、        部門ごとに情報開示されているわけですから、部門ごとの環境

副社長、専務取締役という経営層がそれぞれの立場から、見解          保全責任者の評価や展望があれば、その内容が臨場感を持って、

を述べていることも会社としての取り組みの重要さを伝えるも          伝わってくると思います。

のです。
                                      ■ マテリアリティの観点の導入を
 特に、ばい煙問題については4頁を割いて詳しく説明しており、
さまざまな追加的措置を実施していることが説明されています。          世 界 的 な c s r 報 告 書 の 動 向を みると、企 業 が 何を 重 要 な

今後はこのような行動が地元にどのように評価されているのか、         csr事項と考えるかという点が重視されています。これはマテ

その成果を検証することも大切です。                         （重要性）と呼ばれるもので、csr報告書のグローバ
                                      リアリティ
                                      ルスタンダードになりつつあります。この点から神戸製鋼グル
■ 部門ごとの環境パフォーマンス報告                    ープの報告書を見直すと、会社としてのプライオリティの付け方

 環境パフォーマンスの報告については、主要な部門ごとに取          とその正当性の確保に改善の余地があると思われます。全般的

り組み内容を報告しており、グラフも経年の変化が分かりやすく         なcsr活動の上に立って、社会状況とステイクホルダーの声を

示されています。また今年度から、鉄鋼部門のマテリアル バラ         反映させて、神戸製鋼は今どこに力を入れているのかがはっき

ンスの情報を提供するようになったことは、環境パフォーマンス         り分かるようになると、年次の「 環境･社会報告書 」としての価

報告として大きな前進です。地球環境問題に関する情報開示だ          値は一層高まると思われます。

                                        ※第三者コメントは情報の正確性に関する意見表明を行うものではありません。



   編集後記


 『環境・社会報告書2007』の発刊にあたっては、ステーク         した 加古川・神戸 の 両製鉄所における「 ばい 煙問題 」につ
 ホルダーの皆様に、神戸製鋼グループの企業活動について           いては、対策の実施状況に関する報告頁を設け、再発防止
 より深くご理解いただくことを目的に、わかりやすい内容と          に向けた取り組みをご紹介しています。まだ不十分な点も多々
 なるよう心がけました。とくに環境報告に関しては、マテリ          あるかと思いますが、皆様より、忌憚のないご意見、ご指摘
 アル バランスについて の 頁を設けるなど全体像をつかみ         を 頂 戴し、来 年 度 版 以 降 に役 立 て た いと考 えて い ます 。
 やすいよう工夫を凝らしました。また、昨年度版でもご報告                              （株）神戸製鋼所 秘書広報部



                                                                                       70

神戸本社     〒６５１-８５８５ 神戸市中央区脇浜町２丁目１０-２６
東京本社     〒１４１-８６８８ 東京都品川区北品川５丁目９-１２
問い合わせ先   e-mail: aakanen@kobelco.jp
         url: http://www.kobelco.co.jp




                            本冊子は大豆油インクおよび古紙100％の再生紙を使用しています
                                                              2007年6月発行
