神戸製鋼グループ

環境・社会報告書 2oo8



sustainability report 2008

    神戸製鋼グループは、多彩な事業や活動を通じて、社会の発展




    神戸製鋼グループ                      編集方針

    環境・社会報告書 2oo8                 本報告書はcsr委員会下部組織の報告書作成部会が、各部門との議
                                 論を通じて、ステークホルダーの皆様にとって関心の高い事柄や、事業活

    sustainability report 2008   動としての重要性（マテリアリティ）の観点から、報告内容を選択して企画・
                                 編集しました。なお今年度は、巻頭に特集ページを設け、各部門における
                                 品質保証への取り組みについて、わかりやすく紹介をしています。
                                  また、従来の報告内容に加えて、製品・技術・サービスでの環境への貢
                                 献のページで環境配慮型製品に関する技術開発についても記載していま
                                 す。なお、ばい煙問題の対策の進捗状況についても昨年度に引き続いて
                                 報告しています。
                                       「griガイドライン第3版」を参考にするとともに、環境報
                                  本報告書は、
                                       「環境報告ガイドライン2007年版」を、また防災について
                                 告については、
                                 は、2005年8月1日に公表されました防災に関するpr文書(中央防災会
                                 議企業評価・業務継続ワーキンググループ)を参考に作成しました。

                                  対象期間／対象組織
                                  この報告書は、2008年度版として2007年度（2007年4月1日から
                                 2008年3月31日まで）の、神戸製鋼グループの環境および社会性に関
                                 する活動実績に基づいて作成しました（一部、対象期間外の内容を含み
                                                            これまでの、
                                 ます）。環境への取り組みや社会貢献に関しての基本姿勢と、
                                 そして現在、さらに将来の活動についても述べています。


1

に貢献しています。
 contents




             3   top message 「環境・社会報告書」の発行にあたって    41 環境活動・パフォーマンス
             5   神戸製鋼グループの概要                       41   あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
             7   特集 品質保証への取り組み                     41     地球温暖化対策
            11   csrの推進/コーポレートガバナンスおよびコンプライアンス体制   45     循環型社会構築
                                                   49     有害物質削減
            社会性報告                                  51     環境負荷の低減（大気・水質・騒音・臭気・土壌）
            15   ステークホルダーとの関わり                     53     環境関連投資と環境会計
            16   地域との共生                            54   製品・技術・サービスでの環境への貢献
            21   お客様・取引先様との関わり                     59   研究開発での環境への貢献
            25   株主・投資家の皆様との関わり                    61   環境関連情報の開示
            27   社員が働きやすい職場環境                      62   社会との共生・協調
            29   防災の取り組み                           63   全員参加による取り組みの展開
                                                   64   リスク管理の徹底
            環境報告
            31   環境マネジメント                          65 神戸製鋼グループの環境データ
            31    環境経営基本方針と体制                      73 グループ会社一覧
            35    製鉄所のばい煙問題に関連した対策の実施状況            74 第三者コメント
            37    マテリアルバランス                        74 編集後記
            39    環境中長期目標および実績と評価

                                                                                    2

    t o p   m e s s a g e   「 環 境・社 会 報 告 書 」の 発 行にあたって




    皆 様 から、より深く信 頼され、社 会 のお役に立てる神 戸 製 鋼

                                         1905年の神戸製鋼所創業以来100年以上にわたり、神戸製
                                        鋼グループは「ものづくり」を通じて社会に貢献してまいりました。
                                        「ものづくり」を追求する精神は、次代に継承すべき神戸製鋼グルー
                                        プの不変のテーマであり、我々の企業理念の根幹をなしています。
                                                        アルミ・銅、産業機械・建設機械・
                                         私たちはこれからも、鉄鋼、溶接、
                                        エンジニアリング、環境ビジネス、電力卸供給、不動産、電子材料な
                                                     「ものづくり力」の強化と「オンリー
                                        どの広範な事業分野において、
                                        ワン製品」の拡充を追求することで、信頼される技術・製品とサー
                                        ビスを提供し、社会に貢献していく所存です。


                                        グループ経営の重要な施策として、
                                        ｃｓｒ活動を推進します
                                                「2006−2008年度グループ中期経営計画」
                                         当社グループは、
                                        において、収益を高いレベルで「安定」させつつ、さらに「成長」を
                                          というビジョンを掲げております。同時に、
                                        狙う、                  「ｃｓｒの推進」も
                                        重要なグループ経営施策の一つとして位置付け、環境保全への取
                                                 コンプライアンスの徹底、お客様・取引先様・
                                        り組み強化をはじめ、
                                        株主様への誠実な対応、地域社会への貢献、社員にとって働きや
                                        すい職場づくりなどに積極的に取り組んでおります。
                                         しかしながら、一昨年、当社の加古川製鉄所および神戸製鉄所に
                                        おけるばい煙の排出基準逸脱、データの不適正な取り扱いなどが
                                        社内調査で判明し、多くの皆様の信頼を損なう結果となりました。
                                        現在当社は、同様の事態を招いてはならないとの強い決意のもと、
                                        環境管理の強化および環境設備の改善に継続して取り組んでおり、
                                        今後も信頼の回復に向けて一層努力してまいります。




3

グル ープを目指します。

  私たちの事業は資源や素材を多く使い、今日まで成り立ってき
                                    ■ グループ企業理念
 ました。このことを肝に銘じ、豊かな社会の実現に貢献する企業と
 して、経済活動だけでなく、地域社会の環境保全、ならびに「もの
                                    1 . 信頼される技術、製品、サービスを提供します
 づくり」の過程における環境負荷低減の責任を全うし、社会ととも
 に発展する企業グループを目指してまいります。             2 . 社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊びます

                                    3 . たゆまぬ変革により、新たな価値を創造します
 「ものづくり力」の強化と「オンリーワン製品」の
 拡充によってグループの強みを最大限に発揮します                                   「技術
                                     神戸製鋼グループは、皆様の大きなご支援のもと、
 「ものづくり力」とは、生産技術の高度化、安定生産への対応、そ     と技能の研鑽に努め、製品やサービスの提供を通じて、社
                        グループの総
 れを支える現場の創意工夫、技術・技能の継承など、                       「一人ひとりを互いに尊重しあ
                                    会のニーズに応えること」、
 合力から生まれるものです。当社グループは、品質管理の徹底、さ     いながらもグループの和を意識し、同じゴールに向かって
 らなる高付加価値化に向けた設備投資、研究開発体制などを充実      一丸となって努力すること」により、社会の発展や働く人々
                   「オンリーワン製品」の創出・
 させることで「ものづくり力」を強化し、                の幸福を実現すべく活動してまいりました。また昨今の企
 育成に努めてまいります。今後も、幅広い技術力を結集した「オン                       「チャレンジ精神
                                    業を取り巻く環境の激しい変化の中では、
 リーワン製品」の拡充によって社会に貢献し、存在感のある企業グ     を持ち、変化に対して迅速に、かつ的確に対応すること」が
 ループを目指してまいります。
                                    一層重要になってきていると考えております。
                                              このような思いが込められており
                                     上記の企業理念には、
  今回発行いたしました「神戸製鋼グループ   環境・社会報告書
                                           この企業理念を全グループ社員が共有し、
                                    ます。引き続き、
 2008」では、環境対策の実行状況をはじめとして、当社グループ
                                    神戸製鋼グループが社会とともに発展することを目指して
                       ご高覧の程をお
 のｃｓｒへの取り組みをご紹介しておりますので、
                                    まいります。
 願い申し上げます。


 2008年6月

           株式会社 神戸製鋼所
             代表取締役社長




                                                                  4

    神 戸 製 鋼グル ープ の 概 要



    神戸製鋼グループは、鉄鋼関連事業、アルミ・銅関連事業、機械関連事業、建設機械関連事業、電力卸供給事業、不動産関連事業、
    電子材料事業など多岐にわたる事業を展開しています。信頼される技術、製品、サービスを社会に提供するとともに、それぞれ
                                       グループとしての企業価値向上に努めています。
    の事業において「オンリーワン製品」の拡充と「ものづくり力」の強化を図り、




    株式会社神戸製鋼所

    会           社           名     株式会社神戸製鋼所                          連結子法人等および
                                                                                        215社（2008年3月31日現在）
    英       文       社       名     kobe steel, ltd.                   持分法適用関連会社

    統 一 営 業 標 識
                                                                     ■グループ事業別売上高（連結）
    創                       立     1905年9月1日
    設                       立     1911年6月28日                          不動産関連                     その他
                                                                        443                      3
    社                       長     犬伏     夫                                    建設機械関連
                                                                                3,399
    資           本           金     2,333億1,324万8,065円（2008年3月31日現在）
                                                                          機械関連      2007年度 鉄鋼関連
    売           上           高     連結 2兆1,324億円（2007年度）                             21,324億円 9,237
                                                                           3,022
                                  単体 1兆2,836億円（2007年度）
    従       業       員       数     連結 33,657人（2008年3月31日現在）                      アルミ・銅関連
                                                                                  4,500         電力卸供給
                                  単体 9,467人(2008年3月31日現在、出向者を除く)                                  718




            鉄鋼関連事業

        鋼材を中心に、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉で構成される鉄鋼部門では、営業活
        動、生産体制 の拡充はもとより、製品 の開発、ラインナップの強化など、
        幅広い分野で素材系の展開を図っています。また、高水準の技術でつく
        られる溶接材料は、内外の産業界から高い評価と信頼を得ています。


                            線材・棒鋼、薄板、厚板、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉、溶接材料、
        主 要 製 品
                            溶接システム
        売       上       高   9,237億円（2007年度）
        営 業 利 益             919億円（2007年度）
                            加古川製鉄所、神戸製鉄所、高砂製作所、茨木工場、西条工場、
        主要生産拠点
                            藤沢事業所
        グループ会社              62社




            ア ルミ・銅 関 連 事 業

        世界有数のアルミと銅のメーカーとして、当社固有の技術を生かしなが
        ら、自動車・it関連分野に重点を置いた事業を展開しています。




                            アルミ板、アルミ押出・加工品、アルミ・マグネシウム鋳鍛品、
        主 要 製 品
                            銅板条、銅管
        売       上       高   4,500億円（2007年度）
        営 業 利 益             220億円（2007年度）
        主要生産拠点              真岡製造所、長府製造所、大安工場
        グループ会社              28社




5

    機械関連事業

製 鉄・非 鉄 、エネル ギ ー 、化 学および環 境 分 野におけるプラントから単
体 機 器までを 幅 広く扱う機 械 関 連 事 業 では、長 年 の 経 験を ベ ー スに、
多様化する顧客ニーズへ の対応や先進技術との融合を強力に推進し、
高付加価値化を進めています。

             タイヤ・ゴム機械、金属加工機械、真空成膜装置、樹脂機械、
主 要 製 品      圧縮機、冷凍機、エネルギー機器、原子力機器、各種（製鉄、
             エネルギー、環境など）プラント、新交通システム、冷却塔
売    上   高   3,022億円（2007年度）
営 業 利 益      305億円（2007年度）
主要生産拠点       高砂製作所、播磨工場
グループ会社       43社




    建設機械関連事業

ショベ ル事業を中心に行うコベ ルコ建機（ 株 ）とクレーン事業に特化す
るコベルコクレーン（株）が、それぞれ独創的な商品開発に取り組み、神
戸製鋼グループの総合建機メーカーとしてシナジーを発揮しています。



                              クローラクレーン、
             土木・建設機械、環境リサイクル機械、
主 要 製 品
             ホイールクレーン、土木・基礎機械
売    上   高   3,399億円（2007年度）
営 業 利 益      228億円（2007年度）
             コベルコ建機（株）広島工場
主要生産拠点
             コベルコクレーン（株）大久保工場
グループ会社       47社




    電力卸供給事業                                        発 電 規 模     140万kw
                                                   売   上   高   718億円（2007年度）
神鋼神戸発電所は地域と共生する新しいスタイルの「都市型発電所」で                   営 業 利 益     180億円（2007年度）
                                                   発 電 方 式     石炭火力発電
あり、日本最大の電力卸供給事業として注目されています。
                                                   総   工   費   約2,000億円
                                                   グループ会社      1社




                                                   主 要 事 業             リフォーム、
                                                               分譲、賃貸、仲介、    ビルマネジメント
    不動産関連事業
                                                   売   上   高   443億円（2007年度）
                                                   営 業 利 益     49億円（2007年度）
神鋼不動産（株）は、不動産開発から管理、サービスなどのノンアセットビ
                                                               神鋼不動産（株）本社（神戸市）、東京支社、大阪支店、
ジネスまで一貫して手がける総合生活関連企業です。                           主要事業拠点
                                                               加古川支店
                                                   グループ会社      8社




                                                   主 要 事 業     各種材料の分析・測定・解析、ターゲット材・
    電 子 材 料・そ の 他 の 事 業
                                                   （コベルコ科研）    半導体検査装置の製造・販売
                                                   売   上   高   607億円（2007年度）
液晶用ターゲット材で高いシェアを有する（株）コベルコ科研は、半導体
                                                   営 業 利 益     81億円（2007年度）
や液晶検査装置などの事業でも業績を大きく伸ばしています。
                                                                        （高圧ガス容器などの製造・販売）、神鋼
                                                               神鋼jfe機器（株）
                                                   その他の事業
                                                                   （鉄・非鉄、各種機械などの売買、輸出入）など
                                                               商事（株）
                                                   グループ会社      26社




                                                                                              6

                             特集     品質保証への取り組み
                                                             「ものづくり力」
                                    神戸製鋼グループの「オンリーワン製品」を支えるのは、
                                    工夫です。この特集では、品質保証への取り組みについて、各事業部門




    1
            神戸製鉄所／鉄鋼部門
            神戸製鉄所では線材と棒鋼を製造しており、その約8割が自動車メーカー向けです。
                             きめ細かな品質管理体制で臨んでいます。
            品質への厳しい要求にお応えするため、

     case
            徹底した品質管理を行うため
            ｢見える化」運動を推進
               神戸製鉄所 条鋼技術部 品質保証室長

                         小椋 大輔

    表面きず検査体制
     自動車技術は年々、高度化・複雑化し、私たちに対す
    る品質要求も高まっており、品質保証体制の強化を図っ
    ています。
     たとえば、 ボルト、 ナットなどの素材として高い評価を
    いただいている冷間圧造用の「ｋｃｈ」線材では、   とくに
    表面品質を保証することが重要になります。そのため、
    製鋼の工程を経てつくられる中間製品の鋼片（ビレット）
    の段階で、 自動的に表面きずを見つける「きず見、   きず
    取り」設備を独自に開発しました。
     最終製品になる前に品質保証をすることにより、   お客さ
    まに満足していただける製品に仕上げることができます。
    また、線材の圧延工程で発生する浅い表面きずを見つ
    けるために、最終製品を「酸洗い」   した上で表面きずを検査す    品質改善活動に着実に結びついています。
    るといった工夫もしています。                      所内の品質管理情報を日々更新し、    それを現場にフィードバ
     品質保証室には、   製鋼工程と圧延工程の品質を管理する担     ックすることにより、オペレーターが自律的に品質管理できる体
    当がおり、担当者たちは、   それぞれの製造部門のスタッフと、週   制をとれるようになり、「見える化」のさらなる深化が図れます。
    に一度ミーティングを行い、   月に一度品質改善委員会を開いて      私たちの品質管理は所内だけにとどまりません。2次加工の
    います。そこで議論された課題や重要事項については、    所幹部   依頼先や、製品を配送・保管してもらっている取引先を定期的
    が出席する品質保証会議で検討することになっています。         に訪問し、神戸製鉄所の品質管理基準に沿った生産体制や
     その一方で、製品の不具合を未然に防止するために「品質        管理体制をお願いしています。
    リスクアセスメント活動」に取り組んでいます。これは、  各部門が      お客さまの庭先まで品質管理をする というのが、 私たちの
    品質に関するリスクを抽出・評価し、重大なリスクを未然に取り      スタンスであり、日々の品質保証活動によって、  お客さまの満足
    除く活動で、 2005年から本格的に取り組み、かなり定着してきま   度を向上させていきます。       カメラ
    した。各部門の課題や活動成果については、    品質管理連絡会
                                                              きず検出器
    議で話し合っています。                        ■鋼片自動きず見装置


    「見える化」運動で情報を共有化                         磁粉スプレー
                                                                        信
      現在、神戸製鉄所では品質管理活動として「見える化」を推                                       号
                                                                        処
                                                                        理
    進しています。これは、品質に関するあらゆる情報を実際に製                                        装
                                                                        置
    造に携わる現場の人たちに伝え、所内全員で情報を共有化し                        磁化装置
    ようというものです。情報精度や発信頻度について改善の余地                                       プロセス
                                                                      コンピューター
    は残していますが、 情報共有化によって問題点が明らかになり、


7

                            それを支える現場の創意と
です。つまり、技術開発力、生産技術力、安定した生産能力と、
の品質保証責任者を通じてご紹介します。




  2
           藤沢事業所／溶接カンパニー
           溶接カンパニーの中核拠点である藤沢事業所では溶接材料を製造するほか、溶接ロボットの開発なども行っています。
           ここでは、主に溶接材料に関する品質保証体制について紹介します。

   case
           qa分科会による
           品質管理情報の共有化
   バーコードの活用で幾重にもチェック                     や紹介などを行って
     溶接カンパニーの品質保証体制は、jis（日本工業規格）、        います。必要な案件
   asme（米国機械学会）の規格、 iso9001（ 品質マネジメントシ   については、その都
   ステムの国際規格）のそれぞれの要求事項をベースに全体の           度、 電子メールによる
   システムを構築しています。                         会議なども行います。 鉄骨柱大組立溶接ロボットシステム
     溶接は、ビルや橋梁など都市のインフラ整備、船舶や化学プ           qa分科会では、asme規格の改訂の連絡をはじめ、各工
   ラントの製造などに必要不可欠のものであり、溶接材料に不良          場内で不適合などが発生した場合には議題として取り上げ、        そ
   品が出れば社会的責任が非常に大きくなりますので、      製造工程    の対策について話し合ったあと、  他の工場に（必要な場合は海
   の途中で実施する検査によって排除し、   絶対に出さないようにし      外グループ会社にも）横展開していきます。     また、「ものづくり」の
   ています。                                 現場を支える従業員が、品質に関する意識を向上していくこと
    そのためには、設計の段階から作り込むことが必要で、原材          をサポートすべく、 各工場やグループ会社の品質保証部門に対
   料は信頼できるメーカーから調達しています。初めて取引する          して、 この会議を通じて情報の提供などを行っています。
   場合は、 調達先の製造工程や品質保証体制をしっかり確認し、           私たちの最大の目的は、 お客さまに信頼いただける商品を
   原材料を購入したあとも、検査をしてから製造工程に送るよう          供給し、満足していただくことです。そのためには、最高の品
   にしています。                               質レベルをキープすることが必要であり、全従業員のモチベー
     製造段階で最も注意しなければならないのは、     納入する商品    ションを高め、維持することが重要になってきます。
   に、 間違った商品を絶対に混入させない ことです。商品毎に          そのキーマンになるのが、 生産現場の職長であり、     班長です。
   溶接部の性能が異なりますので、  間違ったものが使用された溶        彼らの高い技能や品質向上に取り組む強い意志を現場に浸
   接箇所は、 所定の性能を満たさない可能性があるからです。こ         透させるため、各工場の品質保証部門との連携を強化してい
   の混入を防止するため、製造工程の中に数多くのポイントを設          きます。
   けて品質チェックを重ねます。特に、工程間の受け渡し
   では、確認すべき項目が多くなりますので、  バーコードリー
   ダーなどを活用して、ヒューマンエラーを防止しています。

   qa分科会の結果を各工場に展開
    特別な仕様を要求されるお客さまが、私たちの製造
   工場を監査されることもあります。その時に指摘いただ
   いたことについては、各工場で、あるいは溶接カンパニー
   全体として、製造および品質管理のマニュアルに加える
   などして反映しています。
    そうしたことも含め、品質管理に関する情報を共有化
   するため、部門を横断する会議体であるqa分科会を3ヵ
   月に1度開いて、重要な品質保証に関する案件の審議

                    技術開発部 品質保証室長

                           和田 陽

                                                                                8

                           特集      品質保証への取り組み




    3
            真岡製造所／アルミ・銅カンパニー
                                 自動車パネル材、
            真岡製造所の主要製品はアルミ板・条で、缶材、      ｈｄｄ用アルミ基板などを製造しており、
            アルミ材の特性に適した品質管理や、教育による現場への啓蒙などに取り組んでいます。

     case
            ｢出前教育」と「my qms活動」
            による顧客満足度の向上
                                                         アルミボトル缶材
    美観が問われるアルミ材の品質管理                   プ活 動を行っていますが 、
     アルミは美観を重視する製品に使用されることが多いのですが、     2001年からは管理職クリーン
    はがね

    鋼などに比べて比重が軽いので鋳造中に異物が混入しやすく、       アップ活動も始めました。所
    また、材料が軟らかいため、  製造工程において表面きずが付きや    長以下管理職が週に一度、
    すいのが特徴です。                          場所を決めて清掃活動を行っ
     国内でトップシェアを持つ缶材や自動車パネル材では、   製造の   ており、 管理職の現場に対す
    最終工程でccdカメラを使ったきず検査器により、  全長、全幅、   る意識も高まっています。    アルミディスク材

    表裏すべてを検査し、 微小なきずを検出します。 また、世界シェア
    の約60％を占めるｈｄｄ用アルミ基板では、 電子顕微鏡による検    現場への「出前教育」を推進
    査を行い、わずか数ミクロンの介在物をも検出します。            お客さまからの要求品質がしだいに厳しくなるなかで、品質
     これらの製造工場で力を入れているのが、   防虫および粉じん    保証活動はますます重要になってきています。真岡製造所では、
    対策です。虫や粉じんが製品板表面に付着すると汚れやきずに       各工場、各部門で品質管理に関するミーティングを実施すると
    なるため、製造ラインに虫や粉じんが入らないように製造ラインを覆っ   ともに、製造所品質会議を開いています。また、     品質傾向、 品質
    たりしています。特に、 防虫対策では、 窓に防虫ネットを取り付け   異常分析結果、  製品歩留、  捕虫状況などを所内のコンピュータネッ
    たり、所内各所に虫の捕虫数を自動カウントできる捕虫器を設置      トワーク（lan）で誰でも閲覧し改善活動に役立てられるように
    して、その情報をデータ化して管理しています。缶材の場合は食      しています。
    品衛生上の観点から、  とくに重要な対策となります。納入先の缶      近年は現場教育にも力を入れており、  2007年度から「出前教育」
    メーカーとは定期的に品質会議を開き、   お互いに情報交換しな    をスタートしました。従来は現場の皆さんに研修室や会議室など
    がら品質の維持・向上に努めています。                 に集合いただき、  品質管理に関する教育などを行っていたので
     工場内を常にクリーンに保つことは基本であり、 全所クリーンアッ   すが、 我々講師が現場に出向いて、   ふだん操作している設備や
                                           工程に即した品質管理について教育しています。
                                            当製造所では、   毎年、品質を含めた全所改善活動を実
                                           施しており、2008年度は「ｍｙ qms（クオリティ・マシン・ス
                                           キル）活動」に取り組んでいます。従業員一人ひとりが
                                           qmsを強力に推進することで、 「ものづくり力」のレベルアッ
                                           プを目指し、お客さまの満足度を高めようという活動です。
                                            たとえば品質面（q）   については、 「繰り返し品質異常
                                           の完全撲滅」をテーマに取り組んでいます。設備（m）や
                                           技術（s）についてもそれぞれテーマを設け、    そのテーマご
                                           とに分科会を立ち上げて改善活動を進めているところです。
                                            品質の維持・向上は、   従業員一人ひとりのモチベーショ
                                           ンをいかに高めるかが重要で、   その役割を品質保証室お
                                           よび改善活動推進室が担っています。

                                          真岡製造所 技術部品質保証室長 兼 改善活動推進室長

                                          古川 隆夫

9

4
           高砂製作所／機械エンジニアリングカンパニー
                  タイヤ・ゴム機械、
           高砂製作所では、           圧縮機、
                          樹脂機械、       圧延機など多様な機械を製造しています。
                                 高機能商品、
                    共通の品質マニュアルと個々の製品に応じた管理体制の両面から取り組んでいます。
           品質管理については、

 case
         「qネット」システム構築による
         再発防止の徹底
            高砂機械センター 品質保証部 品質保証室長

                         美濃 光敏


個々の要求品質をきめ細かく管理
  当センターが品質管理する機械は細かく分けると約
400種類にもなり、その多くがお客さまのご注文に応じて設
計・製造されています。
  品質保証室ではこうした多様な機種を横断的に品質
管理する品質保証体制を、   iso9001に基づく品質マニュ
アルとして構築しています。  しかし、 製品の種類によって品
質管理のポイントが異なるため、   主要工場である産業機械
工場と回転機工場それぞれに十数名からなる品質管理
グループを配置し、  個々の製品に関するお客さまの要求品
質を管理し、 コントロールする役割を果たしています。
  また、品質保証室では60人の検査係が品質に関する
検査業務に携わっています。検査員は、     神鋼検査サービスの社                    品質基準に従って評価・認
                                     を始める際にはベンダー監査を行い、
員ですが、 内作品および外注品の検査やベンダー指導   （自主検査）   定しています。
を行っています。当センターの特徴の一つは部品や機械の購入・
調達が多いことです。現在、   そうした取引先は約2,000社あり、
                                 3   クレーム処理完了後の検証を重視
年に1度の頻度でベンダーの再評価を行っています。     また、取引    このように厳しい品質管理体制をとり、   お客さまからのクレーム
                                     ゼロを目指していますが、 なかなか達成は難しいものです。   また、
                                     当センターでは2005年度から「qネット」システムを構築し、お客さ
                                     まからのご相談やクレーム情報を共有化し、    製品設計にフィード
                                     バックしています。お客さまからのクレームについては、   それを詳
                                     細に検証したうえで、 原因・対策を入力し、 再発防止を行い、 それ
                                     がどのような結果につながったのかをフォローします。半年後、
                                     1年後の姿をしっかりと見届け、 その効果を検証することが大切
                                     です。そうしたデータを蓄積することで、  これまで以上に有用な情
                                     報が取り出せるようになります。
                                      品質保証室は、  お客さまから要求された品質を、  お客さまに代
                                     わってしっかりと見届けるのが仕事だと思います。今後も品質保
                                     証体制への取り組みを向上させていきます。



製品の一般試験検査（コンプレッサの性能確認）



                                                                          10

     c s r の 推 進 /コ ーポレ ートガバ ナンスおよびコンプライアンス体 制




     急速なグローバル化、世界的な規模での経営の統合・再編、地球環境への関心の高まりなどにより、企業を取り巻く環境や意識は大
     きく変化しています。こうしたなかで、神戸製鋼グループは、コンプライアンスの強化や環境保全活動をはじめ、ステークホルダー(顧
     客、取引先、株主、投資家、行政、従業員、地域社会など)の皆様への対応につきまして、企業としての社会的責任（ｃｓｒ）を果たすべ
     くさまざまな活動を行っています。

     csr推進体制
                      ｃｓｒに関する基本方針
      企業としての社会的責任の観点から、                               「環境管理委員会」を、経営審議会の補佐機関として「環境経営委員会」
     の決定およびその活動を集約する機関として「ｃｓｒ委員会」を                    を設置しており、重要事項に関する審議・提言・進捗確認を行っています。
     設置しています。                                                                    これらのｃｓｒに
                                                          ｃｓｒ委員会の下部組織である報告書作成部会では、
      また、取締役会の諮問機関として「コンプライアンス委員会」および                            「環境・社会報告書」として発行しています。
                                                      関する活動を取りまとめ、


     ■推進体制図

                 取締役会
                                                             環境管理委員会         コンプライアンス委員会
             代表取締役社長                                         （事務局：環境防災部、
                                                                                （事務局：法務部）
                                                              法務部、経営企画部）

                             経営審議会


                                             csr委員会          環境経営委員会
                                            （事務局：経営企画部）      （事務局：環境防災部）




                                                環境経営推進

                              従業員関連            株主・投資家関連               社会貢献

                                               顧客・取引先関連

                                                  事業活動

                       財務報告の信頼性確保             リスクマネジメント              コンプライアンス

                                             内部統制に関する活動




      voice of the officer   役員メッセージ


      ｃｓｒの推進に向けて
      csr委員会 委員長（代表取締役副社長）小 山          敬治

       神戸製鋼は、従前より「企業倫理規範」を制定し、ステークホルダーの皆様から信頼されるように努めてい
           「神戸製鋼グループ
      ます。また、                    企業理念」のもと、当社グループが社会とともに持続可能な発展を遂げる
        グループをあげてｃｓｒに取り組み、ステークホルダーの皆様の満足度をさらに高めていくことを目指し
      べく、
      ています。
       2006年には、当社グループのｃｓｒに関する基本方針の決定およびその活動を集約する機関として「ｃｓｒ
      委員会」を設置しました。ｃｓｒの推進を「2006−2008年度グループ中期経営計画」の全社推進テーマと位置付け、一層の活動強化を図る
                  さまざまな形で広く皆様にお伝えしてまいります。
      とともに、報告書をはじめ、




11

コーポレートガバナンスの強化と充実                          ■コーポレートガバナンス体制

 神戸製鋼は執行役員制度を採用していますが、経営の意思決定
と日常業務の執行は密接不可分と認識しています。したがって、                                     株主総会

業務執行の中核は株主および取引先などの関係者に対し法的責                                           選任
                                             選任   選任

任を負う取締役が担うべきであると考え、主要な事業部門は取締                                                 諮問
                                              監査役会        監査       取締役会            コンプライアンス委員会
役が業務執行を統轄しています。                               監査役5名               取締役11名           代表取締役会長（委員長）
 現行の取締役会は、    本社部門の重要な役割を担う者、
         経営トップ、                             （うち社外監査役3名）         （うち社外取締役2名）   勧告     代表取締役社長
                                                                                       取締役
経営に重要な影響を与える事業部門の長、社内カンパニーの長、                                          選任             社外有識者
またはこれに準ずる者、および経営の透明性・公平性を確保し業
                                                                 代表取締役社長
務執行の監督機能を強化する観点から招聘した社外取締役2名                                                        内部通報システム
                                                                                        社外弁護士
を含む11名で構成しています。執行役員は、取締役会から選任さ                                 経営審議会
れ、取締役から委嘱された業務を執行する重要な役職であると位
                                                               各種委員会   役員連絡会
置付けています。
 このような経営体制の下、当社は監査役制度を採用し、社外監                                   事業部門／カンパニー
                                                                 （カンパニー制）          監査
                                                                                        監査部
査役3名を含む5名の監査役による経営監査機能を一層強化する                       会計監査
                                                                 取締役、執行役員
                                             会計監査人
ことで、企業統治の実効性を高めています。また、内部監査につい
                                                                  経営システム
ては、独立した監査組織として監査部を設け、全社的な業務執行                                   （意思決定・情報共有）
に関する監査を行っています。
                                                               コーポレートガバナンス
（注）取締役人数および監査役人数は、第155回定時株主総会終了後の予定人数です。



企業倫理綱領
 神戸製鋼は、法令等を遵守するための具体的な企業行動指針
として『企業倫理綱領』を2000年6月に制定し、以降、都度これ
                                           企業倫理規範（抜粋）
                                            法令その他の社会的規範を遵守し、公正で健全な企業活動を行う。
                                           １．
を改定しています。
                                            安全性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮し、優れた製品・
                                           ２．
 『企業倫理綱領』とは、法令・社会的規範等を遵守し、より良い
                                            サービスの提供を通じて社会に貢献する。
会社になるための理念と具体的な行動指針を示したものです。
                                            社員の人格・個性を尊重し、ゆとりのある豊かな職場環境を実現する。
                                           ３．
            『企業行動基準』および『実施要領』
同綱領は『企業倫理規範』、
                                            ステークホルダー（利害関係人）の立場を尊重する。顧客、取引先、
                                           ４．
        主なグループ会社においても制定されています。
によって構成され、                                   社員、株主等を含む幅広い社会との健全で良好な関係維持に努める。
『企業倫理規範』は、神戸製鋼がさまざまな企業活動を行う上で、              地域社会に貢献する良き「企業市民」たることを目指す。
                                           ５．
会社および役員・社員が遵守すべき規範です。右記に示すとおり、              地球環境の保全と豊かで住みやすい社会づくりに貢献する。
                                           ６．
                  「環境への配慮」を基本
当社の倫理規範は「コンプライアンス」、                         海外においては、その文化や慣習を尊重し、現地の発展に寄与する。
                                           ７．
としながら、顧客、取引先、株主、投資家、行政、従業員、地域社会な                                        （神戸製鋼所『企業倫理規範』より抜粋）

ど多様なステークホルダーとの関わりを目指すことにより、社会
的責任（csr）を果たすことを目的としています。                   『企業行動基準』は『企業倫理規範』を日々の業務活動の中で
         この倫理規
 特に経営トップは、                                        とりわけ重要な行動の基準となるべき内容につ
                                           実践できるよう、
範の実践を自らの重要な役割と                                             『企業行動基準』の各項目に
                                           いて具体的に定めたものです。また、
して率先垂範し、関係先を始め社                            ついて、その内容を更に詳しく解説した運用マニュアルを作成し、
内組織への周知徹底と定着化に                             従業員への徹底に努めています。
最大限注力します。また、当社は、                                  『企業倫理規範』および『企業行動基準』の実施
                                           『実施要領』は、
社内外の声を常時把握し、実効あ                                                これに従って後述
                                           するための体制を定めたものです。当社では、
る社内体制の整備を行うとともに、                                                     コンプ
                                           のコンプライアンス体制の構築、内部通報システムの設置、
企業倫理の徹底を図ります。更に、                           ライアンス教育の実施を行っています。
人の健康または安全が危険にさ
らされる場合には、社会への迅速
かつ的確な情報の公開と説明責
任を遂行します。



                                                                                                  12

     c s r の 推 進 /コ ーポレ ートガバ ナンスおよびコンプライアンス体 制




                                                               諮問
     コンプライアンス体制                            コンプライアンス委員会                      取締役会
                                                               勧告
      神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として「コンプライアンス委員
                                      全社コンプライアンス担当取締役                      内部通報システム
     会」を設置しています。社内委員4名に対し、公正中立な立場の社
     外委員が5名と過半数を占める同委員会では、推進計画の立案、
                                       法務部コンプライアンス統括室
            「内部通報システム」への通報事案に関する審
     進捗状況の確認、
     議等を行っています。
                                           部門・カンパニー企画管理
        「コンプライアンス担当取締役」、専門部署としての「法務
      また、
     部コンプライアンス統括室」を設置し、部門・カンパニーの企画管
                                           コンプライアンス責任者
                               （＝ラ
     理担当部署や各部署に設置する「コンプライアンス責任者」
     イン部長）と連携しながら取り組みを行っています。
                                                               全従業員




                                                       連絡
     内部通報システム                           受付窓口
                                                                      コンプライアンス担当取締役
                                      （社外弁護士）
                                                   フィードバック
      法令・倫理等のコンプライアンス違反によるリスクの顕在化・拡
                                                   上程     上程          報告   調査・対応指示
             また、早期に問題を把握し、対策を講じるため
     大を未然に防止し、
     の仕組みの一つとしての「内部通報システム」を設置しています。              コンプライアンス委員会           調査・対応
     これは、社内において法令に違反するような不正行為を発見した    通報
                                                       審議
     場合や、不正行為があると信じるにつき合理的な理由がある場合                                    法務部コンプライアンス統括室
                                             フィードバック
     などのコンプライアンス事案を、社外の弁護士を受付窓口として                                             連携

     通報できるようにする制度です。                                      対応               社内関係部門
                                           通報者




     コンプライアンス・マニュアルの整備
     『企業倫理綱領』の『企業行動基準』に記載された各項目につ
     いて、その内容を更に詳しく解説した『社員のための行動手引き』         各種詳細マニュアル
     を作成し、全役職員への周知を図っています。更に詳しい内容の     ●独占禁止法遵守マニュアル
                                       ●下請法遵守マニュアル
     解説が必要なテーマについては、各種詳細マニュアルを作成し、
                                       ●知的財産情報イントラネット
     関係する法令や社内規程等を紹介する他、実務において留意すべ
                                       ●個人情報管理マニュアル
     き点をわかりやすく解説しています。
                                       ●企業秘密ガイド＆管理マニュアル
                                       ●安全保障貿易管理ホームページ
                                       ●企業対象暴力対策マニュアル
                                       ●公務員との付き合い方マニュアル
                                       ●セクシャルハラスメント防止マニュアル




13

コンプライアンス教育                             個人情報の保護
 神戸製鋼は、全役員およびグループ企業の経営幹部を対象とし                「プライバシーポリシー」および「個人情報管理規程」
                                        神戸製鋼は、
た「コンプライアンス・トップセミナー」や、
                    コンプライアンス責任             「個人情報保護担当取締役」や各部署に設置する「個人
                                       を制定し、
者を対象とした研修を毎年開催しています。また、役員・管理職・         情報取扱責任者」による管理体制を構築しています。
企画職全員に対する法令教育ｅ-ラーニングの実施や全社階層別                       「個人情報管理規程」および「個人
                                        当社が取り扱う個人情報は、
研修へのコンプライア                                           適切な管理を行っています。また、
                                       情報管理マニュアル」に基づき、
ンス教育の取り込みな                             管理状況については定期的なモニタリングによる確認を行ってい
どにより、全 従 業 員 へ                         ます。
の周知徹底と定着化を
図っています。




                    コンプライアンス・トップセミナー




グループでの取り組み
          グループ各社※においてコンプライアンス
 神戸製鋼グループは、                            ■神戸製鋼グループのコンプライアンス体制概念図
      『企業倫理綱領』の制定、内部通報システムの導
委員会の設置、
                                                    神戸製鋼              グループ各社
入を実施しています。各社には「コンプライアンス担当役員」と「コ
ンプライアンス推進担当管理職」を設置し、神戸製鋼と連携しな
                                         コンプライアンス           経営企画部     コンプライアンス
がら各社での取り組みを進めています。                         委員会                          委員会

   グループ報「コベルコニュースネット」にコンプライアン
 また、                                                       部門・カンパニー
                                                             企画管理
                   グループにおける推
スをテーマとしたマンガを連載することや、                     コンプライアンス                     コンプライアンス
進者を対象とした研修                                担当取締役                         担当役員

を実施するなど、グル
ープ全体でのコンプラ                                  法務部
                                                             連携
                                                                      コンプライアンス
                                        コンプライアンス統括室                   推進担当管理職
イアンスの周知にも取
り組んでいます。

                                       ※神戸製鋼の国内連結対象会社および持分法適用会社で、神戸製鋼が筆頭株主となって
                                        いる会社の中から企業実態を踏まえて選定した会社を対象としています。

                    グループ報での掲載例




 voice of the officer   役員メッセージ


 コンプライアンスへの取り組みについて
 全社コンプライアンス担当（専務取締役）松 谷           高志

   2007年は、世相を表す漢字に「偽」が選ばれるほど、食品偽装をはじめとする様々な偽装問題が社会問題
 となりました。また、法令違反とは必ずしも言い切れない問題により企業が存続の危機に直面する事例もあり
 ました。このように、企業のコンプライアンスは、年々新たな課題に直面し、それに対応していくことが求めら
 れています。
   企業におけるコンプライアンスへの取り組みというものは、地道な活動です。すべての事業活動において、
 法令を遵守し、企業の社会的責任を意識しながら自らの行動を厳しく見直していく姿勢を継続していくことが、企業に求められている取り組
 みといえるでしょう。
   この取り組みには終わりがありません。私たちは、誠実なビジネスを心掛け、ステークホルダーの皆様からの信頼を裏切ることのないよう、
 これからもコンプライアンスに取り組んでまいります。




                                                                                 14

     社会性報告




     ステークホルダーとの関わり

     神戸製鋼グループは、顧客、取引先、地域社会、株主・投資家、社員などさまざまなステークホルダーの皆様とのコミュニケーション
                       「ものづくり」を通じて社会のお役に立てる企業グループを目指し、情報の開示を積極的
     を円滑にし、信頼関係を構築しています。
     に行い、社会とともに発展していきます。




                                          ●株主・投資家
                                          株主・投資家の皆様には、適正か
                                          つ迅速な情報開示に努めるとともに、
                                          幅広い情報公開を行っています。
                                          また、末永く信頼を得られるよう企
                                          業価値を高める努力をし、ir活動
                                          を推進しています。                     ●社 員
       ●顧 客
                                          株主・投資家の皆様との関わり   p25          会社発展の原動力となる社員がや
       お客様のさまざまなニーズを把握し、
                                                                        り甲斐を感じ、それぞれの能力を
       満足していただける製品やサービ
                                                                        存分に発揮しながら、安全に、また
       スを提供しています。お客様に信
                                                                        安心して働ける職場環境の整備と、
       頼される高品質な製品を開発する
                                                                        人事処遇制度の充実に取り組んで
      とともに、迅速かつタイムリーな情
                                                                        います。キャリア形成のための制
       報提供に努めます。                              株主・投資家
                                                                        度も充実させていきます。
       お客様・取引先様との関わり    p21
                                                                         社員が働きやすい職場環境   p27




                        顧客                                              社員


                                              神戸製鋼
                                              グループ




                                    取引先                          地域社会




                                                                   ●地域社会
                                                                   地域に生きる企業市民としての自
              ●取引先                                                 覚を持ち、地域社会との共生を図
              国内外でさまざまな事業を展開す
                                                                   っています。地域の祭りやイベント
              る神戸製鋼グループは、多様な取
                                                                   などの交流活動や地域で行われて
              引先様の協力を得ています。常に
                                                                   いる防災活動などにも積極的に参
              誠実で適正な取引を行い、事業を
                                                                   加し、地域社会の安全と発展のた
              通じてお互いがさらに繁栄できる
                                                                   めに貢献しています。
              よう努力していきます。
                                                                    地域との共生        p16
              お客様・取引先様との関わり   p21
                                                                    防災の取り組み       p29




15

地域との共生

神戸製鋼グループは、社会の一員として地域住民の皆様との交流活動、地域社会への貢献活動に継続的に取り組んでいきます。



 神戸製鋼

神戸製鋼グループ                                         加古川製鉄所
中越地震の被害に対して義捐金を寄贈                                養護学校の水泳介助活動の輪広がる
 2007年7月16日に発生した新潟県中越沖地震は、マグニチュ                   神戸製鋼加古川製鉄所職長会は、ボランティア活動の一つとし
ード6.8の規模で、長岡市、柏崎市、刈羽村で震度6強を記録し、                  て加古川養護学校の水泳介助を毎年6月〜11月にかけて実施し
死者15名、重軽傷者2,315名（2008年１月8日現在）、4万棟                ています。水泳介助は、ふだん車椅子などで自由に身体を動かす
以上の家屋損壊、避難者数１2,000名以上という大きな被害を                              プールの中で浮いたり泳いだりするの
                                                 機会が少ない生徒たちが、
県下にもたらしました。                                      をお手伝いする活動です。従来は職長会会員が輪番で介助支援を
 1995年の阪神・淡路大震災で甚大な被害を受け、全国から温                   行っていましたが、学校側からの増員要請もあり、職長会からの呼
かいご支援をいただいた経験を持つ神戸製鋼グループでは、一                     びかけに応じた各職場の若手社員たちも加わり、地域との交流を
日も早く地震の被害から復旧・復興し、元の生活に戻られること                    深めています。
を 願 い 、社 会 福 祉 法 人 新 潟 県 共 同 募 金 会 を 通じて 義 捐 金    生徒が真剣に泳ぐ姿や生徒同士がお互いに助け合っている姿
            コベルコ建機、神鋼環境ソリューション、
2,000万円（神戸製鋼、                                    を見て、感動や勇気を与
          コベルコ科研など）を寄贈しました。
神鋼商事、神鋼不動産、                                      えられることもしばしば
                                                 で す 。また 、介 助 する若
加古川製鉄所                                           手社員の心や感性が豊か
硬式野球部obが地元中学校野球部で指導                              に磨かれていく実践の場
 加古川市では、中学生のスポーツ振興への取り組みを強化して                    になっています。
  「加古川市中学校部活動支援事業」を展開しています。
おり、
                        スポーツ経
 この事業は、地域企業の従業員および市民の中から、
験者を募集し、部活動をサポートしてもらう事業です。
 その趣旨に賛同した加古川製鉄所では、硬式野球部ｏｂ9名が                    大安工場
地元中学校（山手・神吉・陵南）に2回／週をめどに訪問し、指導教                  中部地区とともに
員のアシスタントとして、投手・野手の基本練習（捕球・送球・走塁・                 「ｋｏｂｅｌｃｏいきいきフェスタ」開催
打撃等）などを指導しました。今後も地域との共生を更に深める                     大安工場では、2007年11月3日、神戸製鋼の中部地区進出
べく、
  この事業に協力していきます。                                 70周年（神戸製鋼の中部地区における初めての事業所として、名
                                                 古屋工場が1937年に稼働。1995年に大安工場へ移転）を記念
                                                   「ｋｏｂｅｌｃｏいきいきフェスタ」を開催しました。
                                                 して、
                                                  このフェスタは、従業員や家族のみならず、地域の皆様への感
                                                 謝の意を込めて開催したもので、工場内を会場に、エアロビクス、
                                                 チーム対抗の「風船割り
                                                 ゲーム」や「大なわ跳び」、
                                                 キャラクターショー、工場
                                                      大抽選会など、
                                                 有志の公演、
                                                 楽しいイベントが行われ
                                                 ました。
                                                  地 元 市 民 の 皆 様も大
                                                 勢 来 場 さ れ 、参 加 者 は
                                                 1,400名に上りました。




                                                                                   16

     社会性報告




     灘浜サイエンススクエア                       宮殿下ご臨席のもと執り行われ、神戸製鋼・犬伏社長が表彰状を
     「地球環境大賞」文部科学大臣賞を受賞                受けました。
                                「灘
      神戸製鋼の神鋼神戸発電所に隣接する地域交流施設の1つ、
               （神戸市灘区灘浜東町）が、第17回「地球
     浜サイエンススクエア」
         ※
     環境大賞 」の文部科学大臣賞を受賞しました。
      灘浜サイエンススクエアは、製鉄・発電・エネルギー・環境をテー
     マに、科学や技術の面白さや不思議さを遊びながら学ぶ体感型学
     習施設で、小中学生の校外学習や地域の皆様の交流の場として人
     気が高く、2004年4月に開館以来、4年間で約23万人の皆様が
     来館しました。
                                       地球環境大賞授賞式            自然教室「ビオトープ観察会」
            当施設が小中学生への環境・エネルギー学習に貢献
      今回の受賞は、
                                                                    「産業の発展と地球環境と
                                       ※地球環境大賞（主催：フジサンケイグループ）は、1992年、
           地域や社会との環境コミュニケーション構築に寄与して
     していること、                                    （財）世界自然保護基金（ｗｗｆ）ジャパン（名誉総裁：秋篠宮殿下）
                                        の共生」を目指し、
                                        の特別協力を得て創設された賞。環境保全にかかわる諸活動（製品・技術の開発や、
     いることなどが高く評価されたものです。
                                        事業推進、啓蒙活動など）に熱心に取り組む企業や団体などを表彰。環境表彰として
      授賞式は2008年4月22日、東京・元赤坂の明治記念館で秋篠    は最も権威を持つといわれている。




      グループ会社

     神鋼ｊｆｅ機器                           り、花火大会、子供た
     工業高校の実技教育にマイスターを派遣                ち の 元 気いっぱい の
      神鋼ｊｆｅ機器（倉吉市）のある鳥取県は、
                         「ものづくり人材育成の   踊りなどを一緒に楽し
     ための専門学校・地域産業連携事業」
                     （経済産業省・文部科学省か     み、おおいに交流を深
     らの委託業務）を受けて、
                地元企業に実技教育の講師派遣を要請し     めました。
     ています。
      その要請先として県中部地区で唯一選ばれた同社では、その趣
     旨に賛同し、県の加工マイスター資格を持つ社員を毎年派遣して
                                                       ドマーニ神戸の納涼会で踊りを披露する地域の小学生
     います。例年12月頃から1月頃の土・日曜日を中心に講師が地元
     工業高校に出向き、4〜5日程度実技指導を行っており、2007年
     度は、
       「高校生ものづくりコンテスト」の県予選参加者を対象に実     神鋼ヒューマン・クリエイト
     技指導を行いました。
              「マ                       新入社員技術研修で作ったベンチを寄贈
     イスターの指導を通じて、                                               ものづく
                                        神戸製鋼の技術研修生（技術系の新入社員）教育では、
     若い人にものづくりの楽し                      りの楽しさや素晴らしさを、体験を通じて感じとってもらう目的で、
     さを伝えたい」と、同社で                      以前からカリキュラムの中に「ベンチづくり」を織り込んでいます。
     は今後も続けていきたい                        このベンチは、5人一組が約3時間をかけた本格手作り品です。
     と考えています。                          当初は訓練センター内の休憩所に設置していましたが、地域に有
                                       意義に活かせないかと考え、2000年から市の公園向けとして寄

                    実技指導の様子
                                       贈を始めました。2005年からは幼稚園、小学校にも寄贈をする
                                       ようになり（2007年実績42脚）、更には、毎年、神鋼加古川フェ
     神鋼ケアライフ                           スティバルでオークションを開き、その売上金で図書券を購入し、
     地域の皆様とともに各種イベントを開催                地元小学校図書室の本の購入に
      神鋼ケアライフは、神戸に根ざした高齢者への総合的な支援を                「ベン
                                       役立ててもらっています。
     目指し、
        有料老人ホームと在宅介護サービス事業を展開しています。    チづくり」研修は、技術研修生の
      有料老人ホーム（神戸市内3ヶ所）では、地域の皆様と一緒にな    ためにもなり、地域や学校など社
     ったさまざまな催しを開催しており、
                     「納涼会」も毎年恒例のイベ     会貢献にもつながる有意義なも
     ントです。2007年は、
                ドマーニ神戸（8月8日）とエレガーノ摩耶   のと考え、今後も継続していく予
     （8月10日）の2つのホームにおいて、
                       入居者やそのご家族に加え、   定です。
     ボランティアや多数の地元地域の方々が集まり、出店屋台や盆踊


17

「コベルコ地域社会貢献基金」―前年に引き続き支援を実施
 神戸製鋼は、創立100周年記念事業の一環として、2006年度に「コベルコ地域社会貢献基金制度」を設立し、運営を継続しています。
2007年度は、前年に引き続き、未来を担う「子供たち」を支援対象にし、事業所・研究所が立地する神戸市、加古川市、高砂市、播磨町、茨
               いなべ市、真岡市の10市・町において支援を行いました。
木市、東広島市、藤沢市、下関市、
 具体的には、①児童福祉施設、②子育て支援を行っている施設・団体、③子供自らが地域貢献活動を行う団体、④子供向け芸術・文化教
育活動をする団体、⑤子供の安全確保・子供の健全育成のためのまちづくりを行う団体などに対して、支援を実施しました。


■2007年度コベルコ地域社会貢献基金支援実績

   地域                   支援先                              支援内容

                                        ・音響設備購入費へ の支援
          こども会（2件）
                                        ・和太鼓の備品購入費へ の支援


                             （1件）
          スポーツを通じた青少年育成団体（ｎｐｏ）          ・ラグビー教室開催費へ の支援


  神戸市                         （1件）
          文化・芸術を通じた青少年育成団体（ｎｐｏ）         ・制作に必要な資材等購入費へ の支援

          青少年育成協議会（1件）                  ・青少年フェスティバルの活動費へ の支援

          まちづくり協議会（1件）                  ・防災マップ制作費へ の支援

          ふれあいのまちづくり協議会（1件）             ・もちつき大会費へ の支援

          子育て支援サークル（5件）                 ・活動備品購入費へ の支援
  加古川市
                                （1件）
          子供自らが行う地域貢献活動（ボランティア団体）       ・活動備品購入費へ の支援


                                        ・学童保育所の畳張替え費および机購入費へ の支援
  高砂市                （1件）
          子育て支援団体（ｎｐｏ）
                                        ・学童保育所にて行われる親の育児講習へ の支援


                                        ・セラピーマット購入費へ の支援
          芸術・文化・スポーツ等を通じた障害児支援団体（ｎｐｏ）
  播磨町
         （1件）
                                        ・競技用フライングディスク購入費へ の支援


  東広島市    保育所（3件）                       ・デジタル身長計購入費へ の支援


                                        ・教育用ブロック購入費へ の支援
  藤沢市     保育所（2件）
                                        ・音響設備購入費へ の支援


                                        ・野外活動費へ の支援


          児童養護施設（3件）                    ・合宿費へ の支援
  茨木市
                                        ・卓球台購入費へ の支援

          子育て支援センター（1件）                 ・玩具購入費へ の支援


          児童館（1件）                       ・玩具購入費へ の支援
  下関市
          障害者福祉施設（1件）                   ・遊具購入費へ の支援


  いなべ市    子育て支援センター（6件）                 ・絵本、遊具の購入、育児講習の講師派遣費等へ の支援

  真岡市     小学校（15件）                      ・英語教育教材購入費へ の支援




                                                                     18

     社会性報告




     ラグビーを通じた社会貢献活動

     kobelcoカップ2007 in 夕張                                ボランティア参加の神戸製鋼
                                          親子ラグビー体験教室のあとには、
      第3回 全国高校合同チームラグビー大会                北海道支店のグループ従業員も含めて、バーベキュー親睦会の会
      2007年7月21日〜23日の3日間、北海道夕張市平和運動公     場を設営し、教室に参加された親子とコベルコスティーラーズの選
     園において「kobelcoカップ 2007」が開催されました。本大   手たちが楽しく交流しました。
     会は日本全国を9ブロックに分け、高校生たちが各ブロックごとに
     戦い、順位を決定するという方式の大会です。
      日本ラグビーフットボール協会では、2011年ワールドカップを
     見据えた「ラグビー活性化プロジェクト」として、高校生選手のた
     めの新たな全国大会を2005年より新設。神戸製鋼グループはこ
     れに特別協賛しており、3回目を迎えました。
      2007年からの新たな試みとして、神戸製鋼ラグビー部 コベ
     ルコスティーラーズ の選手が各ブロックに1名帯同し、高校生た
     ちに試合に対するアドバイスをしたり、監督と練習内容を話し合っ
     て指導するなど、過去2回よりさらに高校生たちとの一体感を強
     めることができました。


                                         全国高校ラグビー大会に特別協賛
                                          神戸製鋼グループは、2007年12月27日〜2008年1月7日
                                         に花園ラグビー場で開催された「（kobelcoスポーツスペシャル）
                                                         冠スポンサーとして特別協賛し
                                         第87回全国高校ラグビー大会」を、
                                         ました。高校ナンバーワンの座を目指し
                                         て全国51校の代表が熱戦を繰り広げた
                                         この大会で、神戸製鋼グループは、高校
                                         生ラグビー選手の一層のレベルアップを
                                         願っており、今回が3年目のサポートと
                                         なりました。
      親子ラグビー体験教室
                夕張市平和運動公園で夕張市民親子ラグ
      2007年7月22日、
               コベルコスティーラーズから平尾総監督
     ビー体験教室が行われ、
     をはじめ9名の選手が参加しました。約50名の親子とラグビー
     ボールを使った楽しいゲームを行うなど、初めてラグビーボール
     を持った子供たちにラグビーへの興味を持ってもらうことを目
     的として開催しました。




19

神戸製鋼ラグビー部の活動                       「なわてラグビー教室」への参加
 「コベルコラグビーフェスティバル2007」を開催                                   コベルコ
                                    大阪府四條畷市で行われた「なわてラグビー教室」に、
          コベルコスティーラーズの選手とファンの交
 2007年7月7日、                        スティーラーズから、平尾総監督や元木選手をはじめ9名が参加し、
流イベント「コベルコラグビーフェスティバル2007」を開催しまし   四條畷ラグビースクールとotjラグビースクールの2チームを指
た。今回はラグビーフェスティバル史上初の練習試合が行われる                              「試合前の
                                   導しました。指導会の後には質疑応答コーナーがあり、
とあり、会場となった灘浜グラウンドには朝早くから多くのファンの    モチベーションはどうやって上げていますか？」などの質問に、選手
方々が来場されました。試合は36−31でnecグリーンロケッツ    が答えに窮する場面もありました。
   ファンの方々と勝利の喜びを共有することができました。
を破り、
                          トーク
 恒例のタッチフットボール大会をはじめ、ラグビー体験、
ショー、チャリティオークション、選手によるダンスパフォーマンス
などもあり、楽しいラグビーフェスティバルとなりました。




                                    事業所のイベントに参加
                                    2007年10月14日に長府製造所（山口県下関市）で開催され
                                                 コベルコスティーラーズはブースを出
                                   た「長府フェスタ2007」に、
                                     写真の展示やビデオ放映のほか、
                                   店し、             ラグビーターゲットを設置し、
                                                      ラグビーに親しむ機会
                                   地域の子供たちに挑戦してもらうなどして、
                                   を提供しました。
 npo法人「日本せきずい基金」に募金寄贈               2007年10月21日には、高砂製作所（兵庫県高砂市）で「高砂
 従来よりコベルコスティーラーズは公式戦の試合会場におい                          コベルコスティーラーズの
                                   ファミリーホリデー2007」が開催され、
て募金活動を行っています。試合会場でファンの皆様にご協力い                                  イベ
                                   2選手が参加。ステージ上でトップリーグの試合告知をしたり、
       「コベル
ただいた募金に、                           ントに訪れたお客様に応援フラッグとパンフレットを配布するなど、
コラグビーフェスティバル                       地域の方々とのふれあいを楽しみました。
2007」における収益金
の一部を加えた募金
           2007
（403,555円）を、
年10月24日に特定非営
利活動法人「日本せきず
い基金」へ寄贈しました。


 新潟県の児童養護施設を訪問
 トップリーグ第4節（クボタスピアーズ戦）でエスコートキッズを                      長府フェスタ2007
務めてくれた新潟県下の児童養護施設（2施設）に、試合翌日の
                    2007年11月18日、
                    2人の選手が訪問しま
                    した。施設では子供た
                    ちとラグビーボールを
                    使って遊んだり、写真を
                    撮るなど、楽しい時間
                    を過ごしました。
                                   高砂ファミリーホリデー2007


                                                                      20

     社会性報告




     お客様・取引先様との関わり

     神戸製鋼グループは、国内外のお客様・取引先様に信頼され、ご満足いただける製品・サービスを提供するために、品質マネジメント
     システムの国際規格「ｉｓｏ9000シリーズ」の認証を取得し、徹底した品質管理を実施するとともに、お客様それぞれのご要望に迅
     速に対応していきたいと考えています。




     信頼される優れた製品・サービスの開発と提供
               お客様のご要望に応え、信頼される優れた製品を開発、提供しています。
      神戸製鋼グループは、


     ■神戸製鋼事業所 ｉｓｏ9000シリーズ取得状況リスト

       事業所名                          取得年月       会社名                  事業所等           取得年月
      加古川製鉄所          線材工場          1996年12月   （株）コベルコ          秦野工場               1998年 4月

                      厚板工場          1995年 6月   マテリアル銅管          タイ工場               2000年11月

                      薄板工場          1997年11月                    マレーシア工場            1996年 9月

                      チタン工場         1994年10月   サン・アルミニウム工業（株）   全社                 1999年 9月

      神戸製鉄所                         1997年 3月   神鋼ノース（株）         全社                 1999年 6月

      高砂製作所           鋳鍛鋼工場         1994年 1月   神鋼メタルプロダクツ（株）    全社                 1995年 4月

                      チタン工場         1999年12月   神鋼リードミック（株）      全社                 2000年 4月

                      鉄粉工場          1998年 1月   ニコーアルミ工業（株）      真岡製造所の一部署          1998年12月

                      機械工場          1992年 9月   （株）神鋼環境          本社                 1997年 2月
                                               ソリューション          播磨製作所              1996年10月
                      機器工場          1996年 3月
      茨木工場                          1998年 3月                    技術研究所              1997年 2月

      真岡製造所                         1998年12月   神鋼検査サービス（株）      本社                 2005年12月

      長府製造所                         1999年 9月   神鋼造機（株）          本社工場、各営業所          1995年12月

      大安工場                          1997年 9月   神鋼電機（株）          豊橋製作所              1995年 7月

      播磨工場            汎用圧縮機工場       1999年 4月                    伊勢製作所              1995年 6月
                                               コベルコクレーン（株）      大久保工場              1998年12月
                                               コベルコ建機（株）        広島工場               1998年 2月
     ■神戸製鋼グループ ｉｓｏ9000シリーズ取得状況リスト
                                               （株）コベルコ科研        応用化学事業部
      会社名                  事業所等      取得年月
                                                                材料評価事業部
     コベルコイーグル・                                                  エレクトロニクス事業部
                      全社            1994年 3月                                       2003年 1月
     マリンエンジニアリング（株）                                             エンジニアリングメカニクス事業部

     （株）神鋼エンジニア                                                 leo事業本部
                      全社            1998年11月                    関門事業所
     リング＆メンテナンス
                                                                ターゲット事業本部          2003年 2月
     神鋼鋼線工業（株）        尼崎事業所         2000年 7月
                                               神鋼jfe機器（株）       本社工場               1998年 8月
                      尾上事業所         1997年 2月
                                               ジェネシス・           西脇工場               1995年11月
     （株）セラテクノ         本社・明石工場
                                    2005年 4月   テクノロジー（株）
                      備前工場                                      所沢工場               1997年 2月

     日本高周波鋼業（株）       富山製造所         1996年 1月                    九州工場               2002年 5月

     関西熱化学（株）         加古川工場         2005年 3月   ジャパンスーパーコンダクタ
                                                                西神工場               2004年12月
                                               テクノロジー（株）
     堺鋼板工業（株）         全社（チタン製品のみ）   2005年 4月
     三和鐵鋼（株）          犬山工場          2002年 6月
     神鋼特殊鋼管（株）        長府北工場         1992年11月
     神鋼ボルト（株）         本社、各営業所       2002年12月
     （株）テザックワイヤロープ    全社            1999年 4月
     神鋼アクテック（株）       日高工場          2004年 9月
     神鋼溶接サービス（株）      本社            2005年12月




21

「世界同一品質」を目指すqc国際交流会                            アルミ・銅カンパニーｑｃサークル発表大会
 神戸製鋼の溶接カンパニーは、2007年10月11・12日に茨                神戸製鋼のアルミ・銅カンパニーは、毎年ｑｃ発表大会を開催し
木工場で第11回qcサークル国際交流会を開きました。国内4・               ており、2007年度は、10月5日真岡製造所で開催しました。
海外9拠点でグローバル供給体制を確立する同カンパニーでは「世                 大会スローガン「ゼロ・完全・トップへの限りなき挑戦」のもと、
界同一品質」実現のため、qc国際交流会を1997年から毎年開               真岡製造所2件、長府製造所2件、大安工場1件、合計5件の事例
催し、世界規模でのqc交流を続けています。                              約120名の参加者同士で活発な質疑応答が行われ、
                                             発表が行われ、
 今回は海外6カ国からの参加を含め約190名が集い、国内外                それぞれの優れた点を学びあう場となりました。
11件の事例発表が行われました。ものづくりにおける共通の悩                                  真岡製造所がアルミ板圧延、
                                               アルミ・銅カンパニーの事業内容は、
みを自分たちの職場へ活かそうと、同時通訳を通じて活発な質疑                長府製造所がアルミ押出・銅板圧延、大安工場がアルミ・マグネ鋳
      さらに「ともに語り、
応答がなされ、              ともに味わえる
               ともに行動し、                       鍛造および機械加工であり、製品も製法も異なることから、異業種
活動を」というスローガンのもと、休憩時間にも話し合う参加者の               交流会の側面もある大会となりました。
輪が至るところで見られました。
 需要拡大が見込まれる溶接材料市場にあって、国内外で供給体
制強化を目指してい
ます。各拠点で生産
能力向上が求められ
る中、連帯感がさらに
強まる交流会となり
ました。

                  qc国際交流大会

■主な参加グループ会社
韓国        コウベ・ウェルディング・オブ・コリア
タイ        タイ・コウベ・ウェルディング
          コウベ・ミグ・ワイヤ・タイランド
インドネシア    インティビ                               qcサークル発表大会(真岡製造所)
オランダ      コベルコ・ウェルディング・オブ・ヨーロッパ
中国        唐山神鋼溶接材料有限公司
シンガポール    コウベ・ウェルディング・シンガポール
日本        k0beウェルデイングワイヤ
          神鋼タセト、神鋼溶接サービス



■グループ会社の取り組み事例

            社名                                       取り組み内容
                               電気事業法（火力）、ボイラ圧力容器製造、中華人民共和国圧力容器製造、韓国高圧ガス容器製造者等
（株）神鋼エンジニアリング＆メンテナンス
                               の許可を取得するとともに、お客様満足度調査を実施し、きめ細かなサービスに取り組んでいる。
                               jis、tuv、船級協会等の認定を受けるとともに、お客様満足度調査を実施し、調査結果を関連部署に
神鋼特殊鋼管（株）
                               フィードバックしている。
                               nk、lr、nv等船級協会や海外のapi、アラムコの認定を受けるとともに、お客様満足度調査を実施し、
（株）テザックワイヤロープ
                               きめ細かなサービスに取り組んでいる。

jfe溶接棒（株）                      技術サービス、溶接技術指導・講習会を通じて、お客様サービスに取り組んでいる。

                               外面被覆銅管および銅・銅合金の継目無管の新jisマークの表示認証を取得するとともに、
（株）コベルコ マテリアル銅管
                               お客様満足度調査を実施している。

神鋼リードミック（株）                    お客様と定例品質会議やお客様満足度調査を行い、きめ細かなサービスに取り組んでいる。

                               asme uスタンプやiso17025の認証取得、特定計量証明事業所の認証を取得するとともに、
（株）神鋼環境ソリューション
                               プロセス機器について、お客様を対象に年3回のメンテナンスセミナーを開催している。
                               開発・設計・鋳造・機械加工・製缶・組立・塗装・テストの一貫体制により品質管理を実現し、
神鋼造機（株）
                               お客様情報を積極的に収集し、きめ細かなサービスに取り組んでいる。
                               国内8拠点に技術者を配置し、お客様へのサービスと代理店へのサポートを行っている。
コベルコクレーン（株）
                               また、海外拠点や大久保工場に技術者を配置し、海外向けにもきめ細かなサービスを提供している。
                               jg製造事業場の認定やnk事業所の承認等を得るとともに、全国の販売拠点を活かした
神鋼電機（株）
                               お客様サービスに取り組んでいる。




                                                                                    22

     社会性報告




     コベルコ科研・神鋼ファブテック                              世界初、電磁成形でバンパーとステイを一体化
     「ものづくり日本大賞」を受賞                               神戸製鋼は、世界で初めてアルミバンパーとステイを電磁成形
                               「もの
      神戸製鋼グループのコベルコ科研と神鋼ファブテックが、                 によってかしめて接合し一体部品とした「貫通型アルミバンパー
     づくり日本大賞」※ の第2回(2007年度)表彰において、
                                 「産業・社           システム」を開発しました。従来はバンパービームにステイを溶接
     会を支えるものづくり」分野の「製造・生産プロセス」部門で優秀              していましたが、新型バンパーではステイのパイプ部をバンパー
     賞を受賞しました。                                   ビームに貫通させ、パイプ端部を電磁成形で広げてかしめること
                  「スプレイフォーミング法によるア
      コベルコ科研の受賞案件は、                              によって接合します。溶接加工を必要としないため、軽量化と低コ
     ルミ合金ターゲット材の製造方法の確立」。液晶パネルの製造に               ストが可能です。昨年１月には電磁成形ステイの開発を発表しまし
     欠かすことのできない部材の一つ、液晶配線膜用のアルミ合金タ                                このステイとアルミバンパ
                                                 たが、今回の新型バンパーシステムは、
     ーゲット材を、スプレイフォーミングと呼ばれる独特の製法で製造                          さらに軽く安く仕上げ、衝突時のエネ
                                                 ーを組み合わせたものより、
     する技術を確立。他の製法では達成できなかった、極めて徽細で               ルギー吸収性能も引き上げました。
     均一な組織のターゲット材を世界で初めて、極めて高いレベルで
     つくることに成功しました。
                    「複写機、
      神鋼ファブテックの受賞案件は、   プリンター等の心臓
     部品用、高品質アルミ合金素材の溶解・鋳造技術の開発」。複写
     機やプリンターの心臓部である「感光体ドラムやポリゴンミラー」
     などに使用される高品質のアルミ合金について、溶湯の品質改良                                 貫通型アルミバンパー システム

     処理技術を独自に確立することにより、2〜3ミクロン以上の微小
                      さらに発生抑制をも可能に
     な酸化物を効率よく混入防止・除去し、
     する溶解・鋳造技術を開発しました。                           海外展開
      これら2件はともに、液晶パネル、複写機・プリンターの世界市              「現地のニーズには現地で対応する」という方針のもと、神戸製
     場における日本の国際競争力向上に大きく貢献しています。                 鋼グループは1960年代から積極的に海外生産を展開しています。
                                                 また、お客様のご要望に応え、現地拠点での設備能力の増強やそ
                                                 れぞれの地域や国に適合した技術開発・製品開発を進めています。


                                                 「超高強度鋼板を適用した車体軽量化技術論文」が
                                                  2006年度シドニーh.メルボルン賞を受賞
                                                  神戸製鋼とフェストアルピーネ・オートモーティブ社(オースト
                                                 リア)が共同開発した「超高強度鋼板を適用した車体軽量化技術
                                                 論文」が、2006年「シドニーh.メルボルン賞」※を受賞。2007
                                                 年4月17日に米国・デトロイトで授賞式が行われました。当該技
                                                 術は、引張強度1,180〜1,470mpa級の超高強度鋼板に対し
                                                 て、ロールフォーム成形技術を導入し、車体骨格部品へ適用する
     コベルコ科研
                                                 もの。これにより、米国高速道路安全保険協会(iihs)が実施する
                                                 車体側面衝突試験をクリアすると同時に、軽量化も実現しました。
                                                 今後は、実車適用に向けた技術開発に取り組みます。




     神鋼ファブテック

     ※「ものづくり日本大賞」：我が国の産業・文化を支えてきた「ものづくり」の継承・発展
      を目指し、ものづくリを支える人材の意欲を高め、その存在を広く社会に知らしめるこ                  ：カナダの製鉄会社ドファスコ社の重役として、鉄鋼産業と
                                                 ※「シドニーh.メルボルン賞」
      とを目的に、経済産業省・文部科学省・厚生労働省・国土交通省の4省連携で、2005    自動車産業の協業関係構築に貢献した故シドニーh.メルボルン氏の功績を記念して、
      年度に創設、2年に1度開催されている。                         1997年に米国自動車技術会(sae)および北米鉄鋼協会(aisi)が設置した。



23

 プロテック・コーティング                                                   2007年4月に設立した「高砂コーティングセンター」で、
                                                            国内では、
 米国「国家経営品質賞（マルコム・ボールドリッジ賞）」を受賞                              工具、金型、機械・自動車部品メーカーなどからの受託加工需要に
 神戸製鋼と米・usスチール社との合弁会社であるプロテッ                                対応します。
ク・コーティング社は、2007年11月、米国商務省から「マル                               pvdコーティングは、工具、金型、機械・自動車の摺動部品など
コム・ボールドリッジ賞 」※を受賞しました。同賞は、7つの評価                             の寿命（耐磨耗性・耐久性）を、未処理品に比べて2〜10倍程度
基準（経営陣のリーダーシップ、戦略計画、顧客対応、分析・ナレッ                             向上できる表面加工技術。今後も装置・新膜の研究開発に注力す
                プロセスマネジメント、経営実
ジマネージメント、人材管理・育成、                                           るとともに、pvd技術の適用分野を拡大していきます。
績）に基づいて企業を評価する「国家経営品質賞」として知られ、
品質関係では唯一アメリカ合衆国大統領より直接表彰されるもの                               購買業務規程
です。プロテック・コーティング社のポール・ワーステル社長は「こ                                   購買業務規定において、
                                                             神戸製鋼は、         購買計画の立案および実施、
の受賞を献身的な従業員と、両親会社であるusスチール社、神                               ならびに原燃料、資機材等の購買契約、外注加工、役務委託等の
                           プ
戸製鋼に捧げます。彼らの品質管理の手法とたゆまぬ改善が、                                請負契約の締結およびこれに伴う諸活動について、購買業務に必
ロテック社の成功の基盤にあります」と受賞の喜びを語りました。                              要な基本的事項を定めています。
                                                                     「購買業務を行うに当たっては、社会情勢お
                                                             購買業務規程では、
                                                            よび社会的要請に留意し、環境保全、資源保護などに十分配慮し
                                                            なければならない」と定めており、環境への対応やコンプライアン
                                                            スの強化など、社会的な要請に応えられる内容となっております。
                                                                                      リサイ
                                                            このような基本方針に則り、品質などで問題が少なければ、
                                                            クル品など環境負荷が小さい材料や物品を購入するように努め
                                                            ています。


                                                            適正な輸出業務の遂行
                                                                                      とくに
                                                             神戸製鋼は、適正な輸出業務の遂行に努めておりますが、
                                                                         「安全保障貿易管理規程」を策定し、
                                                            安全保障貿易管理については、
                                                            これに基づいて輸出業務を遂行しています。
                                                             本規程に基づき、軍事転用可能な製品に対する規制を遵守する
ブッシュ大統領と受賞者。プロテック関係者は、 フランクス品質管理室長（左端）、
ワーステル社長（同４人目）、中島副社長（同６人目）。                                  べく、厳格な社内管理を行うほか、2002年4月に導入されたキャ

※「マルコム・ボールドリッジ賞」
               ：malcolm baldrige national quality award。全   ッチオール制度※に対応した顧客用途のチェックを実施しています。
 米で優れた経営や顧客対応を実践している企業、教育・医療機関などを表彰し、その                     これらの取り組みは、神戸製鋼を中心としてグループへと広げて
 経営に関する報告を通じて多くの企業経営者とノウハウを共有する目的で、当時の商
 務長官の名前にちなんで1988年に制定された。                                      グループ各社の事業内容等に応じた安全保障貿易管理体制
                                                            おり、
                                                            を構築し、輸出業務を適正に遂行しています。
                                                               ｅｕ（ 欧州連合 ）で2006年7月から適用されている
                                                             また、
  高品質硬質皮膜コーティングの受託加工体制を構築                                   ｒｏｈｓ指令（特定有害物質使用制限指令）についても周知徹底を
      pvd（物理的蒸着）
 神戸製鋼は、                                                     図り、適切に対応しています。
装置を使った高品質硬質皮膜コ                                               さらに、e‐ラーニングなど社員教育を実施して、知識レベルの
ーティング（pvdコーティング）                                            向上を図るほか、国際情勢の動きに対して常に鋭敏な感覚を養う
の受託加工事業において、日米                                              努力を続けています。
2拠点で受託加工体制を構築し、                                             ※キャッチオール制度：すべての物質・技術について、大量破壊兵器等の開発等に使われ
市 場に本 格 参 入 すると発 表 、                                         ることを知っている場合、および政府より通知を受けた場合、輸出が規制される制度。

2012年までに同事業の売上               コーティング対象物（工具）

高を年間20億円規模に拡大す
る計画です。北米市場を夕一ゲ
ットにした新拠点「コベルコ・ア
ドバンスド・コーティング社」を、
イリノイ州バファローグローブ
市に設立し、主に工具、金型メー
カーなどを対象に営業を開始。 コーティング対象物（金型）


                                                                                                       24

     社会性報告




     株主・投資家の皆様との関わり

     神戸製鋼グループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題として位置付け、中長期的な視野に立った事業展開を推進するこ
     とにより、グループ全体での企業価値向上に努めています。
     また、株主・投資家の皆様を始めとするあらゆるステークホルダーに対して、適正かつ迅速な情報開示に努めるとともに、幅広い情
     報公開を行うことによって経営の透明性を高めています。


     株主還元
      神戸製鋼は、中長期的な企業価値の増大が株主の皆様の利益
     につながると考え、利益配当については、継続的かつ安定的な実
     施を基本に、各期の業績および配当性向などを勘案しつつ、将来
     の成長のために必要な投資資金や財務体質の改善・強化の状況
     などを総合的に考慮して、決定することとしています。また、業績
     に応じた利益配分を考慮するうえで、基準とするべき配当性向に
     ついては、連結純利益の15〜25％程度を目安としています。
      この方針のもと、2007年度の配当は、前期と同額の１株につき
     年間7円（配当性向23.6％）としました。                           株主の皆様へ（事業報告書）




     情報開示
      株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・支援いただく
     ために、説明責任の遂行が極めて重要であると考え、企業情報や
     財務情報の適時・適切な開示に努めています。
      情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取引所の定め
     る適時開示に関する規則に則った開示はもちろんのこと、適時開
     示に関する規則に該当しない場合でも、投資判断に関わると考え
     られる開示可能な情報については積極的に、迅速かつ継続的に発
     信することにより、当社グループの経営状況や事業活動状況を十
     分にご理解いただき、適正な企業価値評価を得ることを目指して
     います。
                                                    アニュアルレポート（年次報告書）



     株主の状況

     ■所有者別株式分布




             個人・その他                金融機関
             27.82％                31.36％

                   発行済株式総数
                  3,115,061,100株


              外国人                           証券会社
              18.00％                        1.16％
                        その他国内法人
                        21.66％




25

株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
 株主とのコミュニケ ーション                     個人投資家とのコミュニケ ーション
 株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーションする場とし        個 人 投 資 家 の 皆 様 に は 、当 社 ｗ ｅ ｂ サ イ ト
てとらえ、できるだけ多くの方にご出席いただくために、招集通知    （http://www.kobelco.co.jp）を通じて、株主に送付する「株主
の早期発送や総会集中日の回避などの工夫をするとともに、                            アニュアルレポー
                                  の皆様へ（事業報告書）」などの発行物のほか、
2003年6月の株主総会からインターネットを通じての議決権行             この環境・社会報告書など、幅広く情報を提
                                  トや有価証券報告書、
使が可能な環境を整えています。                   供しています。
 また、株主の皆様に当社に対する理解を深めて頂く機会として、     また、社長のメッセージ（動画）等を、当社ｗｅｂサイトのほか、ネ
2007年度より株主の皆様を対象とした工場見学会を開催して     ット証券会社のｗｅｂサイトやポータルサイト運営会社に配信して
います。                                                     「四半期報告書」
                                  一般に公開しています。さらに2007年度からは、
                                  の発行に加えて、個人投資家の皆様に対する会社説明会を開催
                                  するなど、少しでも多くの方に当社グループへの理解を深めてい
                                  ただけるよう努めています。


                                    神戸製鋼グループは、今後も情報開示およびコミュニケーショ
                                  ンの質的向上に努め、株主・投資家の皆様から末永く信頼を得ら
                                      ｉｒ活動を推進していきます。
                                  れるよう、




工場見学会の様子


 機関投資家とのコミュニケ ーション
 国内の機関投資家・証券アナリストの方を対象に、当社の経営
方針や経営成績および財務状況をご理解いただく機会として、年
4回の決算説明会を開催しています。また、海外についても、経営
                      ｉｒ
陣が定期的に機関投資家への個別訪問を行うなど、 （投資家向
け広報）活動を積極的に実施しています。
 また、当社のｉｒスタッフが、機関投資家や証券アナリストの方へ
の取材対応や個別訪問を行って、継続的なコミュニケーションに
努めています。




                                  インターネットirサイト




アナリスト向け中期経営計画の発表




                                                                              26

     社会性報告




     社員が働きやすい職場環境

     神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、活力溢れた魅力ある職場環境を実現するための、各種人事諸制度を実施しています。
       「社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊びます」という神戸製鋼グループの企業理念を実現するために、グループ各社
     また、
     とさまざまな形で連携を強めていきます。


     人材育成                                  これを補完するため、
                                        ながら、        ビジネスや技術・技能の特性に応じ
      神戸製鋼は、社員が仕事への誇りと働き甲斐を持つことを人材      た専門能力の向上を狙いとしたオフライン研修を実施しています。
     育成の目標としています。そのためには、社員一人ひとりが、成長
     の具体的目標を持ち、その達成のため、日々成長していくことが      人事処遇制度
     重要です。社員自らが、たゆみなき研鑚により成長していくことを      神戸製鋼の人事処遇制度は、社員に求める育成ターゲット像によ
     期待し、会社はこれを全面的に支援します。               り区分される「社員制度」と、成果業績主義を基本とし、それぞれの
      社員のキャリア形成については、自己申告制度を通じて、上司      担当する役割を重視した「賃金・一時金制度」に基づき実施するこ
     と部下の間で業務目標と将来のキャリアプランについて話し合う      ととしております。2007年10月には、各人の能力・士気の向上や
     場を設けています。これをもとに、本人の希望と事業上の必要性      働き甲斐の創出を図るため、社員制度を中心とした人事処遇制度
     を勘案しつつ、育成的見地からのジョブ・ローテーションを定期的     改正を行いました。
     に実施しています。また、自律的なキャリア形成を促進するため、                  「直属上司−部下」という「線」の評価
                                         また、評価制度においても、
     人材公募制度を実施しています。                    だけではなく、幅広い関係者からの多面的な評価制度である適性観
      また、能力開発については、職場におけるｏｊｔ教育を中心とし     察制度を実施するなど、納得性の高い公正な評価に努めています。



     仕事と生活の両立支援                         という4つの観点から取り組んでいます。
      神戸製鋼は、活き活きと働き甲斐を持って働くことのできる魅       2006年度より、企画職（総合職）の女性社員を対象にメンター
     力ある職場作りに向けて、仕事と生活の両立を図るための雇用環      制を導入し、キャリア形成や能力開発について心理的な側面から
     境の整備に取り組んでいます。                     の支援を行っています。
     ●次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画の策

     定と実行                               多様化する価値観・ライフスタイルへの対応
      ・管理監督職向けの研修の実施
                                         神戸製鋼は、社員が長期にわたって安心して働ける環境をつく
      ・出産・育児に関するバックアップ体制の整備（各事業所に相談
                                        るために、本人の病気療養や家族の看護・介護などに利用できる
      窓口設置、社内イントラネット上に両立支援ホームページの開
                                               ライフステージに合わせた各種福利厚生制度を
                                        福祉休暇制度や、
      設など）
                                        運営しています。
      ・休暇制度の見直し（半日単位の年次有給休暇取得可能化、福
                                         社員の価値観・ライフスタイルの多様化に対応し、能動的なライ
      祉休暇（積立休暇）の累積日数・行使事由の拡大）
                                                                     カフ
                                        フスタイルを支援することを目的として、2006年10月より、
     ●年次有給休暇の取得率向上や生産性向上等、総実労働時間縮
                                        ェテリアプラン制度（コベルコ・カフェプラン）を導入しています。
     減に向けた取り組みの展開
     ●育児・介護に関する法定を上回る支援の拡大
                                        高齢者雇用への取り組み
      ・育児休業期間の延長（子が満3歳に達するまで）
      ・育児のための就業時間等配慮期間の拡大（子が小学校を卒        神戸製鋼は、停年退職後の再雇用   ■停年退職者に占める再雇
                                                            用者の割合（2007年度）
      業するまで）                            制度として「熟練社員再雇用制度」
      ・介護休業期間の延長（最大3年間まで）               を導入しています。ベテラン層の有
                                        する技術・技能を引き続き活用する

     女性の活躍推進への取り組み                      ことで、技能継承の円滑な推進や本
                                        人の働き甲斐の実感を通じて、職場
      神戸製鋼は、性別に関わりなく、多様な人材が、それぞれの能力
                                        活力の維持・向上を図っています。          再雇用者
     を十分に発揮できる雇用環境の整備を進めていくことが、重要な
                                           グループ各社でも同様の取
                                         また、                       73%
     課題だと認識しています。
                                        り組みを進めています。
      女性の持つ能力を最大限に発揮できる環境をつくるためのポ
     ジティブ・アクション施策として、1職場環境・風土の改善、2採用・
     配置・育成、3仕事と家庭の両立支援、4ネットワーク作りの支援、


27

障害者雇用への取り組み                                                              人権尊重の取り組み
    神戸製鋼グループは、共同で雇用管理セミナーを定期的に開催                                               神戸製鋼グループは、人権を尊重し、あらゆる差別のない健全
するなど、障害者雇用を積極的に推進するとともに、個々の能力を                                           な職場環境を確保するために、各階層別教育における人権研修
十分に発揮でき、安心して働ける職場環境の整備に努めています。                                           の実施などの人権啓発活動を行っています。また、公正な採用選
    神戸製鋼の2007年度の障害者雇用率は2.12%と、法定雇用                                       考を行うための採用担当者に対する研修も実施しています。
率（1.8%）を上回っていますが、引き続き雇用率アップに向けた
取り組みを継続していきます。
                                                                         セクシャル・ハラスメント防止の取り組み
                                                                                    『企業倫理綱領』の『企業行動基準』において、セ
                                                                               神戸製鋼は、
■障害者雇用率推移（神戸製鋼）
（％）
                                                                                             就業規則においてセ
                                                                         クハラを容認しないことを宣言するとともに、
    2.2                                                                  クハラ行為は懲戒処分に該当することを規定し、セクハラに対す
                                                                  2.12


    2.0
                                                           1.98          る厳しい姿勢を示しております。
                                                    1.91
                                      1.84   1.81                              事業所ごとにセクハラ相談窓口を設け、セクハ
          法定雇用率
    1.8
雇                              1.70                                      ラ相談員を配置して迅速に対応できる体制を整備
用
率
    1.6                                                                        セクハラ防止に向けて、
                                                                         するとともに、         『セクシャル・
                 1.49   1.48
                                                                         ハラスメント防止マニュアル』を作成し、人権研修
    1.4   1.32
                                                                         の一環としての教育研修を実施するなど、働くす
    1.2                                                                  べての人にとって「気持ちよく、安心して働ける職
          1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007
                                                                                                                                          セクシャル・ハラスメント
                                                                  （年度）   場」を実現するために取り組んでいます。                                              防止マニュアル




安全衛生管理方針                                                                        逃さず、それを抽出・改善できる「現場力」の取り戻し（本音
「安全衛生は事業経営の基盤であり、すべての事業活動に優先                                                    の議論によるリスクアセスメントの深掘り）
する」という理念のもと、安全で安心して働くことのできる、活気溢                                                この結果、2006年、2007年と着実に改善が図られています
          さまざまな安全衛生活動を行っています。
れた職場の実現に向け、                                                              が、更なる労働災害の撲滅に向け取り組んでいきます。
また、2007年度より安全・衛生の両面から現行の取り組みや活動
                                                                         ■休業災害度数率推移                               全産業           製造業           鉄鋼業           神戸製鋼
状況をチェック（評価・検証）し、適時不備・不足箇所への対策が実                                          2.0
行される継続的改善活動（安全衛生管理・活動のpdcaサイクル
                                                                         1.5
構築）への仕組みづくりを推進中。一層の危険・有害要因の排除（予
             目標達成精度を向上させていきます。
防対策）の徹底と定着を図り、                                                           1.0


    中期安全衛生管理計画で目指す姿                                                      0.5

●ハツラツと出社して、笑顔で帰宅する毎日                                                     0.0
                                                                               1996   1997   1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007
●自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、                                                                                                                                        （年）
健康を気遣う風土づくり
●安全活動を通じて品質レベルもスパイラルアップ
                                                                         衛生管理
                                                                               神戸製鋼は、健康に配慮した職場環境をつくり上げることを目標とし、
安全管理                                                                     「こころ」と「からだ」の両面の管理体制を充実していくことにしています。
    神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災害を減らす                                          「こころ」の面では、産業カウンセラーや専門医師による「なんでも相談室」
取り組みを始め、以降ほぼ3ヵ年の中期安全衛生管理計画を策定                                            の拡充や、すべての従業員に対するメンタルヘルス教育などを進めています。
しながら活動を行い、今日に至っています。                                                       「からだ」の面では、定期健康診断の受診徹底とそのフォローを
    労働災害および度数率も低位で推移していましたが、残念ながら                                                  生活習慣病の予防に努めるとともに、職場環
                                                                         着実に行うことにより、
2005年は悪化傾向となりました。こうした状況を踏まえ、2006年度                                                    職業性疾病の防止に努めています。
                                                                         境の変化へも確実に対応して、
より、次の3項目を活動目標として安全管理に取り組むことにしました。                                              また、過重労働を防止する観点からも、e-ラーニングによる管理
    1労働安全衛生法など関係法令ならびに社内ルールの正しい                                          監督職への教育実施や法定を上回る基準での産業医による問診
          理解とその遵守                                                        等も行っています。
    2高温溶融物、有毒ガス、墜落・転落など重大災害につながりや                                                 アスベスト問題が社会問題化するなど、色々な衛生管理
                                                                               さらに、
          すい作業体制の見直し                                                                      当社はこれらの点につきま
                                                                         における問題点が顕在化していますが、
    3職場環境や工程・作業などの変化に伴う「新しいリスク」を見                                           確実かつ真摯に対応を行っていきます。
                                                                         しても、


                                                                                                                                                                   28

神戸製鋼グループは、グループを挙げて設備対策や自然災害への備えに努めてきました。グループ防災会議の開催や災害時におけ
る防災体制の整備、防災訓練などを継続的に実施し、事故の未然防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んでいますが、
事故撲滅には至っていません。今後とも社員1人ひとりの防災意識を高め、グループ全体で防災活動を進めていきます。




 2007年度全社防災管理方針



  神戸製鋼グループは防災力の向上に努め、台風、地震などの
 自然災害への備えを十分に行うとともに、火災、爆発、漏洩な
 どの事故の撲滅を目指す。




 神戸製鋼グループでは、年に一度、神戸製鋼本社、支社、支店、
各事業所およびグループ会社が参加する神戸製鋼グループ防災
               グループを含め一堂に会する
会議を開催しています。本会議は、
ことによって防災に関する情報を共有し、災害防止の横展開を図
るのが目的です。




                                          事故の未然防止などに努めてきましたが、2007年度も、火災
                                         の発生などをすべてなくすことはできませんでした。それぞれに
                                         ついて原因究明を行い、対策を実施しています。今後とも、再発
                                         防止や類似事故の発生防止に取り組み、事故撲滅に努めていき
                                         ます。
                神戸製鋼グループ防災会議（2007年11月）

                                         ihdビルでの防災訓練
               発生件数
                                          hat神戸にある国際健康開発センター（ihdビル）で、神戸熱
                 2
                                         供給の地域冷暖房システムの蓄熱槽の水を使った防災訓練を
                 3
                                         2007年11月21日に行いました。
                 0

                 0

                 0

                 0

                 0

                 0

                 0
                                         蓄 熱 槽 の 保 有 量は1 , 5 0 0 m 3 に及び、一 般 生 活 用 水として、
                 2
                                         4,000人が2週間利用できる量です。またこの蓄熱槽は、神戸
                 0
                                         市中央消防署から消防用水利の指定を受けています。今回の訓
                                         練は、蓄熱槽の水が災害時の生活用水や消防用水としても使え
                                         るという理解を深める機会となりました。

            銑鉄の成分調整を行う溶銑予備処理炉の炉底より溶銑
 2007年5月
            が漏洩した。ガス吹き込み用羽口の煉瓦が炉底鉄皮付
 神戸製鉄所
            近まで溶損した。

            チタン溶解炉に原料を搬送するコンベアにおいて、静
 2007年9月
            電気、摩擦などで発火した火花によりコンベア周辺のダ
 高砂製作所
                  さらにコンベア本体に延焼した。
            ストに着火し、

 2007年9月    コークスガスの配管からガスが漏洩し、漏洩したガスが
 加古川製鉄所     燃えた。

            高炉の出銑口を閉鎖しようとしたところ、出銑口を閉鎖
 2007年12月   する設備（マッドガン）が動作せず、出銑口から高炉内の
 神戸製鉄所      ガスが吹き出し、近傍の燃焼ガス配管を損傷した。損傷    放水訓練

                            着火した。
            した燃料ガス配管からガスが漏洩し、

※これらの事故につきましては、事業所間での情報共有、事業所での総点検や防災訓   「コベルコ1.17ウォーク」開催
 練の実施など、再発防止に努めています。
                                          地震の発生を想定し、通勤時の安全確認や経路の確認を目的
                                         とした「コベルコ1.17ウォーク」を、2008年1月26日に実施
製鉄所の自家発電所の保安確保対策                         しました。神戸本社地区の従業員とその家族を対象に「地震に
                                         より普段使っている公共交通機関が不通となり、徒歩での出退
                                         勤を余儀なくされた」との想定で、不通区間内の人は自宅から、
                                         不通区間以外の人は指定された駅から、それぞれウォーキング
                                         をスタートしました。
                                          当日は200人を超える参加申込があり、冬空のもと、最大で
 加古川製鉄所、神戸製鉄所に対して、社内立入調査を行い、新
                                         13km、4時間のウォーキングを終えた参加者は、ゴール地点と
設した設備保全の専門組織や規程、標準類の整備状況を確認し
                                         なったhat神戸のなぎさ公園に次々到着しました。炊き出しの
ました。
                                         うどん や おにぎりも
                                         好 評で、｢ 思ったより
                                         短時間で歩ききれて
                                             「震災体験
                                         よかった」
                                         を風化させないため
                                         にも年に一度は歩き
 対策の進捗状況につきましては、経済産業省原子力安全・保安            たい」など、感想もさ
院中部近畿産業保安監督部近畿支部に定期的に報告を行いました。           まざまでした。
                                                                      （ゴール地点）
                                                         「コベルコ1.17ウォーク」

     環境報告         環境マネジメント




     環境経営基本方針と体制

     神戸製鋼グループは、地球環境の保全が全ての生命体に共通する最も重要な課題であり、より健全な地球環境を次世代に引き継ぐ
     ことが私たちの使命であると認識し、環境経営基本方針を策定し、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営の推進に努め
     ています。1992年に設置した地球環境委員会を2002年に環境経営委員会に改組し、グループ全体で環境経営に取り組んでいま
     す。また、2006年に判明したばい煙問題への対応から取締役会の諮問機関として環境管理委員会を新たに設け、環境管理面の強
     化についてさらに注力して取り組んでいます。


     環境経営基本方針
                                            ■グループ環境経営の中期展開イメージ
     『グループ環境経営の実践による企業価値向上』
                                                         グループ全体の企業評価アップ
      神戸製鋼グループは、環境先進企業グループを目指して
      1環境に配慮した生産活動
      2製品・技術・サービスでの環境への貢献
      3社会との共生・協調                                     他社製品に対する    社会的信用の       信頼
      を実践することにより、社会的責任を果たすとともに、企業価                    優位性確保        獲 得        回復

      値を高める。

                                            神戸製鋼グループ


     環境目標                                       1 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                                 ・地球温暖化対策 ・循環型社会構築 ・有害物質削減
      グループ環境経営を推進していくため、2006年度から2008
                                            実   2 製品・技術・サービスでの環境への貢献         ・ばい煙問題の
     年度の中期環境経営計画を策定し、現在、6つの実施事項「あらゆ         施                                再発防止
                                                3 環境関連情報の開示
     る面で環境に配慮したものづくりの徹底」、
                        「製品・技術・サービス         事                                ・グループ管理体制の
                                                4 社会との共生・協調                  再構築
                                            項
              「環境関連情報の開示」、
     での環境への貢献」、          「社会との共生・協              5 全員参加による取り組みの展開

       「全員参加による取り組みの展開」、
     調」、               「リスク管理の徹底」に              6 リスク管理の徹底

     ついて展開しています。
      関係法令を遵守し、事業立地や施設の建設、設備の導入、購買、
     生産、流通、製品のライフサイクルなどのあらゆる面で環境に配慮
     したものづくりを徹底し、環境負荷低減に役立つ製品、技術、サー
     ビスを提供します。社会とのコミュニケーションに努め全員参加で
     取り組みます。



      voice of the officer   役員メッセージ


      神戸製鋼グル ープは、環境経営を着実に推進します。
      環境経営委員会委員長（代表取締役副社長） 佐 藤         廣士

       2008年度は、中期環境経営計画(2006−2008）の最終年度であり、現在、目標達成に向けてグループを
      挙げて取り組んでいるところです。
       一昨年に判明した製鉄所におけるばい煙問題については、判明後約2年が経過し、その間さまざまなハードお
                                  コンプライアンス意識の浸透や環境管理体制の
      よびソフトの対策を行ってまいりました。その結果、法令遵守、
        さらには環境保全設備の増強などをグループ会社と一体となって図ることができました。今後も継続して、
      強化、
      環境配慮の意識を常に高く維持するよう努めていきます。
       地球温暖化対策については、京都議定書第一約束期間の温室効果ガス削減目標を達成すべく、各事業所における省エネルギー活動などを積
      極的に推進しています。また、廃棄物削減などによる循環型社会の構築や有害物質削減対策へも継続して取り組んでいます。さらに、製品・技
      術・サービスにおける環境への貢献をよりいっそう進めるべく、環境配慮型製品の開発にも注力しています。
       神戸製鋼グループでは、事業活動のあらゆる場面において環境に配慮して意思決定することを経営の重要課題として位置付けています。
       わたくしは環境経営委員会委員長として、環境経営を当社グループの文化として定着させることを目指して邁進していく所存です。




31

グループ環境マネジメント体制                                締役会の諮問機関と位置付けて新たに環境管理委員会を設置し、
 神戸製鋼グループの環境経営は、環境経営委員会および環境                  社外の有識者にも参画いただき、環境管理面の強化に継続的に
管理委員会を中心に推進しています。2002年に環境問題を経                 取り組んでいます。
営課題として位置付け取り組みを強化するため
に、地球環境委員会（1992年に設置）を環境
経営委員会に改組して以来、神戸製鋼グループ
環境経営としてさまざまな取り組みを推進して
きました。特に、地球温暖化対策など特定テー
マについては分科会を組織し、迅速かつ的確に
対応すべく活動を推進してきています。また、
2006年にばい煙問題の判明を契機として取          環境管理委員会(2007年10月)                 神戸製鋼グループ環境会議(2007年7月)




■全社環境管理体制のイメージ

                 取締役会


            代表取締役社長


             経営審議会




            環境経営委員会                                              環境管理委員会


                             事務局                                               事務局




             実行委員会                     （部会）        環境監査          対策フォロー        環境管理




                  （テーマ別）分科会           （分科会）    教育        組織・規程      要員     設備・技術   情報公開



                           本社・支社・支店

                                    環境担当部署

                            海外事務所
                                    環境担当部署

                            技術開発本部                 研究所       研究所環境担当部署

                                    環境担当部署

                             鉄鋼部門                  事業所       事業所環境担当部署
                                    環境担当部署         グループ会社        グループ会社環境担当部署

                           溶接カンパニー                 事業所

                                    環境担当部署         グループ会社

                          アルミ・銅カンパニー               事業所

                                    環境担当部署         グループ会社

                        機械エンジニアリングカンパニー            事業所

                                    環境担当部署         グループ会社

                                                   グループ会社




                                                                                          32

     環境報告        環境マネジメント




     環境マネジメントシステムの構築
      神戸製鋼グループは、継続的かつ効果的に法令遵守および環                               グループ会社については
                                              研究所がea21を取得しました。また、
     境改善への取り組みを推進するために、環境マネジメントシステ            2007年4月から2008年3月までにグループ会社の9社11事
     ム（ems)の国際規格「iso14001」、環境省の「エコアクショ        業所が認証を取得しました。
               こうべ環境フォーラムの「神戸環境マネジメン
     ン21（ea21）」、                               この結果、社内の全事業所で環境マネジメントシステムの認証
     トシステム（kems)」などの認証取得を奨励しています。             取得が完了しました。なお、2008年4月にさらにグループ会社
      特に、2006年5月のばい煙問題以降、各事業所およびグルー           で1社2事業所が取得し、重要な事業所として残すところ5事業
     プ会社の環境管理体制強化に取り組んでおり、2007年4月に藤           所が、認証取得に向けて継続して取り組んでいます。
     沢事業所がiso14001を取得し、2008年1月に神戸総合技術


     ■環境マネジメントシステム認証取得事業所（単体）

                部門・カンパニー              事業所名            emsの種類               取得時期

       鉄鋼                        加古川製鉄所               iso14001           1998年 2月

                                 神戸製鉄所                iso14001           1998年 8月

                                 高砂製作所                iso14001           1999年 3月

       溶接                        茨木工場                 iso14001           2001年 7月

                                 藤沢事業所                iso14001           2007年 4月

                                 西条工場                 ea21               2005年 2月

       アルミ・銅                     真岡製造所                iso14001           2000年12月

                                 長府製造所                iso14001           2001年 3月

                                 大安工場                 iso14001           2002年12月

       機械エンジニアリング                高砂製作所                iso14001           2002年 3月

                                 播磨工場                 iso14001           2002年 6月

                                 エンジニアリング事業部          iso14001           2002年 6月

       技術開発本部                    神戸総合技術研究所            ea21               2008年 1月



      topics   トピックス


        サン・アルミニウムエ業                           神戸総合技術研究所
          2006年4月より、iso 14001の認証取得を目指して15ヵ     ea21の認証取得を目指し、2006年7月より準備をスタート
        月計画をスタートしました。環境法令のチェックや環境影響の調         しました。実施体制については、各研究所などの部署別の組織に
        査、規程および標準の整備などの活動を行い、2007年7月に         加え、電力削減、廃棄物削減など目的別の会議体も設置して効率
        ls0 14001の認証を取得しました。iso 9001（1999年9   的運営を図りました。また、活動の早期周知や活性化のために、
        月取得）の取り組みとともに、環境マネジメントシステムの継続         約3割もの従業員を何らかの活動のリーダーとして指名し、全員
        的な取り組みに向けて、積極的な活動を始めています。             参加で取り組み、2008年1月に認証を取得しました。
                                               研究所単体として認証
                                              取得したケースは少ない
                                              ようですが、研究所が一
                                              丸となって継続的に環境
                                              改善活動に取り組みます。

                                                             神戸総合技術研究所




33

■環境マネジメントシステム認証取得事業所（グループ会社）

              分類・会社名                                     認証登録範囲                    emsの種類      取得時期
                                          加古川工場                                    iso14001   1998年 3月
 関西熱化学（株）                                 本社                                       ea21       2005年11月
                                          尼崎事業所                                    ea21       2007年 3月
 コベルコイーグル・マリンエンジニアリング（株）                  呉工場、高砂事業所（イーグル工業として統合認証取得）               iso14001   2006年 6月
 神鋼神戸発電（株）                                神鋼神戸発電所                                  iso14001   2002年 8月
 神鋼特殊鋼管（株）                                長府北工場                                    iso14001   2007年 2月
                                          神戸事業所、尼崎物流センター                           kems       2005年 2月
 神鋼物流（株）                                  海運部                                      iso14001   2006年 2月
                                          関東物流センター                                 ea21       2007年 3月
                                          本社、大阪支店、名古屋支店、北関東営業所、富山営業所、
 日本高周波鋼業（株）                                                                        iso14001   2006年10月
                                                       （株）
                                          富山製造所、エヌケイメックス  、エヌケイ精線（株）
 （株）神鋼エンジニアリング＆メンテナンス                     高砂事業所（神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得）                iso14001   1999年 3月
                                          本社および尼崎事業所                               ea21       2007年 6月
 神鋼鋼線工業（株）
                                          尾上事業所                                    ea21       2007年10月
 神鋼ボルト（株）                                 本社および本社工場                                ea21       2007年 9月
 pro-tec coating company                  本社工場                                     iso14001   1996年12月
 kobeウェルディングワイヤ（株）                        本社                                       iso14001   2002年10月
 神鋼タセト（株）                                 神戸製鋼藤沢事業所として統合認証取得                       iso14001   2007年 4月
 （株）タセト                                   神戸製鋼藤沢事業所として統合認証取得                       iso14001   2007年 4月
 神鋼溶接サービス（株）                              神戸製鋼藤沢事業所として統合認証取得                       iso14001   2007年 4月
 阪神溶接機材（株）                                岡山工場                                     ea21       2007年 1月
                                          本社、東京支店、名古屋営業所、岡山営業所、
 神商コウベウエルディング（株）                                                                   iso14001   2000年10月
                                          広島営業所（神鋼商事として統合認証取得）
 thai-kobe welding co.,ltd.               本社工場、バンコク事務所                             iso14001   2007年 1月
 kobe mig wire(thailand) co.,ltd.         本社工場(thai-kobe welding co.,ltdとして統合認証)   iso14001   2007年 1月
 神鋼ノース（株）                                 本社、霞ヶ浦工場、東京支店、大阪支店                       iso14001   2005年 7月
 神鋼ファブテック（株）                              神戸製鋼長府製造所として統合認証取得                       iso14001   2001年 3月
 神鋼リードミック（株）                              本社工場（門司）                                 iso14001   2005年 4月
 神鋼大安総合サービス（株）                            神戸製鋼大安工場として統合認証取得                        iso14001   2002年12月
 神鋼メタルプロダクツ（株）                            本社および本社工場                                ea21       2007年 4月
 神鋼真岡総合サービス（株）                            神戸製鋼真岡製造所として統合認証取得                       iso14001   2000年12月
 ニコーアルミ工業（株）                              神戸製鋼真岡製造所として統合認証取得                       iso14001   2000年12月
 （株）コベルコ マテリアル銅管                          秦野工場                                     iso14001   2000年 6月
 サン・アルミニウム工業（株）                           本社および本社工場                                iso14001   2007年 7月
 kobe aluminum automotive products, llc   本社工場                                     iso14001   2007年 5月
 singapore kobe pte.ltd.                  本社工場                                     iso14001   2005年 7月
 コベルコ産機サービス（株）                            神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得                       iso14001   2002年 3月
     （株）
 神鋼テクノ                                    神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得                       iso14001   2002年 3月
 神鋼検査サービス（株）                              神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得                       iso14001   1999年 3月
 神和木材工業（株）                                高砂事業所（神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得）                iso14001   1999年 3月
                                          高砂事業所（神戸製鋼高砂製作所として統合認証取得）                iso14001   1999年 3月
                                          ターゲット事業本部                                iso14001   2004年 2月
 （株）コベルコ科研
                                          応用化学事業部、材料評価事業部、
                                                                                   iso14001   2006年 7月
                                          エンジニアリング メカニクス事業部、leo事業部、企画業務部
                                          開発生産本部（広島）                               iso14001   2001年11月
 コベルコ建機（株）
                                          大垣事業所（神鋼造機として統合認証取得）                     iso14001   1999年 2月
 コベルコクレーン（株）                              大久保工場                                    iso14001   2001年 3月
 （株）神鋼環境ソリューション                           本社、技術研究所、播磨製作所、各支社・支店・出張所                iso14001   1999年12月
 神鋼造機（株）                                  本社および本社工場（大垣）                            iso14001   1999年 2月
                                          豊橋製作所                                    iso14001   1998年12月
 神鋼電機（株）
                                          伊勢製作所（鳥羽含む）                              iso14001   1999年 1月
 ジェネシス・テクノロジー（株）                          西脇工場、所沢工場、九州工場、神戸事業所                     iso14001   2004年 3月
                                          門司工場                                     ea21       2008年 3月
 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー（株）
                                          本社および西神工場                                ea21       2008年 3月
 （株）セラテクノ                                 本社・明石工場、備前工場                             ea21       2008年 4月
 神鋼商事（株）                                  国内全店                                     iso14001   2000年10月
 神鋼不動産（株）                                 ビルマネジメント部                                kems       2006年12月




                                                                                                         34

     環境報告            環境マネジメント




     製鉄所のばい煙問題に関連した対策の実施状況

     神戸製鋼は、2006年5月に判明した製鉄所におけるばい煙問題を重大課題として位置付けて、各種対策に継続的に取り組んでま
     いりました。また、兵庫県、加古川市とも対策の進捗を確認する改善検証会議を継続して開催しました。さらに、経済産業省原子力
     安全・保安院中部近畿産業保安監督部近畿支部や加古川市にも定期的に報告を行ってきました。ここでは、2007年度に実施した
     主な対策をご報告いたします。



     2007年度の主な取り組み
      2007年度に実施予定であった対策については全て完了しました。これにより、2008年3月末までに、当初予定していたすべての対
     策の約8割が完了したことになります。残る対策についても引き続き計画通り実施してまいります。


     ■2007年度に完了した主な対策と概要

     １号ボイラ耐火物更新（神戸製鉄所）                                     2007年 7月完了
      焼結工場、合金鉄工場、転炉工場集じん機能力増強（加古川製鉄所）                      2007年 9月完了
      連続焼鈍炉への低ｎｏｘバーナ導入（加古川製鉄所）                             2007年11月完了
      ベルトコンベアの密閉化（加古川製鉄所）                                  2007年12月完了
      貯炭・貯鉱ヤードへの防風ネットの設置（加古川製鉄所）                           2007年12月完了
      自家発電所ボイラ蒸気放散用消音機の能力増強（神戸製鉄所）                         2008年 3月完了


     ■2008年度以降に完了する主な対策の進捗状況

      自家発電所6号ボイラ炉外脱硫設備設置（加古川製鉄所）                           2008年4月対策完了

                                                           1号ボイラ対策完了、残るボイラも予定通り進捗中
      自家発電所ボイラ自動燃焼制御化（加古川製鉄所）
                                                           2009年3月末に対象としたボイラへの対策を完了予定

      自家発電所1号タービン発電機更新（神戸製鉄所）                              予定通り進捗中、2009年3月完了予定
      焼結工場脱硝設備の導入（加古川製鉄所）                                  工事着工、予定通り進捗中、2010年4月完了予定
      自家発電所ボイラ更新（加古川製鉄所）                                   予定通り進捗中、2014年12月完了予定


      自家発電所6号ボイラ炉外脱硫設備
      加古川製鉄所自家発電所の6号ボイラは、石炭循環流動層ボイラで、炉内に石灰を投入し脱硫する炉内脱硫方式を採用しております。
        ｓｏｘ
     加えて、 （硫黄酸化物）排出量の低減を目的に炉外脱硫設備の増設を計画し、予定通り2008年4月に工事を完了しました。

     ■炉外脱硫設備フロー図                              アンモニアタンク

                                        気化器
                                 3sh

                                 1sh
                                         f
        rdf     石炭
                                 eco
                        2sh              f
                                 ah
                                                 バグフィルター
          焼石灰
          cao
                                                            f




             （oh）
        消石灰 ca  2




                 消石灰
                受入タンク
                              脱硫反応塔
        工水
                スラリ製造
                 タンク
                                                                         炉外脱硫設備
                                             炉外脱硫設備

                スラリ供給
                        p
                 タンク
                                （副生物）




35

  粉じん対策
 加古川製鉄所周辺地域 へ の降下ばいじん量 の低減を図る
                                                                                                                    貯蔵サイロ
ため、集じん機の増設、発じん箇所の密閉強化、散水強化など
                                                    バグフィルター
の対策を進めております。また、すでに設置した敷地境界の防
じんネットに加え、貯炭ヤードの南側と貯鉱ヤードの南側にそ
れぞれ長さ約850mと約600m、高さ20mの防風ネットを
設置しました。




                                                高炉に設置したコークス集じん機




リサイクルゾーンのタイヤ洗浄                                  防風ネット（貯鉱ヤード南側）




地域社会とのコミュニケーション
 フリーダイヤル
 環境に関する問い合わせ窓口として、加古   ■フリーダイヤルの件数の推移                                                                降下ばいじん         有視煙        フレアスタック

                                                                                                     健康        臭気        問合せ       その他
川製鉄所と神戸製鉄所に環境フリーダイヤ
                           60
                                55
ルを開設しています。月別のフリーダイヤル
                           50
件数、並びに、内容については右のグラフの
ようになっています。いただきましたご意見       40
                       件             32
を対策に反映するとともに、一連の対策の状                                     30    31
                       数 30               26
      ご理解頂けるように努めてお
況をご説明し、                                                                          20
                                                                                           22
                           20                                                         17        17   17
ります。                                           14
                                                                            9                                  9
                           10                       7                   7                                 8
                                                                    4                                               5          4    5
                                                                                                                          1
                            0
                                2006                          2007                                                       2008
                                 7   8    9    10   11   12    1   2    3   4    5    6    7    8    9    10   11   12    1   2     3
                                                                                年/月

 地域の皆様への説明会
 環境保全の取り組みをご理解いただくために、加古川製鉄所、神戸製鉄所において地域の皆様への現地説明会、地元自治会などへの
説明会を2007年4月から2008年3月の一年間で両製鉄所合わせて10回実施しました。2007年6月17日に加古川製鉄所で実施し
た現地説明会では、104名の方々に現地にて対策の進捗状況をご説明し、対策設備の設置状況をご確認いただきました。




                                                                                                                                         36

     環境報告    環境マネジメント




     マテリアルバランス

     神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営を展開しています。その一環として、エネルギー効率の向
     上と廃棄物の再資源化に継続的に取り組んでいます。


     神戸製鋼におけるエネルギー・資源の利用状況

      鉄鋼部門

      神戸製鋼のエネルギー使用総量の95％を占める      ■鉄鋼部門における
                                                                                燃 料 、電 力 な ど
                                   エネルギー・資源の
     鉄鋼部門は、2007年度に206pjのエネルギーを使    利用状況（2007年度）           石油、燃料炭、都市ガスなど             購入電力
                                                                   25pj            86万mwh
     用しました。効率的なエネルギー使用の観点から、生
     産工程で発生するコークス炉ガス、高炉ガス、転炉ガ
     スなどの副生ガスを鋼材加熱炉用の燃料や自家用発                    エネルギーリサイクル

     電所の燃料などとして、ほぼ全量を有効に活用してい
     ます。さらに、排熱回収による発電を積極的に実施し
     ており副生ガスによる発電と合わせて、生産工程で使
     用する電力の約60%をまかなっています。                  燃料ガス
                                              55％                                  鉄鉱石
                      ダスト、
      また、生産工程から発生するスラグ、  スラッジ
                                                                   排熱回収発電
     などの副産物についても、社内で原料として再利用し                                      70万mwh
     たり、セメント用資材や路盤材にするなど有効活用を                                                      原料炭

     図っており、副産物の96%を再資源化しています。
      今後も、エネルギーや資源の効率的な利用および                                                        転炉ガス
                                                                                   （副生ガス）
     その技術開発を進めるなど、あらゆる面で環境に配慮
     したものづくりを進めていきます。
                                                                   回収電力
                                                                   290万mwh
                                                        発電所
                                                        42％

                                                      220万mwh
                                                                                      転炉


                                              副生ガス活用                               製鋼スラグ
                                                                   副生              （副産物）
                                                                   ガス


                                                              3％




      溶接カンパニー

     溶接カンパニーは、鉄製の線材やフープと、溶剤、水     ■溶接カンパニーにおけるエネルギー・資源の利用状況（2007年度）

     ガラスを原料として、溶接に使用する溶接棒や溶接ワ                 input                             output
     イヤを生産しています。2007年度は、藤沢、茨木、西   原料                                 製品
     条の各工場合計で、15万ｔの原料と、エネルギーとし
                                       線材、フープ、溶剤、        15万t                                  14万t
                                                                          溶接棒、溶接ワイヤなど
     て4万ｍｗｈの電力や0.07ｐｊの都市ガスなどの燃料        水ガラスなど

     を使用して、14万ｔの製品を生産しました。結果とし    エネルギー                              廃棄物
     て0.4万ｔの廃棄物が発生しましたが、そのうち78％
                                       購入電力               4万mwh           発生量                  0.4万t
     を再資源化しました。
                                       都市ガスなど            0.07pj           （再資源化率                78%）




37

                                    主な原料
 工業用水                   コークス
                     原料炭、                     鉄鉱石
          3
4,700万m                600万t                 1,240万t



                                                                                     資源リサイクル


              鉄鋼製造施設
                                               高炉ガス（副生ガス）
                            ペレット、焼結鉱



                             コークス
  ペレット工場
   焼結工場




                                                                                                 セメント原料
   コークス炉
                            空気                                                                    他産業
                コークス炉ガス                熱風炉          高炉                                        （スラグ約200万tなど）
                （副生ガス）                                   高炉スラグ
                                                         （副産物）




      連続鋳造設備




                                                                                 再資源化率
                      加熱炉
                                    熱間圧延      冷間圧延                                96%
                                                            焼鈍炉                                         廃棄物
              水の循環率                                                                                      4%
               96%

                                                                            副産物                        最終処分量
                                                                           （427万t）                      16万t


   鉄鋼製品         粗鋼 812万t



  アルミ・銅カンパニー

 アルミ・銅カンパニーは、アルミ、銅の地金やスクラ                      ■アルミ・銅カンパニーにおけるエネルギー・資源の利用状況（2007年度）

ップなどを原料として、各種アルミ製品および銅製品                                         input                        output
を生産しています。2007年度は、46万ｔの原料と、                       原料                                製品
エネルギーとして54万ｍｗｈの電力や4ｐｊの都市ガ
                                                       アルミ地金、銅地金など       46万t            アルミ製品、銅製品        43万t
           43万ｔの製品を生産しました。
スなどの燃料を使用して、
 効率的なエネルギー使用の観点から、生産工程で                         エネルギー                              廃棄物
発生する排ガスの持つ熱を回収し、工場内で使用する
                                                         購入電力            54万mwh         発生量                3万t
蒸気や燃焼空気の予熱などに有効活用しています。
同じく生産工程から発生する副産物についても、金属                                 都市ガスなど            4pj          （再資源化率                96%）
成分を回収し社内外で原料として再利用したり、セメ
ント原料や路盤材にするなどの有効活用を図っており、
副産物の96％は再資源化しています。


                                                                                                                     38

     環境報告    環境マネジメント




     環境中長期目標および実績と評価

     神戸製鋼グループは2006年度から2008年度の中期環境経営計画に基づいて、地球温暖化対策や循環型社会構築、有害物質削
     減などあらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底に取り組んでいます。2007年度は、2006年度に判明したばい煙問題の各
     種対策を継続して実施しました。概ね計画どおり進捗していますが、一部生産増の影響などもあって地球温暖化対策と循環型社会
     構築に課題を残しています。


            項 目                  長期方針               2006〜2008年度中期目標


                                        常に組織的、
                         環境管理体制の維持・強化に向け、                          グループ
                                                  法・条例・協定などを遵守すると共に、
          環境マネジメント
                         計画的な取り組みを行う。             全体でマネジメントシステムを強化する。




      1                  co 2削減に向けたあらゆる努力をし、地球温   業界ごとの自主行動計画達成に向けて、省エネ
      あ     地球温暖化対策
                         暖化防止に貢献する。               ルギー対策の推進などに取り組む。
      ら
      ゆ
      る
      面
      で                                           2008年度に埋め立て処分量の比率を2004
      環     循環型社会構築      埋立て処分量ゼロを目指した活動を継続する。
                                                  年度比で20%削減する。
      境
      に
      配
      慮
      し                  「神戸製鋼グループ有害化学物質管理方針」     グループ全体で有害化学物質（特に、voc、ア
      た     有害物質削減
      も                  に基づき有害物質削減に取り組む。         スベスト、pcb）の適正管理体制を確立する。
      の
      づ
      く
      り
      の                  自主管理の徹底を図り、環境負荷低減に継続     各種汚染防止施設の機能強化などにより生産
            環境負荷の低減
      徹                  的に取り組む。                  活動における環境負荷を低減する。
      底


                         すべての製品開発・技術開発において環境を     省エネルギー・新エネルギーに重点的に取り組
          製品・技術・サービスでの
      2   環境への貢献
                         配慮し、環境調和型製品や新たなビジネスを     むとともに、継続して既存の製品・技術などに
                         創出する。                    おける環境面での機能強化を図る。



                         環境関連情報を積極的に開示し、利害関係者     年度報告書やホームページなどの媒体を活用し、
      3   環境関連情報の開示
                         とのコミュニケーションを図る。          情報開示を進める。



                                                  事業所周辺の美化活動などを継続するとともに、
      4   社会との共生・協調      環境の側面から社会との共生・協調を図る。     環境活動への支援や環境ボランティアの推奨
                                                  などに取り組む。



          全員参加による        神戸製鋼グループの全社員が、継続して環境     エコオフィス活動は、活動の裾野を広げる。環
      5   取り組みの展開        マインドの向上に努める。             境教育・学習の受講対象を全社員に広げる。



                                                  行政からの指導をゼロとし、住民からの苦情ゼ
                         リスク低減に向け、常に組織的、計画的に取り
      6   リスク管理の徹底
                         組む。
                                                  ロを目指す。環境リスクの大きいグループ会社
                                                  において環境マネジメントシステムを取得する。




39

                                         自己評価   ○：計画通りにほぼ進捗   △：課題有り    ×：計画未達

                 2007年度の主な実績                         自己評価          ペ ージ

藤沢事業所がiso14001を取得、神戸総合技術研究所がea21を取得し、社内の全事業所で環
境マネジメントシステム（ems）の認証取得が完了した。また、 グループ会社では、2007年度に         ○              31
11事業所が認証取得した。




2007年度の神戸製鋼グループのエネルギー使用量は226ｐｊであった。
                                                        △              41
増産の影響もあり、鉄鋼部門のｃｏ2排出量は1990年度に比べて0.1％増加した。




2007年度の神戸製鋼グループの埋め立て処分量は約29万tで、
                                                        △              45
リサイクル率は2008年度の目標98.4％に対して93.9％であった。




prtr届出対象物質の移動量などの削減に向けて、
                       グループ全体で集計、
                                情報共有を継続実施した。            ○              49




加古川製鉄所で防風ネットを設置するなど、継続して粉じん対策を実施した。また、硫黄酸化物
                                                        ○              51
対策として長府製造所や高砂製作所において硫黄分の低い燃料への転換を継続して行った。




グループで連携して製品開発、販売促進に取り組んだ。スクリュ式小型蒸気発電機(m.s.e.g.)が
                                                        ○              54
日本産業技術大賞の内閣総理大臣賞を受賞した。




環境・社会報告書において、環境活動の全体像をつかみやすいようマテリアルバランスの追加や
                                                        ○              61
co2の排出量をグラフ化して紹介するなど工夫した。




各事業所周辺の美化活動や、支援制度などを継続して実施した。                           ○              62




                     継続実施した。エコオフィス活動として、
環境教育・学習を階層別教育に正式に組み込み、                  サマーエ
                                                        ○              63
コスタイル運動と冬の省エネ活動を継続推進した。コベルコエコライフノート活動を実施した。



                                         グ
外部コンサルタントとともに環境監査／確認調査を継続して実施した（神戸製鋼11事業所、
ループ会社27事業所）。法違反につながるおそれのある事象について、
                                グループ会社を含め改              ○              64
善した。




                                                                                 40

     環境報告        環境活動・パフォーマンス




     あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底

     地球温暖化対策
     地球温暖化は、二酸化炭素（co 2 ）や代替フロンなどの温室効果ガスの増加が影響しているといわれています。2005年に京都議
     定書が発効し、温暖化対策の取り組みが地球規模で進められています。国内においては、地球温暖化対策の推進に関する法律を中
     心に関連法令が順次整備され、各種施策が実施されています。また、産業界は、温暖化対策の推進に関して自主行動計画を策定し、
     各業界を挙げて取り組んでいます。神戸製鋼グループは、業界ごとの自主行動計画に基づき、あらゆる事業活動において省エネル
     ギーなどのエネルギー使用の合理化を推進しています。


                                                             ■部門別エネルギー使用量（グループ会社含む）
     生産工程における省エネルギー                                          2007年度総エネルギー使用量：226pj

      神戸製鋼グループは、2007年度にグループ全体で226pjの
                                                                    鉄鋼        溶接   アルミ・銅     機械エンジニアリング           その他
     エネルギーを使用しました。そのうち93.5％が鉄鋼関連事業に
     よるものでした。
                                                                   0.5             5.1             0.3 0.6
      これまで製鉄所などの製造事業所では、燃焼管理の徹底、設備                                  ％               ％               ％ ％

     の連続化や排熱回収設備の設置など、最新の省エネルギー技術
     の導入を実施することにより、エネルギー使用を大幅に合理化し
     てきました。その結果、生産工程におけるエネルギー効率は世界
                                                                                    93.5％
     最高レベルに達しています。今後もエネルギー効率がより高く、環
     境への負荷が小さい、新しい生産技術の開発も積極的に推進して
                                                               0              20     40       60             80    100（％）
     いきます。


       鉄鋼部門

      加古川、神戸の両製鉄所は、オイルショックを契機とした1970                         イラでの利用など廃棄物資源の有効利用、設備の効率化更新や最
     年度以降1990年度までに、工程の連続化や排熱の回収、最新省                          新省エネルギー技術の導入などにより、高レベルの省エネルギー
     エネルギー技術の導入による効率化などを実施し、20％を超え                           を実現しています。
     る省エネルギーを達成しました。                                          さらに、高張力鋼板であるハイテンによる自動車軽量化など、環
      1990年代以降は、排熱回収設備の増強や設備の高効率化な                                    供給により、
                                                             境配慮型商品の開発、    他の業界における省エネルギー、
             また、2000年以降は廃プラスチックの高炉で
     どの対策を実施し、                                               地球温暖化抑制にも貢献しています。
           （廃プラスチック燃料）など廃棄物系燃料の発電ボ
     の利用やｒｐｆ

     ■エネルギー使用合理化活動の変遷
                         1970年代             1980年代                   1990年代                       2000年〜2010年
                                                               省エネ活動
                   単位設備での省エネ化
      省エネルギー                             連続化
      への取り組み                            大型排熱回収
                                                              最新省エネ技術への適用
                                                                                   品質向上に伴う省エネ化

                                                                                              廃棄物系資源の有効活用
     環境負荷物質の                                                                                  老朽化設備の最新鋭化
     削減へのさらなる                                                                                   環境配慮型商品開発
       取り組み
                                                                                                新技術の製鉄プロセスへの適用

                                                               環境改善対策
      増エネルギー
                                                                                         高付加価値化
        要因
                                                                          自動化設備の投入


     ■生産フローと主な取り組み

                           製品顕熱回収             高炉炉頂圧発電                    転炉ガス
                ペレット工場               高炉ガス
                                                                                                  熱片装入
                 焼結工場
                                                     排熱回収           スクラップ
               コークス炉ガス



                                        高炉          溶銑予備処理
                コークス炉                                                    転炉                          加熱炉
                                                                                   連続鋳造設備
                                            微粉炭吹込
               石炭調湿設備     コークス乾式消火      熱風炉排熱回収                    工程の連続化                           排熱回収




41

  2007年度は、加古川製鉄所、神戸製鉄所での高炉還元材比の                                                操業改善や各工程でのきめ細かな省エネ活動に取り組んでいく
低減や各工程での省エネルギー活動により、1990年度に比べ製                                                 ほか、加古川製鉄所への高効率ガスタービン発電設備の導入や神
                        ｃｏ2排出原単
品１tあたりのエネルギー原単位は18.1％、また、                                                      戸製鉄所での発電用タービンの効率化更新などの省エネルギー
位は18.5％低減しました。しかしながら、自動車、造船などの需                                                                  ｃｏ2排出量の低減に取
                                                                               投資を実施し、エネルギー消費量の低減、
                              こ
要増加により、粗鋼生産量は2006年度比3.1％増加しており、                                                り組んでいきます。現状の高生産レベルが継続した場合には、省
   ｃｏ2排出量は前年度比で4.0％増、1990年度比では
の結果、                                                                           エネルギー対策のみでの目標達成が困難となることも考えられ
0.1％の増加となりました。                                                                 ますが、京都メカニズムの活用などもあわせて検討し削減目標を
  2008年度以降も引き続き、高炉での還元材比低減操業など                                                 必達すべく取り組んでいきます。



■エネルギー消費量・エネルギー原単位指数の推移（鉄鋼部門試算値）                                               ■ｃｏ2排出量・ｃｏ2排出原単位指数の推移（鉄鋼部門試算値）
           エネルギー消費量            1990年度の原単位を100とした場合                             （mt-co2/年）            co2排出量 1990年度の原単位を100とした場合
（pj/年）
   220     100                                                 1990年度比                       100
                                                                 △10％    100        20                                                                                 100
                 94.0                                                                                  94.8                                              1990年度比
                        91.8
   200                                                                                                        92.4                                         △9％
                                                                         90
                                      84.2                                                                            88.5                                        co2
                               87.6          81.8 82.6 81.8 81.9                    18                                                                             排   90
 エ 180                                                      エ                  co2                                           85.4                                  出
 ネ                                                       80 ネ
 ル                                            追加的取り組み       ル                   排                                                    82.3 83.1                     原
                                                                                出                                                              80.6 81.5           単
 ギ                                               △1.5％      ギ
 ー 160                                                   70 ー                   量 16                                                                           80 位
                                                                                                                                                     追加的取り組み       指
 消         209   195 189 190 195 200 198 203 210     188    原
 費                                                          単                                                                                            △1.5％     数
 量 140                                                   60 位                                18.3      17.2 16.6 16.8 17.3 17.6 17.4 17.5 18.3                  16.6
                                                            指
                                                                                    14                                                                                 70
                                                      目     数                                                                                                    目
   120                                                              標    50                                                                                      標
                                                                    値                                                                                            値

   100                                                                   40                                                                                           60
                                                                                    12
          1990   2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007           2010（年度）                  1990      2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007                  2010（年度）
                                                                               注）コークス製造を含む鉄鋼部門合計。資源エネルギー庁「総合エネルギー統計標準発熱量表」、
                                                                                 環境省「温室効果ガス排出量算定方法検討会資料」に基づく、試算値。




   アルミ・銅カンパニー

  アルミ・銅カンパニーは、日本アルミニウム協会と日本伸銅協                                                  ■エネルギー原単位とco2排出量（試算値）の推移
会の自主行動計画に沿って、省エネルギー活動に取り組んでい                                                   （mj/t）                                                                             （kt-co2/年）
                                                                                                    エネルギー原単位
ます。                                                                                  35                                                                                700

                                                                                              594
  製造拠点である真岡製造所、長府製造所、大安工場においては、                                                      30                565              552
                                                                                                                                                                       600
                                                                                                               525                  537    532    517
石炭や重油といったco 2排出量の多い燃料から、co 2排出量の                                                エ    25       23.3     23.5    23.6     22.9                                           500
                                                                                                                                    21.7   21.8   22.6   459    441
                                                                                ネ
少ない天然ガスへの転換や排熱回収の強化を図っており、今後                                                    ル                                                                        22.4   22.1
                                                                                                                                                                           co2
                                                                                ギ    20                                                                                400
                                                                                                                                                                            排
も引き続き推進することとしています。このような取り組みの結                                                   ー                                                                                           出
                                                                                原    15                                                                                300  量
                                                                                単
果、アルミ・銅カンパニー全体では、年間の生産量が前年比で約                                                   位
                                                                                     10                                                                                200
2.4％増加したにもかかわらず、年間のco2排出量を約4％低減
                                                                                         5                                                                             100
しています。
             省エネルギー活動を推進していきます。
  2008年度も引き続き、                                                                           0                                                                           0
                                                                                             1995     2000     2001     2002        2003   2004   2005   2006   2007
                                                                                                                                                                   （年度）
                                                                                                                                                          （旧kaal社を含む）
■自主行動計画への取り組み
  産業界の自主行動計画（2008年4月）

         業種（産業団体）                                                                        目      標

            鉄鋼                  生産工程のエネルギー消費量を2010年には1990年比、10％削減する。また、集荷システムなどの整備を前提に
         （日本鉄鋼連盟）               高炉などへの廃プラスチックの活用により、1990年比でエネルギー消費量を1.5％削減する追加的取り組みを図る。

          アルミニウム
                                2010年に1995年度比でエネルギー原単位を11％改善する。
   （日本アルミニウム協会）

            伸銅
                                製造エネルギー原単位を2010年までに1995年比で9.05%削減する。
         （日本伸銅協会）

          産業機械                  1997年を基準として、2010年度の二酸化炭素排出量を12.2%削減する。
   （日本産業機械工業会）                 （但し、購入電力の二酸化炭素排出量係数は1997年度の係数で固定して評価する）




                                                                                                                                                                                 42

     環境報告         環境活動・パフォーマンス




       グループ会社

      各グループ会社においても、事業所の生産工程の改善、設備の更新などを行い、エネルギーの効率的な利用に取り組んでいます。

     ■取り組み事例

                 グループ会社                       事業所所在地                           取り組み事例
     神鋼神戸発電（株）                               兵庫県神戸市         太陽光発電を利用し、140kwhを発電し、所内の照明などに利用
     神鋼アルミ線材（株）                              大阪府堺市          製造ラインのコンビネーション化による消費エネルギー削減
     神鋼ケアライフ（株）                              兵庫県神戸市         有料老人ホーム敷地内にある公開空地の電灯を風力発電でまかなう
     pro-tec coating company                 オハイオ州          熱処理炉で従来の天然ガスに誘導加熱予熱炉を追加設置し、熱効率を向上
     kobe aluminum automotive products,llc   ケンタッキー州        新設溶解炉にリジェネバーナーを採用
     singapore kobe pte.ltd                  シンガポール         多段式焼鈍炉の制御システムを改造し、省エネルギーを実施
     kobelco edti compressos.inc             カリフォルニア州       塗装ブースなどに、圧力損失を低減する省エネルギータイプのホース、スプレーを採用
     comsigua                                ベネズエラ          天然ガスの予熱加熱を実施し、熱効率を改善




     物流分野における省エネルギー
      国内外の原料物流と事業所構内、および事業所からお客様へ
     の製品納入までの最適で迅速な物流を目指しています。輸送量
     当たりのエネルギー使用量の少ない輸送手段への変更（モーダ
     ルシフト）などを活用して各部門が連携して物流効率化を推進
     しています。
                                                              神鋼神戸発電所で活躍する日本最大級のアンローダー
     ■物流効率化活動の変遷                                                                                   （年度）

       ''&         '''                                !      "      #     $    %



      製品の最適輸送ルート・輸送手段の選択               同業他社との連携による共同配送
      配船システムなどの物流情報システムの高度化            倉庫の共同使用
      立体自動倉庫などの物流基盤整備                  製品のトラック輸送における効率化
      船舶や鉄道へモーダルシフト




                                                            国土交通省の「環境負荷の小さい物流体系を目指す実証実験」に参加



                                                                      船舶又は貨車輸送へのシフト



                                                                      内航船の共同運行



                                                             荷役効率の向上と円滑な稼動




       鉄鋼部門

      これまで、製品の最適輸送ルート、輸送手段の選択、配船システ                           1社では1船単位のロット集
     ムなどの物流情報システムの高度化を進め、製品の輸送効率向                             約が難しい遠隔地向け輸送を、
                        トラック輸送から海上輸
     上を図ってきました。2003年度以降は、                                     相積みして1船単位にまとめ、
     送、貨車輸送への輸送手段の変更（モーダルシフト）を一層進め                            積載効率を上げる施策など
     ています。具体的には、新日本製鐵、住友金属工業との提携の一                            も実施しています。グループ
     環で、内航船の共同運航により空船回航を低減しています。また、                           の物流会社間でも個別に船
                                                                                   線材のコンテナ積み込み

43

舶の相互融通に取り組むなど、船舶の運航効率向上に取り組んで       することが大きなテーマだと考えています。海上輸送においては、
います。これらの結果、2007年度の500km以上の輸送におい     揚げ地、積み地でのインフラ
て、海上輸送または貨物輸送の比率は98％となっています。        整備も含めた船舶運航の効
 また、2007年3月に就航した、加古川製鉄所〜神戸製鉄所間      率化を図り、陸上輸送におい
の鉄鉱石輸送専用船である神鋼丸については、大型化効果を最          トラックの輸送効率の
                                    ては、
大限に引き出すために、積み側、揚げ側の工夫も含めて、効率化       改善を進めていきます。
への取り組みを続けています。
 今後もそれぞれの輸送手段において更に高効率な運行を実現                        神鋼丸




  溶接カンパニー

          グループ会社との共同配送に取り組んで
 製品輸送については、                         工場においては、遠方の千葉方面への製品輸送をトラックから鉄
います。また、同時にモーダルシフトも推進しており、例えば、西条     道へ変更しました。



  アルミ・銅カンパニー

               モーダルシフトについても、取
 同業他社との共同配送に加えて、                    送からｊｒ無蓋コンテナでの輸送へ変更しました。この変更は、物
り組みを進めています。                                         ｎｅｄｏの補助事業であるグリ
                                    流分野におけるｃｏ2削減策として、
 長府製造所では、下関から中部、関西方面へのトラック輸送の一      ーン物流パートナー事業に、当該輸送関係各社と共同申請して認
                   コンテナの大型化にも
部をフェリー輸送へ変更しました。同時に、                可されています。
取り組んでいます。また、それらの実施状況の数値管理化や、貨物       また、積み合わせ輸送や車両の大型化、積載率の向上にも取り
輸送業者などとの情報交換を行っています。                組んでいます。特に大安工場では、10ｔ車を中心とした積み合わ
 真岡製造所では、九州および大阪向け製品の一部をトラック輸       せ輸送が5〜10％程度増加しました。



  機械エンジニアリングカンパニー

 播磨工場では、圧縮機の輸送において、梱包を強化ダンボール            コスト低減にも役立てています。また、積載効率の向
                                    るとともに、
を使って簡易梱包にすることにより、梱包費用の削減に取り組ん       上として、製品出荷運送便の混載便利用とチャータ便の相積み化
                         リサイク
でいます。これまで木製スキッドを利用していたものを、          を推進し、輸送コストの低減にも取り組んでいます。
ルできる強化ダンボールにすることにより、環境への負荷を下げ



  グループ会社

 グループ会社においても、輸送の効率化などに取り組んでいます。

■取り組み事例

          グループ会社       事業所所在地                    取り組み事例

神鋼建材工業（株）              兵庫県尼崎市     納期管理の徹底により緊急出荷や別便輸送を削減し、輸送効率を向上

                                  遠方輸送について、トラックからjr貨物、船便の利用に変更、社外倉庫の
神鋼鋼線工業（株）              兵庫県加古川市
                                  積極利用により車種大型化や積載率のアップを実施


                                  積載率、直送化の向上、 および複数箇所の荷降ろしや路線便の大幅活用で
（株）コベルコ マテリアル銅管        神奈川県秦野市
                                  756台/年のトラック削減と200t/年のco2を削減


                                  海外向けの出荷港の変更、北海道・東北方面の輸送で内航船の利用を
コベルコ建機（株）              広島県広島市
                                  促進するなど、輸送エネルギーを削減




                                                                       44

     環境報告          環境活動・パフォーマンス




     循環型社会構築
     神戸製鋼グループは、素材や産業機械など多岐にわたる事業展開を行っており、素材分野においては鉄鉱石や石炭などの原材料を
     海外から輸入しています。また、循環型社会構築に係わるべく環境関連装置なども提供しており、再資源化などに貢献しています。
     このような事業展開の中で、限りある資源を有効に活用するために、各事業所内においては廃棄物の発生を極力少なくするよう取り
     組んでいます。発生する副産物などについては可能な限り再利用や再資源化するよう努めており、鉄鋼スラグをセメント用資材に活
     用するなど循環型社会構築に向けた活動を積極的に推進しています。


     廃棄物発生抑制とリサイクルの推進
                2007年度に約481万tの副産物（発生物）
      神戸製鋼グループでは、                                                                       今後も引き続き、各産業団体の自主行動計画を確実に遂行する
     が生じ、そのうち98.4％が鉄鋼関連事業によるものでした。製鉄                                                    再資源化の技術開発や廃棄物の発生抑制などを一層進め、
                                                                                    とともに、
     所においては、製鉄工程で副次的に発生するスラグやダストの再資                                                 埋め立て処分量を削減していきます。
     源化を促進してきました。                                                                   ■部門別発生量（グループ会社含む）
      1992年度からは、廃棄物に関するアクションプログラムを策定                                                2007年度副産物発生量：481万t
                                                                                        鉄鋼         溶接        アルミ・銅             機械エンジニアリング                   その他
       廃棄物の削減やリサイクル化などを継続して推進しています。
     して、
                            グループ全体では
     2007年度は、神戸製鋼の全事業所で93.7％、                                                               0.41                 0.77             0.17 0.25
                                                                                             ％                    ％                ％    ％
     93.0％を再資源化しています。
      2007年度の埋め立て処分量は、一部再利用できなかった鉄鋼
                                                                                                                       98.4％
     スラグや再資源化を目的に保管していたダストなどの一部も埋め
             グループ全体で約29万tでした。
     立て処分した結果、                                                                      0               20            40               60               80            100（％）

     ■自主行動計画への取り組み
      産業界の自主行動計画（2008年4月）
                                                                                    ■発生量および再資源化量と再資源化率の推移（単体）
       業種（産業団体）                                 目      標
                                                                                    （万t）                 発生量                  再資源化率
                          ①最終処分量（スラグ、    スラッジ）について、
                                      ダスト、                                                   499
                                                                                    500                  再資源化量                                                        100％
      鉄鋼（日本鉄鋼連盟）           1990年度を基準に2010年度には75％削減し、
                           50万t程度とする。                                                                                                             430 445
                                                                                                   419 421 427                                              426 430
                          ②スチール缶の再資源化率を85％とする。                                                                   397          405 396 416   415
                                                                                    400
                                                                                                                        366
                  ①2010年度において、最終処分量を約7,000tまで
        アルミニウム     削減する。                                                                                                                                              93.7
     （日本アルミニウム協会） ②2010年度において、アルミニウムドロス                                             300
                   再資源化率99％以上を維持する。

                          ①2010年度において、最終処分量を1990年度比93%                              200
                           削減する（1,800t以下に削減）。
      伸銅（日本伸銅協会）                                                                             442 380 395 411 386 355 401 393 413 408 417 425 405 403
                          ②2010年度において、最終処分原単位指数を
                           1990年度比0.084以下に削減する。                                     100
                          ①2010年度において、最終処分量を14,500t以下に
         産業機械
                           削減する。
     （日本産業機械工業会）                                                                        0                                                                               80％
                          ②2010年度において、再資源化率を83%以上にする。                                        1990 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 （年度）




     事業所のゼロエミッションへの取り組み
            廃棄物の埋め立て処分量の削減に向けたアクションプログラムを作成し、
      各事業所では、                               再利用やリサイクルなどに継続的に取り組んでいます。

           鉄鋼部門
     ■加古川製鉄所の再資源化率推移                                                                    発生物のリサイクル
     再資源化率（％）
     100                                                                                加古川製鉄所では、1997年度より、事業所からの廃棄物の最終
                                                                                     処分量をなくすゼロエミッション活動を実施しています。
     80
            88.5   99.3    99.5   99.6   98.6       97.2   95.7   95.3   94.6        具体的には、使用済み耐火物、廃油、スラッジなどの有効利用を図
     60
                                                                                         ダストはセメント原料に、低鉄分のスラッジ類は景観レ
                                                                                    るとともに、
     40                                                                                           リサイクルが困難であった高亜鉛ダ
                                                                                    ンガに利用しています。さらに、
                                                                                    ストのリサイクル技術を開発し、製鉄所のゼロエミッション化達成に
     20
                                                                                     向けて努力を続けています。また、エコステーションではガラス瓶
      0
           1990    2000    2001   2002   2003       2004   2005   2006   2007（年度）   やアルミ缶などの分別収集を行っています。

45

 スラグのリサイクル                           石炭灰の再利用
 加古川製鉄所と神戸製鉄所から1年間に高炉スラグが約210        石炭焚きボイラから発生する石炭灰については､セメント原料や
万t､製鋼スラグが約90万t副次的に発生します｡高炉スラグ、製鋼    複合道路用路盤材などとして､ほぼ全量再資源化を図っています。
スラグどちらも、セメント用資材､道路用路盤材などに再資源化し      加古川製鉄所では、微粒の石炭灰（フライアッシュ）を利用するた
ています。                               めに、球状ペレット蒸気養成技術を利用した造粒設備を設置して
 とくに、
    スラグ微粉末を用いた高炉セメントは､普通のセメントに      います。これにより得られる球状ペレット（アッシュストーン）は道
比べアルカリ骨材反応の抑制効果が高く､またセメント製造時の       路用資材として利用され、2005
省エネルギーが図れ、co2発生の抑制効果もあるため､市場から      年12月に「 公共事業等における
高い評価を得ています。さらに、高炉水砕スラグによるコンクリー      技術活用システム」である新技術
ト用細骨材は､天然砂の代替として自然保護に役立っています。       情報提供システム（netis）に登
                                    録しました。
                                                         アッシュストーン


                                     鋳物砂のリサイクル
                                     高砂製作所では、鋳型製作用の鋳
                                    物砂を砂再生装置により再生、再利用
                                    しています。近年の増産や設備老朽
                                    化による故障などにより砂再生能力
                                    が追いつかず、その結果産業廃棄物
                                    として処分する量が増加していました。
                                    そこでqcc活動によって設備故障の
                                    低減や装置の操業条件を改善し再生
                                    能力を向上させることなどで処分量
水砕スラグヤード                            の低減を図りました。

                                                           砂再生装置の一部
 ダストのリサイクル
 製鉄所から発生するダストはリサイクルが困難で、従来は主に埋       廃プラスチックのリサイクル
め立て処理されていましたが、神戸製鋼が開発した「鉄含有ダスト       加古川製鉄所では、所内発生物だけでなく、外部より容器包装リ
                     r
の還元処理によるリサイクル fastmet プロセス」により、経済   サイクル法に基づいて集められた廃プラスチックも積極的に受け
的かつ効率的なリサイクルが可能になりました。              入れ、高炉還元材として利用しています。
                                     廃プラスチックに含まれる塩素分は、高炉耐火物の劣化や鉄構造
                                                 低塩素タイプのものへの限定や選別
                                    物の腐食を引き起こすために、
                                    除去などが必要でした。2004年4月からは、商用では国内初とな
                                    る廃プラスチック脱塩素設備を導入し、廃プラスチックの75％以上
                                    を還元材として使用しています。また除去した塩素分は塩酸として
                                    回収し、鋼板の酸洗ラインに再利用することが可能になりました。
                                    2007年度は約150tの廃プラスチックをリサイクルしました。




          r
fastmet




                                                                      46

     環境報告    環境活動・パフォーマンス




      溶接カンパニー

      溶接カンパニーでは、鉄屑はスクラップや鉄粉原料として、廃油、汚泥、廃フラックスはセメント原料としてリサイクルしています。また、
                    ストレッチ包装とすることで外装ダンボールの削減を図っています。
     溶接材料を製品として出荷する際、



      アルミ･銅カンパニー

      真岡製造所では、
             スクラップ専用溶解炉を2基設置し、原料溶解     ■真岡製造所の再資源化率推移
                                       再資源化率（％）
     時の歩留りを向上させるとともに、アルミニウムの溶解時の不純
                                       100
     物（アルミニウムドロス）の発生を抑えています。どうしても発生                 87.3                         89.7   92.4   93.3
                                                           85.2   85.4    86.5
                                             82.1
     するアルミニウムドロスについては、2基のアーク炉でアルミ分を     80

     高効率で回収しています。また、残灰についても研究開発に取り      60

          セメント原料などに再資源化されています。この結果、
     組んだ結果、
                                        40
     アルミニウムドロスからの埋立分がほぼなくなり、2007年度の
                                        20
     再資源化率は、93.3％でした。
                          がれき類を精度良
      また、溶解炉の炉修により排出されるレンガ、             0
                                             2000   2001   2002   2003    2004   2005   2006   2007 （年度）
     く重機選別することにより路盤材として再資源化しています。
                         アルミニウムドロス
      一方、長府製造所でもアーク炉を稼働させ、
     をリサイクルするとともに、取り扱いが困難であった銅スラッジの
     再資源化に取り組み、2007年度も2006年度に引き続き再資源
     化率は99.9％でした。
      大安工場では、鋳物廃砂の再利用としてセメント原料への再資
     源化を図りました。                         長府製造所のアーク炉                        長府製造所のリサイクルセンター




      機械エンジニアリングカンパニー

                                  セメント生産工程中の熱源としての再利用を行っています。
       事業所内で発生する産業廃棄物は徹底分別の上、再資源化や、
      また、一部製品の出荷に際しては鋼板製あるいはプラスチック製の通い箱を使用するなどの取り組みを進めています。




       鉄鋼スラグ製品の管理について
        鉄鋼の生産に伴って副生する鉄鋼スラグは、セメント用資材、海砂などの天然砂代替資材、土木・港湾工事資材として幅広く
       使用されており、天然資源の保護や温室効果ガスの発生抑制など、地球環境の保護・保全に寄与しています。
        鉄鋼スラグ製品の製造、販売にあたっては、需要家の皆様に鉄鋼スラグ製品の特性を活かして適切にご利用いただくために、
      「販売管理に関するマニュアル」を策定しています。これに基づき品質管理、販売先確認、用途確認などを行い、鉄鋼スラグ製
       品の製造、販売の管理に努めています。このマニュアルは、鉄鋼スラグ協会の「鉄鋼スラグ製品の管理に関するガイドライン」
       を遵守したものでもあります。今後ともご利用いただく皆様方に安心してご使用いただけるよう努力していきます。




47

  グループ会社

                     リサイクルなどに取り組み、廃棄物の埋め立て処分量の削減を推進しています。
 グループ会社においても分別回収、再資源化、


■取り組み事例

            グループ会社        事業所所在地                    取り組み事例


コベルコイーグルマリンエンジニアリング（株）    兵庫県高砂市    切削屑の回収などリサイクル向上活動の実施



神鋼建材工業（株）                 兵庫県尼崎市    新塗装設備に無排水処理装置を導入し、スラッジを削減



関西熱化学（株）                  兵庫県尼崎市    脱水汚泥をセメント原料としてリサイクル




                                    廃プラスチックを路盤材として活用
神鋼特殊鋼管（株）                 山口県下関市
                                    廃液処理スラッジの路盤材化




神鋼神戸発電（株）                 兵庫県神戸市    ボイラ定期検査時に発生している清掃汚泥をセメント原料としてリサイクル


kobeウェルディングワイヤ（株）         京都府福知山市   荷崩れ防止用ストレッチフィルムをくり返し利用可能な荷ロックバンドに変更




                                    廃棄物を分別し、廃プラスチックをrpf化
コベルコ建機（株）、神鋼造機（株）         岐阜県大垣市
                                    「木屑」を破砕し、燃料として再利用




ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー（株）    兵庫県神戸市    油脂の廃棄を単純焼却からエマルジョン燃料リサイクルに変更



神鋼jfe機器（株）                鳥取県倉吉市    使用済みlpガスボンベをプランターなどに再利用



pro-tec coating company    オハイオ州    冬場の梱包仕様を変更し、ダンボール使用量を年間9t削減



神鋼線材加工（佛山）有限公司              広東省     原料の梱包資材を自社で加工し、製品梱包資材として活用




lpガスボンベの再利用
 神鋼jfe機器ではlpガスボンベなどを製造していますが、廃棄
                          より有
後にスクラップとして処分されたガスボンベの再利用法や、
                   ボンベの丸い形状と強
効な資源活用を模索していました。そして、
度から、既存商品と十分に差別化できる園芸用プランターと傘立て
を製品化しました。
             2007年に「鳥取県認定グリーン商品」
 これらのリサイクル製品が、
の認定を受けました。グリーン商品とは、廃棄物や間伐材などを原
材料とし、安全性の確保やリサイクル基準の遵守など一定基準を満
たした商品が認定されるものです。                           パンフレット




                                                                          48

     環境報告           環境活動・パフォーマンス




     有害物質削減
     神戸製鋼グループは、化学物質の管理の徹底、有害化学物質使用量の削減、安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいま
     す。国際的な有害物質、化学物質の管理などに関する動向を踏まえ、法規制に確実に対応するとともに、グループ内で情報共有を図
     りながら、有害物質の削減に継続的に努めていきます。



     削減に向けた管理の徹底                                                   ダイオキシン類対策
       神戸製鋼グループは「神戸製鋼グループ 有害化学物質管理方                                 廃棄物焼却炉では、設備の維持管理および燃焼温度などの運転
     針」を定め、化学物質管理の徹底を図っています。                                             ダイオキシン類発生を抑制しています。
                                                                   管理を徹底し、
       たとえば、全事業所で運用している「指定化学物質に係る管理                                    アルミニウム合金製造施設、製鋼用電気炉、湿式排ガス
                                                                    焼結炉、
     シート」では、化学物質ごとに使用方法、管理方法を明確にして、                                洗浄施設およびその排水については適切な運転管理と維持管理
     prtr法 ※に関する移動・排出量の集計方法、届出内容に間違い                               を実施しています。このような対策により、製造工程で非意図的に
     のないよう確認するとともに、使用量の削減、排出量の抑制に向け                                発生するダイオキシン類については、規制値を十分下回った状況
                     このシートによる管理は、
     た取り組みに活用しています。なお、          グル                                 下での操業を行っています。
     ープ会社においても活用しています。
       prtr法に基づく2007年度届出値の集計では、神戸製鋼の全
     事業所での取り扱い物質は34種類、排出量合計は約282t、移動                               オゾン層破壊物質削減
     量合計は約621tでした。                                                  神戸製鋼は、洗浄用として使用していたcfc（クロロフルオロカ
         グループ会社では、取り扱い物質は34種類、排出量合計
       また、                                                         ーボン）を1994年度末に全廃しました。その後も計画的にオゾン
     は約925t、移動量合計は約786tでした。                                        層破壊物質の削減に取り組んでいます。

     ※prtr法: pollutant release and transfer register「特定化学物質の環境への
      排出量等および管理の改善の促進に関する法律」

                                                                   石綿（アスベスト）対策
                                                                    労働安全衛生法や廃棄物処理にあたっての環境省の指針など
     pcb管理                                                         に基づき、適正な代替化を進めています。
                                   コ
       pcb（ポリ塩化ビフェニル）が含まれる使用済みのトランス、                                建築物については、飛散性石綿に対する緊急対策工事をすべて
                 「pcb廃棄物の適正な処理に関する
     ンデンサーなどについては、                                                 終了しています。石綿飛散が懸念される吹き付け材、貼り付け材に
     特別措置法」に基づき、専用の保管場所などにおいて適正に管理                                 ついても、計画的に対策を実施中です。非飛散性と定義される石
     するとともに、届出を行っています。                                             綿含有建材や設備、機械などについては、順次、除去・代替化を進
       神戸製鋼グループは、pcb処理事業を行っている日本環境安全                               めています。
     事業株式会社（jesco）に早期登録を行うなど、適正処理に向け                                また、台帳整備と現品表示による適正管理の取り組みを全事業
     て取り組んでいます。                                                    所で行っています。




     グループ会社の取り組み事例
                 管理の徹底や削減に取り組んでいます。
      グループ会社においても、

     ■取り組み事例
                    グループ会社                      事業所所在地                         取り組み事例

      神鋼鋼線工業（株） 尼崎事業所                           兵庫県尼崎市                   トリクロロエチレンの使用禁止
                                                               テトラクロロエチレン、


      （株）テザックワイヤロープ                             大阪府貝塚市         ワイヤロープの端末処理の鉛合金を樹脂に変更する方法を確立


      コベルコ建機（株） 大垣事業所                           岐阜県大垣市         静電ガン導入により、塗着効率を向上させ、溶剤、塗料の使用量削減


      pro-tec coating company                    オハイオ州         めっき工程での6価クロムの使用を禁止


      kobe precision, inc.                     カリフォルニア州        プロセス変更によりトルエンの使用を廃止




49

■有害物質対策   prtr届出対象物質の年間移動・排出状況(2007年度集計結果）                      排出量、移動量の単位：kg（ダイオキシン類についてはmg-teq）

政令                                                     単    体                     グループ会社
                         物質名
番号                                           排出量        移動量         事業所数    排出量       移動量       事業所数

  1   亜鉛の水溶性塩                                 4,700             0     2       580     24,000       2
 16   2−アミノエタノール                                   0            0     1         −         −        −
 30   ビスフェノールa型エポキシ樹脂（液状のもの）                     −              −     −           0    8,200       2
 40   エチルベンゼン                                 3,300         180       3     78,000     4,000       9
 43   エチレングリコール                                  −              −     −     61,000      180        2
 44   エチレングリコールモノエチルエーテル                        48           14       1         −         −        −
 59   p-オクチルフェノール                                −              −     −           0      0.2       1
 63   キシレン                                   99,000        3,300      8    470,000    14,000      16
 64   銀およびその化合物                                  −              −     −           0     100        2
 66   グルタルアルデヒド                                    0            0     1         −         −        −
 68   クロムおよび三価クロム化合物                            59      72,000        5       150     77,000       8
 69   六価クロム化合物                                     0        350       3           0         0      1
 99   五酸化バナジウム                                     8    35,000        1         −         −        −
100   コバルトおよびその化合物                                 0            0     1           0         0      2
101   エチレングリコールモノエチルエーテルアセテート                   62           18       1      4,800          0      1
108   無機シアン化合物（錯塩およびシアン酸を除く）                     −              −     −           0    1,300       2
132   1−1−ジクロロ−1−フルオロメタン                      5,300             0     1         −         −        −
145   塩化メチレン                                 64,000         940       2     21,000      180        5
177   スチレン                                       −              −     −      1,700       16        1
179   ダイオキシン類                                  760           66       5       530           0      2
198   ヘキサメチレンテトラミン                                 0            0     1           0      50        3
200   テトラクロロエチレン                                 −              −     −     16,000     1,500       2
202   テトラヒドロメチル無水フタル酸                            −              −     −           0    3,400       1
207   銅水溶性塩                                    600              0     1           0      13        1
211   トリクロロエチレン                                  −              −     −     19,000     5,200       2
224   1,3,5-トリメチルベンゼン                         2,800        2,700      3      5,900     1,100       5
227   トルエン                                   67,000        2,000      4    210,000     8,900      13
230   鉛およびその化合物                                    5        140       1        14      6,800       7
231   ニッケル                                         6       1,700      5        0.3      520        5
232   ニッケル化合物                                  120         5,900      4       160     46,000       2
243   塩化バリウム                                     −              −     −       230      1,400       1
244   ピクリン酸                                      −              −     −           0         0      1
253   ヒドラジン                                   1,300             0     2           0         0      1
266   フェノール                                        0       2,200      1     10,000       68        2
283   ふっ化水素および水溶性塩                           22,000        7,500      4     14,000 500,000         6
299   ベンゼン                                      10              0     1      5,300          0      1
304   ほう素およびその化合物                             1,300         190       4       140       420        4
307   ポリオキシエチレン＝アルキルエーテル                      5,100             0     2         −         −        −
308   ポリ(オキシレン）＝オクチルフェニルエーテル                    29         2,900      1         −         −        −
309   ポリ(オキシレン）＝ノニルフェニルエーテル                    450         1,900      2         −         −        −
310   ホルムアルデヒド                                     0            0     1         −         −        −
311   マンガンおよびその化合物                            3,000    450,000        6      2,500    71,000       7
345   メルカプト酢酸                                      0            0     1         −         −        −
346   モリブテンおよびその化合物                           2,000     29,000        6       520      9,300       4
353   りん酸トリス(ジメチルフェニル)                             0            0     2         −         −        −



                                                                                                       50

     環境報告                       環境活動・パフォーマンス




     環 境 負 荷 の 低 減（ 大 気・水 質・騒 音・臭 気・土 壌 ）
     神戸製鋼グループは、生産活動において大気、水域などへ少なからず環境負荷物質を排出していることを認識し、定期的にモニタリングを
     行うとともに各種の対策を講じることで環境負荷の低減に努めてきました。具体的には、継続的な生産工程の改善、設備更新や効率の良
                                           グループ会社も含めて、環境に配慮したもの作りを
     い最新設備の導入、環境負荷物質の除害設備の導入などを行ってきました。引き続き、
     推進していきます。                                                                                                                    （主な事業所の環境データについては、p65〜p72に記載しています）




     大気汚染対策                                                                                               り排出量の低減を推進してきました。
        事業所の取り組み                                                                                            2007年度は、大気汚染対策として設備改造、低硫黄燃料
        生産工程などで発生するsox（硫黄酸化物）については、省                                                                      へ の転換を引き続き行うとともに、操業中 の運転管理 の強化
     エネルギー化による燃料の削減や低硫黄燃料の使用などによ                                                                          による排出基準逸脱の未然防止対策などを実施し、さらに、低
     り発生の抑制を図るとともに、脱硫などの排ガス対策を行って                                                                         noxバーナの導入、脱硫設備の増強に取り組んでいます。
     きました。また製鉄所においては、低硫黄含有鉄鉱石、都市ガ                                                                           粉じん対策としては、加古川製鉄所において、防風ネットの
     スなどの採用、コークス炉ガス、ボイラ排出ガスなどの脱硫に                                                                         新設、粉じん発生施設の密閉化、集じん設備の能力増強などの
     よる排出量の削減を行ってきました。一方、nox（窒素酸化物）                                                                       対策を実施しました。
     については、低nox燃焼技術の導入や省エネルギー対策によ


     ■sox排出量の推移（単体）                                                                                       ■nox排出量の推移（単体）

     （千nm /年） 3                                                                                           （千nm3/年）

     16,000                                                                                               5,000
              14,907
                                                                                                                          4,478
     14,000                                                                                                       4,165
                                                                                                                                  3,766                                                 3,879
                                                                                                          4,000
                                                                                                                                          3,607           3,634   3,569
     12,000                                                                                                                                       3,491                   3,473 3,529

     10,000
                      8,538                                                                               3,000

      8,000

      6,000                                                                                               2,000


      4,000
                              2,420                                                                       1,000
                                      1,640 1,379 2,024 1,702 1,788 1,850 1,562 1,528 1,560 1,505 1,518
      2,000

         0                                                                                                   0
                  1973 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）                       1990    1995    2000    2001    2002    2003    2004    2005   2006   2007（年度）

                                                                                                             ※1990年度、1995年度、2000年度のデータについては加古川製鉄所と神戸製
                                                                                                              鉄所の合計となっています。




        グループ会社の取り組み事例                                                                                     います。
        神鋼神戸発電（発電量140万kw）では、地域と共生する「都                                                                       また、最新の環境分析機器の設置、iso14001に基づく環
     市型発電所」をテーマとして掲げ、大気汚染防止のために最高                                                                         境マネジメントシステムの運用などにより、水質保全、騒音・振動、
     水準の環境設備（電気式集じん装置、排煙脱硝装置、排煙脱硫                                                                         悪臭防止、廃棄物対策、環境調和などの環境保全対策を講じて
     装置など）を導入し、燃料となる石炭については、粉じんが飛散                                                                        います。これらの環境対策には、総工費（約2,000億円）の約
     しないように密閉構造の貯炭サイロ、搬送コンベアを採用して                                                                         3分の1を充てました。




51

 ■神鋼神戸発電所                            煙   突
                                                                                                                   ■最新鋭の排煙処理システム
                                                           神鋼神戸発電（株）hp
                                                           http://www.kobelco.co.jp/ipp̲project/index.htm

                                                    排煙脱硝装置         中央操作室
                                     ガスガスヒータ−
                                     （熱交換器）
                                                             ボイラ
                       灰                                                蒸気タービン
                       サ   サ石   サ石
                       イ   イこ   イ灰                                               発電機
                       ロ   ロう   ロ石            集電
                                         脱排   じ気                                  主変圧器                              電気式集じん装置
                                         硫煙   ん式
                                         装    装
                                         置    置  空気   予空
                                                      熱気                                 開閉装置
                                                      器            ︵微    復水器
                                                                   石粉                       送電線（地中）
                                     石こう                           炭炭
                                                                   粉機                             放水口
                                                                   砕                              取水口
              有効利用                                                 機
                                              石炭灰          石炭灰                   密閉式ベルトコンベア
             （海上輸送）                                                ︶
                                                                                                   連続密閉式
                                                                                                   アンローダー
                                                                                                   （2基）
                                                                                   石炭
                                                                                   サイロ
                                                                                                                    排煙脱硝装置




 連続密閉式アンローダー（揚炭機）           石炭サイロ、密閉式ベルトコンベア
 揚炭機を密閉式にすることにより、石炭荷揚       一槽で3万tの石炭を貯蔵できるサイロを12槽配備。また、密閉式ベルトコ
 げ時の粉じん飛散を防止しています。          ンベアで、岸壁からボイラまで、石炭を完全に密閉して搬送します。                                                         排煙脱硫装置




水質汚濁対策                                                                     浮上方式）の増強工事を実施し、処理能力を倍増しました。
 神戸製鋼グループは、生産工程の改善や再生水の利用によっ                                                神鋼神戸発電では、凝集沈殿、ろ過、中和などの処理に加え、
て水使用量を削減しています。また、生産工程からの排水の特                                               脱窒、cod吸着などの高度処理を含む総合排水処理装置で浄
性に合わせて最適な水処理管理を行うとともに、より一層の水                                               化し、可能な限りの回収、再利用を図ったうえで放流しています。
質向上のためのさまざまな対策を実施しています。最終的に排                                               また、環境に配慮した取                      ■排水量削減への取り組み
水は処理システムで浄化し、公共水域へのcod（化学的酸素要                                              放 水システムも導 入し                      （加古川製鉄所の例 2007年度）

求量）、ss（浮遊物質）などの水質汚濁物質の負荷量を低減して                                             ています。
                                                                                                                                  蒸発水量 2.4％
います。
                                                                                                                   循環水量
 製鉄所では、各生産プロセスからの排水や雑排水を、凝集沈殿、                                                                                     96.4％


砂ろ過、膜処理、あるいは生物学的処理などを最適に組み合わせ                                                                                              使用水量
                                                                                                                           100％          排出
た水処理システムで浄化した後、再び所内で使用する 水のリサ                                                                                                            水量
                                                                                                                                         1.3％
イクルシステム を整えています。加古川製鉄所、神戸製鉄所に
                                                                                                            補給水量
                                                                                                            3.6％
おいては約96％の水をリサイクルしています。
 溶接カンパニーの藤沢事業所では、工程排水処理施設（加圧



■総合排水処理システム（神鋼神戸発電（株））

脱硫排水

                                                                                                   放流


       原水槽            凝集反応槽          窒素除去装置            ろ過器              cod吸着塔     処理水槽
                                                                                                               活性汚泥処理設備




                                                                                                                                                52

     環境報告                            環境活動・パフォーマンス




     騒音対策                                                                                                                              臭気対策
         工場騒音が周辺地域に及ぼす影響の調査や地域住民からの情                                                                                                          事業所内で発生する臭気については､定期的なモニタリングと
     報になどを参考にしながら､設備の低騒音化を進めています。具                                                                                                     地域住民からの情報に基づいて、防止対策を実施しています。
     体的には、送風機､圧縮機､破砕機などの既設騒音発生源を建屋で
     覆うことや､防音壁、防                                                                                                                       土壌汚染対策
     振パット設置などにより                                                                                                                              水質汚濁防止法などの法令遵守をはじめ、各事業所における
     騒音を遮へい、吸収する                                                                                                                       有害物質の適正管理などにより、土壌汚染の防止に努めています。
     という多面的な対策を                                                                                                                               また、土地売買時などにおいては、自主的に土壌汚染対策法に
     実施しています。また、                                                                                                                       則った方法で調査するように努めています。なお、自主的な調査
     設備を常に適正な条件                                                                                                                        により汚染が確認された場合には、速やかに行政へ報告すると
     で運転することにより騒                                                                                                                       ともに必要な対策を実施するようにしています。
     音の発生防止に努めて
     います。                                              排気筒防音設備




     環 境 関 連 投 資と環 境 会 計

     環境関連投資
         環境負荷を低減するために、年間数十億円の環境設備投資を、また年間200億円以上の設備などの維持管理費用をかけ、さまざ
     まな面から環境対策を進めてきました。2007年度はばい煙問題を受けて、防風ネットの設置などの追加的な設備投資にも取り組ん
     でいます。また、生産工程の省略による効率化や徹底した排熱回収などの省エネルギー投資も行っています。


     ■環境対策 累計投資額（単体）                                                                         ■環境対策 累計維持管理費（単体）                                                                            ■省エネルギー対策 累計投資額（単体）
     （億円）                                                                                    （億円）                                                                                         （億円）
     1,800                                                                                   10,000                                                                                       2,500

     1,500                                                                                    8,000                                                                                       2,000
     1,200
                                                                                              6,000                                                                                       1,500
      900
             1,034   1,209   1,348   1,352   1,359   1,379   1,397   1,413   1,534   1,659    4,000                                                                                       1,000
      600                                                                                             4,959   6,011   7,017   7,208   7,387   7,577   7,805   8,047   8,348   8,718               1,015 1,401 1,917 1,923 1,961 1,981 1,987 2,006 2,039 2,050
                                                                                              2,000                                                                                        500
      300

        0                                                                                        0                                                                                            0
             1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）                                    1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）                                                                                       （年度）
                                                                                                                                                                                                  1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007




     環境会計                                                                                                                               ■環境関連投資および経費（単体）                                                                                         （単位：億円）
                                                                                                                                                                                      項   目                                          設備投資額           経費
                          経費は約395億円でした。
        2007年度の設備投資は約136億円、
                                                                                                                                                                      大気汚染防止                                                          111.8          193.2
                                                                                                                                         環 境 対 策
     経費の内訳は、大気汚染防止に約49％、水質汚濁防止に約16％、                                                                                                                                  水質汚濁防止                                                            11.7           61.6
                                                                                                                                         地球温暖化対策※ 省エネルギー対策                                                                              11.8           ー
     副産物・廃棄物処理に約23％費やしています。
                                                                                                                                         資 源 循 環                      副産物･廃棄物処理                                                            0.2         89.7
          研究開発に全経費の約6％にあたる約24億円を投じました。
        また、                                                                                                                                                           ems構築､維持管理､教育                                                                      0.1
                                                                                                                                         管 理 活 動                      環境負荷の監視測定                                                           ー              4.9
                                                                                                                                                                      環境対策組織の人件費                                                                       15.8
                                                                                                                                         研 究・開 発                      エコプロダクツ・製造プロセスの環境負荷低減開発                                             ー            24.0
                                                                                                                                         社 会 活 動                      緑化、環境団体支援、広告                                                        ー              0.8
                                                                                                                                         そ        の       他           sox賦課金                                                              ー              5.2
                                                                                                                                                                      合       計                                                       135.5          395.3

                                                                                                                                        ※地球温暖化対策の経費は、操業に含まれるため投資額のみを記載




53

製品・技術・サービスでの環境への貢献

神戸製鋼グループは、鉄鋼、アルミなどの素材分野や機械・エンジニアリング分野でこれまで蓄積した生産技術、エンジニアリング技術やノウ
ハウを活かし、環境に配慮した製品・技術・サービスを提供することで環境保全に貢献しています。


 素材分野

 神戸製鋼グループは、素材総合メーカーとして長年培ってきた先端技術と製造、加工、商品開発などのバランスの取れた総合力を活か
          アルミ部材などの「オンリーワン製品」を提供することで、
し、高級鋼材、弁ばね、                         より軽量、安全で環境に優しいクルマづくりに貢献してい
     クロメートフリー鋼板やアルミ製吸音材など環境負荷を低減する製品も提供しています。
ます。また、


鉄鋼製品の自動車軽量化への貢献                                           弁ばね用線材
 自動車の燃費向上を目的とした部品の軽量化ニーズが高まる                              神戸製鋼は、バナジウムなどの合金元素の添加量増に加え、ば
中、神戸製鋼は世界に先駆けて高張力鋼板であるハイテンの研                             ねの破断の原因となる介在物を低減する技術の高度化により次世
究開発に取り組むとともに早期に量産供給体制を確立しました。                            代型超高強度弁ばね用鋼「khv12n」を開発しました。弁ばねは
更に神戸製鋼の強みとする特殊鋼においては、世界最高強度の                                                 １分間に数千回と
                                                         エンジンの吸排気弁の動きを制御するもので、
ばね用鋼やボルト用鋼を開発、量産化することにより、環境保全                            いう高速の繰り返し荷重を受けており、加えて走行距離10万km、
に貢献しています。                                                10年間使用しても折損しない
                                                         ことが求められる重要保安部品
 ボディー（高強度高延性鋼）                                           であり、高い強度と耐久性が要
                                                         求されます。この開発材は疲労
                                            シート
                                                         強度を規格鋼に比べて50％向
                                                         上させており、弁ばねを50%
                                  足回り部品                  軽量化できるため、乗用車であ
                                  （高強度高伸び、高穴広げ鋼）
 弁ばね                                                     れば約2％の燃費改善が可能と
バンパービーム        ドアインパクトビーム（超高強度化）                         なるケースが確認されています。 エンジン部品用弁ばね用線材
  （超高強度化）


         高強度ボルト
                             懸架ばね
                                                         クロメートフリー鋼板
    590mpa             980mpa         980mpa
    超級ハイテン             級ハイテン          超級ハイテン              神戸製鋼は、1998年に、鉄鋼業界で初めて電気亜鉛めっき鋼
鉄鋼製品の自動車部品への適用例                                          板のクロメート（6価クロム）処理製品の代替としてクロメートフリ
                                                         ー鋼板「グリーンコートgxシリーズ」を製品化しました。その後、
                                                         継続的にクロメートフリー製品の充実を図り、すべての亜鉛めっき
 ハイテン
                                                         鋼板のクロメートフリー化を実現しています。
 特殊鋼分野で培った成分設計、熱処理による制御圧延などのノ
                                                          これらのクロメートフリー鋼板は、主に表面皮膜に添加物を加え
ウハウを活かし、進化を続ける素材が高張力鋼板ハイテンです。独
                                                                             クロメート処理製品
                                                         て従来のクロメート皮膜の機能を補うことで、
自の組織制御技術を用いることで高レベルの成形性を実現し、自
                                                         に比べて耐食性、塗装性、溶接性などの面で同等以上の特性を有
          ドアインパクトビームなどの機能部品、複雑
動車の車体、バンパー、
                                                         しています。需要家の環境負荷物質対応ニーズにより高度なレベ
な加工を要求されるシート部品用などに幅広く利用されています。
                                                         ル で 応 えること
■自動車向けハイテン受注量の伸び率（単体）                                                 クロメートフリー特殊皮膜
                                                         が可能となり、製
  300
                                              268        鉄所での作業環
  250                                                                 亜鉛めっき
ハ                                                        境の向上にもつ
イ       2002年度の受注量                   204
テ 200                                                    ながっています。     鋼板
ン       を100とした            173
受
注 150
量                125
の                                                                 クロメートフリー鋼板の模式図
        100
伸 100
び
率
︵
％ 50
︶
    0
        2002    2003       2004      2005     2006（年度）




                                                                                           54

     環境報告             環境活動・パフォーマンス




                                                                                       ｒ
     アルミ製品の自動車軽量化への貢献                                            超抗菌めっき「kenifine 」
                                                                                            ｒ
      神戸製鋼は、車体の軽量化による燃費向上に貢献するため、
                                フ                                 神戸製鋼は、抗菌めっき技術kenifine （ケニファイン）を開
     ード、
       ドアなどのパネル材、バンパーなどの押出材、サスペンション                              発しました。電気めっきによって金属製品に特殊ニッケル合金皮
     などの足廻り用鍛造材といったアルミ製品を提供しています。ア                               膜を成膜するもので、すぐれた抗菌即効性、防かび性が特徴です。
     ルミを利用することにより、軽量化が図られています。                                   清浄さが求められる医療、福祉や食品、電機、空調、生活用品、漁
      神戸製鋼は、日米で増産しているサスペンション鍛造部品やバ                               業などさまざまな分野で適用されています。
     ンパー、パネル材へのアルミ採用拡大を図り、アルミ・銅カンパニ
                                                                 ■防かび性データ例
     ーの売上高に占める自動車向け製品の比率を2005年度実績の
     20％から、2008年度には25％に、更に2010年度には30％
     に引き上げる方針です。

                                      フェンダー
                                         ルーフ
                                                     トランクリッド
       フード



                                                      サブフレーム

                                                       サイドシル           ｋｅｎｉｆｉｎｅ r          銀系抗菌塗装
      サイドフレーム
      （衝撃吸収性）            足回り部品（鍛造品）
                                                                 試験方法：pda培地に黒麹かびを生育させ、胞子をpd培地に掻き取って培養液とした。
                                     ドアダメージャー           ドア            試験片に培養液を接種し、28℃で48時間保持した。
                                     （ショルダー部）
                                                     インパクトビーム
                                     ドアインパクト          （ブラケット付）
                                       ビーム
                                           ドア
                                                                 高性能アルミ製吸音パネル
       バンパービーム                ドアダメージャー（ウエスト部）                    「アルミ箔エコキューオン」
     アルミ製品の自動車部品への適用例                                             神戸製鋼と神鋼建材工業は、小さな孔を無数に空けたアルミ
                                                                 箔を用いた吸音構造による屋外用防音壁を世界で初めて開発し
             ■アルミ・銅カンパニーの自動車向け製品の比率の実績と計画
                                                                 ました。この屋外防音壁は、遮音部分にアルミ板や鋼板を用いる
                 50
                                                                 ことは従来と変わりませんが、吸音部分に従来から多く使用され
             自   40
             動                                                   ている繊維系吸音材料の代わりに、小さな孔を無数に開けたアル
             車
             向   30                                              ミ箔を用いています。薄いアルミ箔に、箔厚程度の直径の孔を無
             け
             製
             品   20                                              数に開け、そのアルミ箔と遮音用のアルミ板との間に適度の空気
             の
             比          20     23      25       30               層を確保した構造としています。
             率   10
             ︵
             ％                                                    道路や鉄道の沿線、あるいは工場の機械設備の周囲および敷
             ︶   0
                       2005   2006     2008   2010               地境界などに設置することで、従来から多く使用されている繊維
                       実績     実績       計画     計画（年度）
                                                                 系材料を用いた防音壁を上回る効果が得られます。また、アルミ
                                                                 の持つ特性から耐光性やリサイクル性に優れた環境にやさしい
      自動車向け「アルミバンパーシステム」                                         製品でもあります。
      神戸製鋼は、アルミバンパーシステム向けのアルミ電磁成形ス
     テイを世界で初めて開発量産化しました。ステイは、バンパービ
                                                                                                遮音部分
     ームと車体をつなぐ部品で、従来の鉄製ステイに比べ約1.3kgの
     軽量化を実現していま                                                                                  表面多孔板

     す。バンパーは、前後の                                     バンパービーム                                     空気層

     車体軸中心から離れた                                                                                  微細多孔
                                                                         外観                      アルミ箔
     部位にあるため、軽くす
     ることで回転モーメント
     を小さくし、自動車の運
                                                        ステイ
     転安定性の向上にも貢                                                  アルミ微細多孔吸音パネルの構成    吸音部分

     献しています。                  自動車向け「アルミバンパーシステム」




55

  機械・エンジニアリング分野


                                                 ノウハウなどを活かして、
   神戸製鋼グループは、産業機械分野での豊富な実績と顧客ニーズに応える技術力とエンジニアリング力、
省エネルギー性能を向上させたコンプレッサや建設機械、さらには省エネルギー可能な新しい製鉄技術などを提供することにより、
                         リサイクル分野で豊富な実績を有しており、水処理装置、廃棄物処理装置など
環境保全に貢献しています。また、水処理、廃棄物処理、
各種環境装置を提供しています。




汎用圧縮機「コベライアン」                                                         スクリュ式小型蒸気発電機「m.s.e.g.」
                          「信頼、
  神戸製鋼は、使用ライン圧力の低圧化に対応するため、                                            神戸製鋼は、得意とするスクリュ技術を応用し、グループ会社
変革、最高、環境」を開発コンセプトに、徹底的なエネルギーロス                                        の神鋼商事、神鋼造機および蒸気のスペシャリストカンパニーで
の削減を実現した汎用圧縮機「コベライアン」を提供しています。                                        あるテイエルブイと共同で、高性能のスクリュ式小型蒸気発電機
世界初のipm高速モーター搭載により、回転速度を上げて風量                                         「m.s.e.g.（マイクロ・スチーム・エナジー・ジェネレータ）」を世
を最大32%増加(従来機比)し、最適圧力最大風量をユーザーに                                        界で初めて開発し、販売を開始しました。
提供することで従来よりワンランク下の機種選定が可能となり、                                          このm.s.e.g.は、近年の省エネルギー要求に応えるために開
ランニングコストを最大21%も削減することができます。                                           発したもので、産業界で最も多く使われている熱エネルギーで
                                                                      ある蒸気を少ない蒸気量でも有効に活用できます。工場、廃棄
                                                                      物処理施設、病院などで使われているボイラで生み出される10
                                                                      気圧未満で毎時3t未満の小流量蒸気からでも、減圧時の蒸気エ
                                                                      ネルギーを活用し、最大100ｋwの発電をスクリュ方式によって
                                                                                               効率よく行うことができます。
                                                                                               m.s.e.g.は、その高い省エネ
                                                                                               ルギー性能を評価され、また、
       汎用圧縮機「コベライアン」
                                                                                               多くの中小規模の工場に適用
                                                                                               が可 能 なことなどから、日本
■「コベライアン」
        （省エネルギー対応機）の年間販売実績                                                                     産業技術大賞の内閣総理大
（台数）                                                                                           臣賞を受賞しました。
1600

1400

1200                                                                  スクリュ式小型蒸気発電機「ｍ.ｓ.ｅ.ｇ.」

1000

 800

 600

 400
       385    653    659    967    1,246   1,408   1,424   1,539
 200

  0
       2000   2001   2002   2003   2004    2005    2006    2007（年度）




                                                                      日本産業技術大賞内閣総理大臣賞を受賞する神戸製鋼・水越会長（2008年4月）




                                                                                                                   56

     環境報告      環境活動・パフォーマンス




     バイオ天然ガス化設備                              ガス化溶融システム
      バイオ天然ガス化設備は、下水処理過程で発生する消化ガス                    ごみの持つエネルギーを利用して従来の焼
                                              ガス化溶融炉は、
     から、都市ガス相当の高品質ガスを安定的に精製するもので、            却方式より高温で燃焼を行うことで、有害物質の発生抑制と灰
     神鋼環境ソリューションが神戸市および独立行政法人 土木研究           の溶融スラグ化による減容化を達成し、環境負荷の軽減に貢献
     所と共同で開発しました。低品位で不純物を含む消化ガス（メ            します。
           ｃｏ2 約40％）のメタン純度を濃度97％以上に
     タン約60％、                                  神鋼環境ソリューションは、流動床式ガス化溶融炉システムを
     高め、かつ不純物を除去することで、都市ガスとほぼ同等の高            都市ごみ向けとして世界で初めて実用化しました。販売を始め
     品質ガス（バイオ天然ガスと命名）の安定精製に成功しました。           た1999年以降、合計12件（うち建設中4件）の建設実績を持
     現在、神戸市の市バスや公用車で利用されています。このバイ            つトップメーカーです。
     オ天然ガスを燃料とした場合、エンジンから排出されるｃｏ2は、           一般的に連続運転日数が90日〜120日と言われる中、耐火
     石油などの化石燃料によるものとは区別され、温室効果ガスと            物の長寿命設計や、1,250℃以上の高温を均一に保つ溶融炉
     してはカウントされない性質のものです。今後、環境にやさしい           の設計技術の向上に努めてきた結果、福井県大野市に建設した
     有効なエネルギーとして、幅広く利用されることが期待されて            流動床式ガス化溶融炉のごみ処理施設「ビュークリーンおくえつ」
     います。                                    において、228日の連続運転を達成しました。施設の安定稼動
                                             は納入先となる自治体にとって維持管理費の削減につながるた
                                             め、今後も安定稼動に努めていきます。




                               バイオガスステーション




     ガス精製装置




     循環流動層下水汚泥焼却炉
      従来の下水汚泥の無害化や減量化などの顧客ニーズに加えて、           流動床式ガス化溶融システム

     汚泥焼却に伴う温室効果ガスの排出量の削減も一段と注目さ
                       これらのニーズに対応
     れています。神鋼環境ソリューションは、
     するために、焼却炉の中でも高効率で燃焼性能に優れた循環流
     動層下水汚泥焼却炉を提供しています。これまでに、国内で合
     計5基の受注実績があり、すでに建設した設備では、安定運転が
     順調に継続しています。炉
     のコンパクト化と運転に必
     要な燃料や 電力 の低減が
     可能となると同時に、各種
     基 準 値を 十 分に満 足した
     極めてクリーンな排ガスの
     排出を達成しています。今
     後も熱 回 収 率 の 更なる向                        ビュークリーンおくえつ

     上を図るなどにより、本技
     術の適用先拡大を目指し、
     低コストで環境に配慮した
     設 備として 循 環 型 社 会 の
     確立に貢献します。            焼却炉システム外観



57

co選択吸着剤を利用したh2-psaプロセスの開発
                                                                    ｒ
                                                             「植繊機 」によるバイオマス活用
                                                                                          ｒ
 天然ガスを精製して得られる改質ガスには、水素や一酸化炭                                  神鋼造機は植物性廃棄物を資源化することのできる植繊機 を
素（ｃｏ）、二酸化炭素（ｃｏ2 ）、メタンなどが含まれています。こ                            提供しています。木質系のバイオマスを解繊、膨潤処理するこ
れまではｃｏの除去が難しく、水素回収率は70％が限界でした。                               とで、農業への堆肥利用や畜産への敷料・飼料利用が可能とな
神戸製鋼は、従来の約7倍の吸着力がある銅化合物を添加した                                 ります。さらにはグリーン複合材料の前処理技術などとして幅
        ｃｏ除去効率を向上させて、純度99.99％
吸着剤を利用して、                                                    広い可能性があります。バイオマスが有効活用されることで低
以上の水素を80％回収できることを確認しました。これにより、                               炭素社会の実現に貢献していきます。
水素製造コストの低減や装置の小型化が可能となり、水素社会
において期待されている燃料電池車の普及などに貢献できる
ものと考えています。

                                 ｒ
次世代製鉄法「itmk3 」
           ｒ
 itmk3（アイティ・マークスリー）プロセスは、高品位のアイ
アンナゲット（粒鉄）を短時間で製造することができる画期的な
次世代製鉄法です。粉状の鉄鉱石と粉石炭（一般炭）を混合、造
粒してペレットにします。これをドーナツ状の回転炉床炉におい
て10分程度で還元・溶融し、スラグ分を除去してアイアンナゲ
                                                              定量供給装置付植繊機 r
ットを製造します。アイアンナゲットは、不要成分を含まず輸送
が容易な高品位鉄源です。
 1996年から新型炉の開発に取り組んできた神戸製鋼は、                                 低騒音型の油圧ショベル
2004年7月にミネソタで行っていた実証炉での連続生産に成                                 コベルコ建機は、低騒音化を極めた油圧ショベル「アセラ・ジ
功し、商業機第一号 の建設に向けた検討を進めてきました。                                 オスペックｓｒシリーズ（12〜23t級）」の4機種を提供してい
2007年11月に米国インディアナ州にあるスチールダイナミッ                               ます。独自のエンジン冷却システムを採用し、国土交通省が指
クス社と年産50万tのアイ                                                定する「超低騒音型機械」の基準値である100ｄｂを5ｄｂも下
アンナゲット製造プラント                                                 回る極低騒音を実現しました。また、エンジンルームの吸気口
に関 する合 弁 事 業 の 契 約                                           から排気口まで空気が一つの方向に流れるようにし、音の外部
書に調印しました。ミネソ                                                 漏れを最小限に抑えています。都市部の住宅地近くでの土木作
タ 州 ホ イット・レ イ ク ス                                            業や夜間工事など静かさが求められる現場などで活用されるこ
(hoyt lakes)で、2009                                           とで、周囲の環境保全にも役立ちます。
年 中ごろに操 業を 開 始 す
る予定です。                          itmk3 r プロセスで得られたアイアンナゲット



 ■itmk3 ｒ プロセス
                                                      排気ガス
 鉄鉱石 石炭                                 熱回収システム
                           空気




                                             集じん機
  ミキサー     造粒機       乾燥機
                                                    バーナー燃料

   分離
                                回転炉床炉




アイアンナゲット       スラグ
                                                             アセラ・ジオスペック「ｓｋ225ｓｒ」




                                                                                               58

     環境報告      環境活動・パフォーマンス




     研究開発での環境への貢献

     神戸製鋼グループでは、オンリーワン製品の拡大に合わせて環境配慮型の製品の創出を積極的に進めており、技術開発の側面で素材系およ
     び機械・エンジニアリング系それぞれの事業分野を支えています。ここでは、環境配慮型製品を支える技術開発について紹介します。



      素材分野

      環境に配慮した素材として、神戸製鋼は、地球温暖化対策のため             世界シェア50%を占める弁ばね用鋼は、高強度化とともに疲労
     の自動車の燃費向上に寄与する「軽量化」を図る素材を提供して             強度を高める必要があり、疲労起点となる非金属介在物を微細化
     います。軽量化には、ハイテンのように素材そのものの強度を高め            して無害化しました。製鋼段階での非金属介在物の形成過程をシ
     ることで部材の重量を下げる方法と、アルミのように素材自体を             ミュレーションする技術や、実機でより好ましい形態に制御する技
     軽量にする方法があります。ここではハイテン、弁ばね、懸架ばねを                世界最高強度の弁ばねの実現に貢献しています。また、
                                               術を開発し、
     生み出す材料制御について説明します。                        懸架ばねにおいても、高強度化に伴い環境脆化という使用中の水
      近年、ハイテンの高強度化が進んでおり、現在は引張強度が              素進入に伴う脆化が問題となります。さびの緻密化と結晶粒界の
     980mpa級のハイテンも自動車のボディー部材に使用されるよう           強化および析出物微細分散により、高強度で腐食疲労寿命の長い
     になっています。ハイテンは強度が高まるにつれて素材の伸びが             懸架ばね用鋼を実現しました。
     低下し、成形加工しにくくなります。この課題に対し、技術開発本部
     では、金属組織制御技術により組織の分散状態を最適にすること
                          「kobe super
     で強度と成形性の両立を実現しました。それが、
           ｒ
     highten 」です。




                                                          ti無添加        ti微量添加

                                                              さびの緻密化
           従来組織
          写真中灰色の組織が高強度化に寄与するが、破壊を誘発して
          成形性を低下させる原因ともなる。

                                                    従来規格鋼                   当社製品

                                                    1100mpa                uhs1970
                                                                           1300mpa




                                                              ばねの高応力化




                                                                  36％軽量化



           980mpa級「kobe super highten ｒ 」
          bainiteという微細（μｍ、
                         上記写真全体像）で高強度な金属組織に、              ・ばねの定数（乗心地）は同等
          更に微細な（ｎｍ、上記写真では見えないほど微細）の延性に寄与                  ・許容荷重も同等
          する組織を分散させた、破壊しにくい金属組織を有する。




59

 機械・エンジニアリング分野

                 圧縮機（スクリュ、
 神戸製鋼グループの機械系製品では、       ターボ）、                                                 コベルコ建機においては、低騒音と省エネルギーで環境に
                                                                             また、
     タイヤ機械などの産業機械、油圧ショベル、
樹脂混練機、                  クレーンな                                               優しい油圧ショベルの製品化を進めてきました。とくに、最近では
どの建設機械が代表的です。これらの製品を利用いただいている                                               都市で使用される場合に周囲騒音に対する規制があります。それ
       co2削減や環境保全に貢献するべく、
お客様において、                機械系製品                                               と同時に、操作する作業者の作業環境を改善するため、操作室内
の省エネルギー性能を高める開発をはじめ、有効利用されていな                                               の騒音も低減しなければなりません。2006年に製品化した「ア
いエネルギーの活用を実現する製品の開発、周囲環境に配慮した                                               セラ・ジオスペックsrシリーズ」では、国土交通省の指定する超低
機械製品の低騒音化の技術開発を積極的に進めています。これら                                               騒音型機械の基準値を5db下回る95dbの極低騒音を実現して
の取り組みにおける最近の成果を紹介します。                                                       います。周囲騒音を低減するためにエンジン音をエンジンルーム
 2007年、蒸気が減圧される時のエネルギーロスの有効利用を                                              内に閉じこめつつ、効率的に冷却する「integrated noise &
狙ったスクリュ式小型蒸気発電機「m.s.e.g.（マイクロ・スチーム・                                         dust reduction cooling system（indr）」を、防音設計技術
エナジー・ジェネレータ）」を開発しました。これは、工場のインフラ                                            と流体設計技術によるエンジンレイアウト設計で実現しました。
として敷設される蒸気配管に接続して、蒸気の減圧過程で電気エ                                                2000年頃から、油圧ショベルにも省エネルギー性能が要求さ
ネルギーを取り出す装置です。                                                              れるようになりました。2006年に製品化した「アセラ・ジオスペッ
 その特長は、当社のオイルフリースクリュ圧縮機で培った技術を                                              ク」の開発においても、技術開発本部ではショベル掘削作業時の油
応用したスクリュ膨張機による高効率発電と、安定した圧力制御に                                              圧制御システムの動力損失を予測するシミュレーション技術を駆
あります。蒸気の量が少なくても高効率を実現するスクリュ膨張機                                              使して、油圧系の制御弁などの機器仕様と制御則を設計してエン
と、安定した背圧を確保する圧力制御技術を開発し、回収した電気                                              ジン効率を高めました。その結果、業界トップレベルである従来機
エネルギー利用によるトータルでの省エネルギーを実現しました。                                              比20%の省エネルギー性を実現しています。
                                                                             神戸製鋼グループは、環境保全に貢献する製品を提供し続ける
■m.s.e.g.の構造                                                                ための技術開発を、素材と機械のナンバーワン基盤技術で支えて
                                                                            います。
     ボイラー             プロセス


                      排気蒸気
0.8mpa      吸気蒸気      仕切弁     0.2mpa                         エンクロージャ
            仕切弁




    ドレイン
    分離機                                                    スクリュ


                                     減速機    発電機
         m.s.e.g.本体
                                                            発電
                                                            機盤
                                                                  ac50
                                            コンバータ
                                30〜120hz                          or 60hz
         緊急遮断弁
                                             インバータ


                                                           動力ケーブル




■各種タービンの効率比較
                                       m.s.e.g.        ラジアル          軸流


    1

   0.8
発
電
端 0.6
効
率 0.4

   0.2
                                                                                 ■integrated noise & dust reduction cooling
    0                                                                             system（indr）
              10        100       1,000           10,000         100,000           エンジンルーム内に「 風の通り道 」を作ることで音の回折現
                                                                                   象を生みだし、吸気口と排気口からの漏れ音を低減
                              発電出力    kw



                                                                                                                              60

     環境報告          環境活動・パフォーマンス




     環境関連情報の開示

     神戸製鋼グループは、環境経営をステークホルダーの皆様に正しくお伝えするために、環境・社会報告書やホームページなどを活用し、環境
     情報や環境データを積極的に公開しています。事業所においても、地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、環境コミュニケーションに
     も取り組んでいます。



     環境・社会報告書の発行                                                      公開モニターによる環境情報の公開
      環境報告書の第1号を1999年に発行して以来、毎年環境への                                     加古川製鉄所では、加古川市役所、播磨町役場、別府、浜の宮の
     取り組みを取りまとめて紹介しています。2006年からは社会性                                   地元町内会の公民館にモニターを設置し、製鉄所のばい煙排出量
     の取り組み内容とともに「環境・社会報告書」として発行しています。                                 （sox、noxの時間排出量）などの環境情報をリアルタイムで公開
     これまでに読者の皆様からいただいたご意見などを参考に、報告                                    しています。神戸製鉄所にお
     内容を充実させるとともに理解しやすいように工夫してきました。                                   いても、灘浜サイエンススク
     今後も神戸製鋼グループの環境経営に係わる活動の成果を広く                                     エアと灘浜ガーデンバーデン
     お伝えできるように努めていきます。なお、英語版は、当社ホーム                                   にすでに設置されているモニ
     ページ上にて開示する予定です。                                                  ターに、環境データを掲載し
      本報告書の入手は、当社ホームページからも申し込むことがで                                    ています。                        公開モニター（加古川市役所）

     きます。
     web   https://www.kobelco.co.jp/environment/contact/index.html   環境に関連する製品・技術・サービスの紹介
                                                                        神戸製鋼グループの製品・技術・サービスにおける環境への取り
                                                                      組みをホームページで紹介しています。
                                                                       web   http://www.kobelco.co.jp/ecobiz/index.html




                                                インターネット上の報告書




     これまで発行した報告書
                                                                      神戸製鋼グループの環境に貢献する製品・技術・サービス



      環境・社会報告書についての意見交換                                               展示会への参加
      2007年度の本報告書について加古川製鉄所において神戸大                                      神戸製鋼グループは、環境に貢献する製品・技術・サービスを環
     学生と意見交換を実施しました。報告書作成にあたって注意して                                    境に関連する展示会に出展しています。
     いること、企業価値についてどう考えているかなどの質問があり、                                                        「eco-manufacture
                                                                        2007年度は「メッセナゴヤ2007」、
     読者にわかりやすい内容にすること、良いことだけでなくマイナス                                        「第4回国際水素・燃料電池展」などに出展しました。
                                                                      2007」、
     情報も開示していることなどを説明しました。
      また、社会性の部分
     で、全体の方針に対す
     る記 述がないとの 指
     摘を受け、本年度の報
     告書では、社会性の全
     体 的な 内 容を 説 明し
     た ペ ージを 新たに設
     けました。                 神戸大学生との意見交換（加古川製鉄所）                        「eco-manufacture 2007」展示会風景



61

社会との共生・協調

神戸製鋼グループは、環境の側面からも社会との共生・協調を目指しています。環境活動への支援、地域社会との連携や事業所内
外における緑化、美化活動などを行っています。また、海外からの研修生を受け入れるなどの国際協力にも取り組んでいます。




環境活動の支援                                    地域社会との連携
                         「コベルコ
 2001年に「公益信託コベルコ自然環境保全基金」、                  神戸市灘区においては、神鋼神戸発電において発電に用いた蒸
環境創造基金」を設立し、環境保全活動などに取り組んでいる方々                       新たに酒造りに適した蒸気を発生させて西
                                           気の一部を熱交換して、
へ支援しています。これらの基金は、神戸製鋼グループの枠を超              郷（灘五郷の一つ）の酒造会社3社に供給しています。各社の個別
えて、幅広く市民レベルの環境保全活動などの取り組みに支援を              のボイラに代えて発電所の蒸気を利用することで地域としての省
行うものです。                                    エネルギーに役立っています。
「公益信託コベルコ自然環境保全基金」は、兵庫県内で行う環
境保全活動に対する支援です。2007年度は、里山の保全活動、
環境学習支援活動、自然体験活動、森林ボランティア活動など、合
計45件に支援を行いました。
「コベルコ環境創造基金」は、将来性が高く、比較的規模の大き
な環境保全活動などに対する支援です。2007年度は、財団法人
             モンゴル国における森林再生国際協
ひょうご環境創造協会が行う、
力事業などを支援しました。

■2007年度に「公益信託コベルコ自然環境保全基金」が助成した
 主な自然環境保全活動
    助成先                   概要
               小中学生およびその保護者を対象とした自然観察会、
  西播磨自然教室           クラフト、環境調査、環境学習などの実施
               きのこ栽培、
                                           蒸気発生器
    尼崎南部       小規模工場経営者、社員、市民向け緑化フォーラムの
  グリーンワークス     開催など
    大地の輪       朝来市奥田路地区での広葉樹の植樹、各植樹地の苗木
   ネットワーク      の育成調査など
                                           国際協力
姫新線ふれあい菜の花     自然環境保全活動の普及啓発、休耕田を活用した菜の花    神戸製鋼グループは、環境・エネルギー分野におけるこれまでの
  プロジェクト       の栽培など
                                           経験をもとに、海外からの研修生の受け入れや技術指導を通じて、
               広葉樹林および杉林の間伐・伐採など里山整備活動、森
  けびの森くらぶ      に関するイベントの開催など               国際協力を推進しています。
               都賀川全域河川清掃活動、地元小学生と共同で行う鮎の
 都賀川を守ろう会
               放流など環境保全啓発活動の実施など
                                               協力内容        相手国         関係機関
               家庭での木炭活用による室内の汚染と浄化についての
npo法人 環境21の会   研究、夢前町明神山麓の里山保全活動の実施など                     ブラジル
六甲山自然保護センター                                               中国
               六甲山記念碑台周辺の自然散策コース整備とその活用
  を活用する会                                                  イラン
                                           環境負荷化学物質の
                                                          キューバ   （独）国際協力機構
                                           分析技術およびリスク評価
                                                          フィリピン
                                                          カザフスタン
全事業所での緑化推進                                                タイ

 各事業所はグリーン地帯の設置や敷地内の緑化を進めており、
                                                          インドネシア （財）石炭エネルギー
周辺環境の改善に少しでも貢献するように努めています。                                ベトナム      センター
                                           施設見学（発電所）

                                                          インドネシア   （財）海外技術者研修協会




                                                                                  62

     環境報告     環境活動・パフォーマンス




     全員参加による取り組みの展開

     神戸製鋼グループの全社員が、環境に関する意識を高め、自らの業務の中で常に環境に配慮した事業活動を行うことができるよう、
     環境教育・学習を継続して実施するとともに、環境に関する情報の共有化、社内表彰、関連資格の取得などを推進しています。




     環境意識の向上                             環境教育・学習
      イントラネットによる情報の共有化                    神戸製鋼は、2006年度から拡充して取り組んでいる環境
      神戸製鋼グループイントラネット上に「エコウェイネットワーク」     教育を、継続的に実施できるように階層別教育に正式に織り込
     を開設し、各種環境法令、環境や省エネルギーの取り組み事例、環      みました。また、ばい煙問題へ の取り組みにおいて得られた環
     境ビジネスなどの環境関連情報をタイムリーに掲載し、有効に活       境管理改善事例やノウハウを「実践環境管理」としてとりまとめ、
     用できるようにしています。                       教育に活用するとともに各事業所に配布するなどグループ内
                                         での共有化を図りました。
      グループの環境表彰制度
      省エネルギー、廃棄物発生抑制、
                    リサイクルなどの観点から、日       コベルコグリーン購入ガイドライン
     常業務において環境負荷の低減に関する改善活動を継続して実         神戸製鋼は「コベルコグリーン購入ガイドライン」を定め、文具、
     施しています。これら活動の成果をグループ内でも共有すべく、毎      事務用品、oa用紙、パソコンなどの購入に適用しています。たと
     年開催している神戸製鋼グループ環境会議において事例を紹介        えば､文具、事務用品については、再生材料を多く使用しているこ
     するとともに、優れた活動については表彰しています。また、環境      となどを定めています。また、パソコンについては、使用時の電力
     に配慮した製品・技術・サービスについても事例紹介、表彰を行い、     消費量が少ないこと、一定時間使用しないと自動的に低電力モー
     グループ全体で環境への取り組みの強化を図るとともに意識の向       ドやオフモードに移行する機能を有しており、低電力モードでの消
     上に努めています。                           費電力が小さいこと、再生プラスチック材が使われていることなど
                                         を定めています。コピー機については、使用時の電力消費量が少
      環境関連資格取得の推進                        ないこと、使用後に分解して部品の再使用や素材のリサイクルが
      環境管理の取り組み強化や環境への意識の向上を図るべく、各       しやすいように設計されていることなどを定めています。
     種公害防止管理者やエネルギー管理士などの資格取得を推進し
     ています。                               オフィスの省エネルギー活動
     ■環境関連有資格者数（単体）                                エコオフィス活動を推進しています。事務所
                                          神戸製鋼グループは、
                               （単位：人）

                 資   格       有資格者数
                                                                 サマーエコ
                                         の冷暖房の設定温度を調節するなどの取り組みとして、
      公害防止管理者（大気）               121                               省エネルギー
                                         スタイル運動や冬の省エネ活動を実施しています。また、
      公害防止管理者（水質）               104      型の照明器具やパソコンへの切り換えなどにも取り組んでいます。
      公害防止管理者（騒音）
                                184
      公害防止管理者（振動）
      公害防止管理者（粉じん）               33
      公害防止管理者（ダイオキシン類関係）         31
      公害防止主任管理者                      6
      エネルギー管理士                   95
      熱管理士                       62
      電気管理士                      32
      環境計量士                          7



      加古川製鉄所の「一人ひとりの環境宣言」
      2006年度に実施した「一人ひとりの環境宣言」の実行状況を
     確認するなど、環境意識の向上を図りました。
                                           サマーエコスタイル運動のポスター   冬の省エネ活動のポスター


      環境家計簿活動
      神戸製鋼グループは、各家庭に「コベルコエコライフノート」を
     配布しています。従業員自らが省エネルギーなどの必要性を認識
     しライフスタイルの変革に取り組むように、各家庭での電気、ガス
     などの使用量をチェックしています。


63

リスク管理の徹底

ばい煙問題への取り組みとして2006年に環境管理委員会を設置しました。環境管理委員会は、社外の有識者にも参画いただき、
対策の進捗状況や環境管理の状況などについて検討し、取締役会に対して報告提言を行うことを目的としています。環境監査など
の活動を通して、法令遵守の徹底や環境管理の強化に継続して取り組んでいます。



環境管理・監査                            2007年度の行政による注意、指導
ｉｓｏ14001に基づく事業所ごとの内部監査や外部の認証機関     神戸製鋼およびグループ会社において、環境法令についての違
                        リスク管理
による監査はもとより、神戸製鋼の事業所については、         反は認められませんでしたが、関係行政から注意や指導を受けま
大綱に基づき、全社環境統括部門による監査を実施しています。     した。
   グループ会社についても環境関連法令の遵守状況につい
 また、
                                  ■行政による注意、指導件数（単体）
て確認調査を行っています。
                                                 大気       水質   その他
 2007年度については、2006年度と同様に、従来から実施し
                                   2002年度        2        1     1
ていた書面監査に加えて11事業所とグループ会社27事業所へ
                                   2003年度        2        1     1
の現地監査／確認調査を実施しました。この現地監査／確認調査
                                   2004年度        0        0     0
は、社外のコンサルタントにも参画いただき、全社環境統括部門お
                                   2005年度        4        0     0
よび監査部門で実施しました。その結果、神戸製鉄所および加古
                                   2006年度        2        1     2
川製鉄所のばい煙問題の他には、当社事業所およびグループ会社
                                   2007年度        0        0     0
において環境法令についての違反は認められませんでした。

                                  ■行政による注意、指導件数（グループ会社）

                                                 大気       水質   その他
                                   2002年度        1        2     0
                                   2003年度        0        2     0
                                   2004年度        1        5     1
                                   2005年度        0        4     1
                                   2006年度        2        6     3
                                   2007年度        2        2     1


                                  ■注意、指導を受けた事例

                                  ○ｖｏｃの対象となる設備設置にあたって、大気汚染防止法に基づ
神鋼アルミ線材
                                   く届出が遅れて注意を受けた。
                                  ○排水のｐh規制値はずれに対する改善指導があり、設備の改善
                                   などを実施して対応した。
                                  ○廃棄物処理法に関するマニフェスト発行部署が適切でなかった
                                   ため、指導を仰ぎ是正処置を行った。




テザックワイヤロープ




                                                                     64

       神 戸 製 鋼グル ープの 環 境デ ータ
      神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の事業所における大気や水質に関するデータおよびprtr法に係る主な
     化学物質の移動、排出状況を以下に示します。排ガスについては、代表的な施設からのnox、ばいじんおよびダイオキシ
     ン類、排水については、cod（一部bod）、ss、油分およびダイオキシン類をいずれも規制値とともに記載しました。


     大気データ
     規制値：大気汚染防止法、府県条例、協定値、ダイオキシン類対策特別措置法
     単位：noxはppm、ばいじんはmg/nm 3、ダイオキシン類はng-teq/nm 3
     水質データ
     規制値：水質汚濁防止法、府県条例、協定値、ダイオキシン類対策特別措置法
     単位：ｍｇ/r、ダイオキシン類はpg-teq/r
     nd：分析定量限界値以下（検出されない）
     化学物質
     単位：kg（ダイオキシン類についてはmg-teq）




       鉄鋼部門

                                                       所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1 tel：079-436-1111 / fax：079-436-1400
     ■加古川製鉄所                                           主要製品：厚板、 熱延鋼板、 冷延鋼板、表面処理鋼板、線材

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質          項   目           規制値               実測値（最大）          1)鉱油類
                    ボイラ          250     132           cod                     20                  3.8
          nox       ボイラ          190     109           ss                      40                  12
                    加熱炉          100     60            油分                     1.51)                <1
                    ボイラ          100     18            ダイオキシン類                 10                0.0018
          ばいじん      ボイラ          70      26            水質データに含まれる会社：関西熱化学株式会社                                                          取扱物質総数   23
                    加熱炉          100      2
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                    鉄鋼業焼結施設       1     0.087                     物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
          ダイオキシン類                                 物質                          大気       公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                    産業廃棄物焼却炉      5      0.25
                                                       トルエン                   26,000        0         0      0      0       410   塗装
                                                       キシレン                   12,000        0         0      0      0     2,400   塗装
                                                       ふっ化水素及び水溶性塩                 0   12,000         0      0      0     1,800   圧延工程、鋼板表面の酸洗




                                                       所在地：〒657-0863      兵庫県神戸市灘区灘浜東町2           tel：078-882-8030 / fax：078-882-8290
     ■神戸製鉄所                                            主要製品：線材、 棒鋼

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質          項   目           規制値               実測値（最大）          1)鉱油類
                    ボイラ          250     190           cod                     20                    5
          nox       ボイラ          130     90            ss                      40                   15
                    加熱炉          100     43            油分                     1.51)                 <1
                    ボイラ          200     92            ダイオキシン類                 10                0.00096
                                                                                                                                       取扱物質総数   13
          ばいじん      ボイラ          50       <1
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                    加熱炉          150     12                       物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
                                                  物質                          大気       公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   産業廃棄物焼却炉     10      0.74          マンガン及びその化合物               13      160          0      0      0 410,000     製鋼工程
                                                       クロム及び三価クロム化合物             6.8      7.9         0      0      0    27,000   製鋼工程
                                                       五酸化バナジウム                    0      7.9         0      0      0    35,000   製鋼工程




                                                       所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1 tel：079-445-7111 / fax：079-445-7231
     ■高砂製作所                                            主要製品：鋳鍛鋼製品、  チタン、鉄粉、産業機械、圧縮機、エネルギー・原子力機器

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質          項   目           規制値               実測値（最大）
                    ボイラ          130     51            cod                     15                  5.5
          nox       溶解炉          150     44            ss                      26                  20
                    加熱炉          200     79            油分                      1.5                <0.5
                    ボイラ          50       2            ダイオキシン類                  −                  −
          ばいじん      溶解炉          100      9            水質データに含まれる会社：株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部                                               取扱物質総数   12
                    加熱炉          100      2
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                                                                  物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
          ダイオキシン類   製鋼用電気炉(鉄粉)    5    0.000026   物質                          大気       公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                                       塩化メチレン                 60,000       0          0      0      0        0    チタンスクラップの脱脂洗浄
                                                       キシレン                   79,000       0          0      0      0      380    塗装
                                                       トルエン                   37,000       0          0      0      0      870    鉄粉のバインダー剤に含有




                                                       所在地：〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地 tel：06-6418-2621 / fax：06-6418-6701
     ■神鋼建材工業株式会社                                       主要製品：ガードフェンス、 高欄、      アンチスリップ鋼板、
                                                                        グレーチング、           アルミ道路資材

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質          項   目           規制値               実測値（最大）           1)鉱油類

                                                       cod                    300                  19
          nox       ボイラ          150     31            ss                     300                  30
                                                       油分                      51)                5.5※
                                                       ダイオキシン類                 −                   −
          ばいじん      ボイラ          100     ＜1            ※08年3月に超過し、行政に報告、対策済。                                                           取扱物質総数    1
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                                                                  物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
          ダイオキシン類   該当なし          −       −       物質                          大気       公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外


                                                       キシレン                    9,900       0          0      0      0        0    塗装




65

                                              所在地：〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1               tel：06-6411-1071 / fax：06-6411-9644
■神鋼鋼線工業株式会社               尼崎事業所               主要製品：鋼線製品 pc鋼線、 pc鋼より線、pc鋼棒

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目        規制値                 実測値（最大）
                                              cod                  20                   5.3
               ボイラ         150   39
     nox                                      ss                   30                   11
               加熱炉         130   20
                                              油分                   22                   <1
                                              ダイオキシン類              −                    −
               ボイラ         50    <1                                                                                        取扱物質総数      5
     ばいじん
               加熱炉         100   29      化学                                     排出量                       移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           テトラクロロエチレン            3,900        0          0       0      0   1,500   脱脂洗浄工程
                                              鉛及びその化合物                  0       11          0       0      0   4,100   熱処理用鉛浴
                                              塩化バリウム                     0     230          0       0      0   1,400   熱処理工程




                                              所在地：〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地                     tel：079-424-2681 / fax：079-424-2686
■神鋼鋼線工業株式会社               尾上事業所               主要製品：鋼線製品 pc鋼線、 pc鋼より線、pc鋼棒
大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目        規制値                 実測値（最大）
               ボイラ         150   82.0         cod                  15                   4.2
     nox       加熱炉         170   15.0         ss                   25                    4
               コジェネ設備      600   290          油分                    2                   0.4
               ボイラ         100   <1           ダイオキシン類               −                    −
                                                                                                                           取扱物質総数      4
     ばいじん      加熱炉         250   15
                                         化学                                     排出量                       移動量
               コジェネ設備      50    <2                      物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           鉛及びその化合物                   0       3          0       0      0   2,600   熱処理用鉛浴
                                              ほう素及びその化合物                 0     140          0       0      0      43   加工工程
                                              トルエン                       0       0          0       0      0      0    ケーブル着色工程




                                              所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1 tel：0832-46-3781 / fax：0832-45-1092
■神鋼特殊鋼管株式会社                                   主要製品：継目無ステンレス鋼管、  精密細管、特殊管、チタン管

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目        規制値                 実測値（最大）
                                              cod                  25                   10.7
     nox       加熱炉         180   78           ss                   50                    8.0
                                              油分                   5                     0.5
                                              ダイオキシン類              −                      −
                                                                                                                           取扱物質総数      2
     ばいじん      加熱炉         200    8
                                         化学                                     排出量                       移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −
                                              ふっ化水素及びその水溶性塩          120      3,400         0       0      0      7    酸洗工程
                                              トリクロロエチレン                0          0         0       0      0      0    潤滑溶剤




                                              所在地：〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地               tel：047-328-6551 / fax：047-328-6558
■神鋼ボルト株式会社                                    主要製品：高力トルコン、  各種ボルト
大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目        規制値                 実測値（最大）
                                              cod                  25                   12
     nox       該当なし         −     −           ss                   70                   8
                                              油分                   −                    −
                                              ダイオキシン類              −                    −
     ばいじん      該当なし         −     −

                                         化学 prtr報告物質の取扱いなし
     ダイオキシン類   該当なし         −     −      物質




                                              所在地：〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                    tel：078-923-8678 / fax：078-923-8397
■株式会社セラテクノ            明石工場                    主要製品：耐火煉瓦、  各種不定型耐火物

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目        規制値                 実測値（最大）
                                              cod                  70                   17.7
               ボイラ         180   48
     nox                                      ss                   60                   22.8
               乾燥炉         180   59
                                              油分                   3.8                  2.4
                                              ダイオキシン類               −                    −
               ボイラ         300    8                                                                                        取扱物質総数      6
     ばいじん
               乾燥炉         300   30      化学                                     排出量                       移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           エチレングリコール            38,000        0          0       0      0      42   レンガのバインダ−
                                              クロム及び三価クロム化合物             0        0          0       0      0   9,900   充填砂の原料
                                              フェノール                  360         0          0       0      0     5.3   レンガのバインダ−




                                              所在地：〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7                    tel：0869-67-0011 / fax：0869-67-1346
■株式会社セラテクノ            備前工場                    主要製品：耐火煉瓦、  各種不定型耐火物

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目        規制値                 実測値（最大）
                                              cod                   −                    −
     nox       焼成炉         450   25           ss                    −                    −
                                              油分                    −                    −
                                              ダイオキシン類               −                    −
                                                                                                                           取扱物質総数      4
     ばいじん      焼成炉         200   8.8
                                         化学                                     排出量                       移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                        大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −     −           エチレングリコール            23,000        0          0       0      0    140 レンガのバインダ−
                                              フェノール                10,000        0          0       0      0     63 レンガのバインダ−
                                              ほう素及びその化合物                0        0          0       0      0     51 キャスタブルおよびレンガの原料




                                                                                                                                           66

                                                       所在地：〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1               tel：072-432-9251 / fax：072-432-2339
     ■株式会社テザックワイヤロープ                                   主要製品：鋼索、 鋼線、 鋼撚線

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質         項   目         規制値                                    1)鉱油類
                                                                                                実測値（最大）
                                                       cod                  −                     −
                    ボイラ          150     37
          nox                                          ss                  300                    57
                    加熱炉          150     14
                                                       油分                   51)                   0.6
                                                       ダイオキシン類              −                      −
                    ボイラ          100      3                                                                                            取扱物質総数   1
          ばいじん
                    加熱炉          200      0       化学                                      排出量                       移動量
                                                                 物   質                                                             主な使用工程、使用目的など
                                                  物質                        大気         公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −      −

                                                       塩化メチレン               6,300          0          0       0      0        0    伸線工程




                                                       所在地：〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号 tel：0766-84-3181 / fax：0766-84-3468
     ■日本高周波鋼業株式会社                                      主要製品：特殊鋼鍛鋼品（ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・その他精密鍛造材）、    特殊鋼圧延鋼材

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質         項   目         規制値                  実測値（最大）
                                                       cod                  20                     6
                    ボイラ          150     50
          nox                                          ss                   50                    17
                    加熱炉          150     82
                                                       油分                    3                     2
                    ボイラ          200     59            ダイオキシン類               −                     −
                                                                                                                                       取扱物質総数   8
          ばいじん      溶解炉          100     1.7
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                    加熱炉          200     5.9                     物   質                                                             主な使用工程、使用目的など
                                                  物質                        大気         公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −      −             ふっ化水素及びその水溶性塩          790      10,000         0       9      0 500,000     製鋼副原料
                                                       クロム及び三価クロム化合物           36         110         0       0      0 59,000      製鋼原料
                                                       マンガン及びその化合物          2,300        180          0       0      0    51,000   製鋼原料




                                                       所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地                tel：079-436-1500 / fax：079-435-1626
     ■関西熱化学株式会社                加古川工場                   主要製品：コークス、  コークス炉ガス、化成品

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質 水質データは加古川製鉄所に含む
                                                                                                                                       取扱物質総数   5
          nox       コークス炉        350     269
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                                                                 物   質                                                             主な使用工程、使用目的など
                                                  物質                        大気         公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ばいじん      コークス炉        150      8            ベンゼン                 5,300          0          0       0      0        0    コークス炉
                                                       トルエン                 1,400          0          0       0      0        0    コークス炉
          ダイオキシン類   該当なし          −      −             キシレン                   240          0          0       0      0        0    コークス炉




                                                       所在地：〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地                      tel：078-882-8036 / fax：078-882-8037
     ■神鋼神戸発電株式会社                                       主要製品：電気供給事業

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質         項   目         規制値                  実測値（最大）

                                              ※
                                                       cod                  20                    4.1
          nox       ボイラ           24     33
                                                       ss                   40                    12
                                                       油分                   1.5                   <1
                                                       ダイオキシン類               −                     −
          ばいじん      ボイラ           10      3                                                                                            取扱物質総数   1
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                                                                 物   質                                                             主な使用工程、使用目的など
          ダイオキシン類   該当なし          −      −        物質                        大気         公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外

          ※07年12月に超過し、行政に報告、対策済。                       ヒドラジン                      0        0          0       0      0        0    発電ボイラ




      溶接カンパニー

                                                       所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1              tel：0466-20-3111 / fax：0466-20-3289
     ■藤沢事業所                                            主要製品：半自動溶接ワイヤ
     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質         項   目         規制値                  実測値（最大）
                                                       cod                  60                    15
          nox       該当なし          −      −             ss                   90                    12
                                                       油分                   10                    2.7
                                                       ダイオキシン類              −                      −
          ばいじん      該当なし          −      −             水質データに含まれる会社：神鋼タセト株式会社

                                                  化学 prtr報告物質の取扱いなし
          ダイオキシン類   該当なし          −      −
                                                  物質



                                                       所在地：〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19 tel：072-621-2111 / fax：072-620-2051
     ■茨木工場                                             主要製品：被覆アーク溶接棒、           フラックス、
                                                                       半自動溶接用ワイヤ、       裏当材

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）      水質         項   目         規制値                  実測値（最大）           1)茨木市下水道条例
                                                                                                                  2)鉱油類
                    ボイラ          150     33.7          cod                  −                      −
          nox        焼炉（焼成炉）     110※１   75.9          ss                  3001)                  7.0
                    乾燥炉          230     55.6          油分                  51) 2)                 1.0
                    ボイラ          100     3.5           ダイオキシン類              −                      −
                                                                                                                                       取扱物質総数   7
          ばいじん       焼炉（焼成炉）     250      1
                                                  化学                                      排出量                       移動量
                    乾燥炉          200     2.9                     物   質                                                             主な使用工程、使用目的など
                                                  物質                        大気         公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −       −            マンガン及びその化合物               15        0          0       0     0.1   21,000 溶接ワイヤーに添加
                                                       モリブデン及びその化合物              2.5       0          0       0       0   18,000 溶接ワイヤーに添加
          ※1：大阪府のnoｘ総量削減指導要領に基づく施設管理値
                                                       クロム及び三価クロム化合物             2.2       0          0       0     0.1    2,800 ステンレス用溶接ワイヤーに添加




67

                                                    所在地：〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1                     tel：082-423-3311 / fax：082-420-0038
■西条工場                                               主要製品：被覆アーク溶接棒、  高機能材

大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）        水質         項   目           規制値                実測値（最大）
                                                    bod                     −                   −
     nox       乾燥炉          230       41            ss                      −                   −
                                                    油分                      5                  1.6
                                                    ダイオキシン類                 −                   −
                                                                                                                                     取扱物質総数    2
     ばいじん      乾燥炉          200       5
                                               化学                                       排出量                       移動量
                                                              物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                               物質                          大気         公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし          −        −
                                                    マンガン及びその化合物               23         0         0       0       0     7,900   溶接棒に添加
                                                    キシレン                     320         0         0       0       0         0   燃料用灯油に含有




                                                    所在地：〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682 tel：0796-42-1212 / fax：0796-42-1218
■神鋼アクテック株式会社                                        主要製品：高機能脱臭フィルター・厨房排気用脱臭フィルター

大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）        水質         項   目                       規制値                      実測値（最大）
                                                    cod                          ー                                 −
     nox       該当なし          −        −             ss                           ー                                −
                                                    油分                  鉱油5ｍｇ／ 及び動植物油脂30ｍｇ／                      <0.5
                                                    ダイオキシン類                      −                                 −
                                                                                                                                     取扱物質総数    1
     ばいじん      該当なし          −        −
                                               化学                                       排出量                       移動量
                                                              物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                               物質                          大気         公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし          −        −
                                                    マンガン及びその化合物                  0       0         0       0      0.8     230    高機能材フィルター原料




                                                    所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1 tel：0466-20-3131 / fax：0466-20-3115
■神鋼タセト株式会社                                          主要製品：溶接用フラックス入りワイヤ、 溶接用ソリッドワイヤ
大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）        水質 水質データは藤沢事業所に含む
                                                                                                                                     取扱物質総数    6
     nox       該当なし          −        −        化学                                       排出量                       移動量
                                               物質             物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                                           大気         公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                                    モリブデン及びその化合物                 0       0         0       0       0     3,500   伸線工程の潤滑剤
     ばいじん      該当なし          −        −
                                                    クロム及び三価クロム化合物                0       0         0       0       0       820   溶接ワイヤーに添加
                                                    マンガン及びその化合物                  0       0         0       0       0       480   溶接ワイヤーに添加
     ダイオキシン類   該当なし          −        −




                                                    所在地：〒709-2105 岡山県岡山市御津伊田1028-12                    tel：0867-24-4181 / fax：0867-24-4340
■阪神溶接機材株式会社                                         主要製品：自動溶接用溶剤
大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）        水質         項   目           規制値                実測値（最大）
               焼成炉           35       15            cod                    30                  17
     nox       溶融炉           28       10            ss                     30                  2
               乾燥炉           30       15            油分                     −                   −
               焼成炉           15       2             ダイオキシン類                −                   −
                                                                                                                                     取扱物質総数    8
     ばいじん      溶融炉           12       5
                                               化学                                       排出量                       移動量
               乾燥炉           15       13                      物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                               物質                          大気         公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし          −        −             マンガン及びその化合物                 50       0         0       0       0    16,000   フラックス原料
                                                    ほう素及びその化合物                  0.9      0         0       0       0       280   フラックス原料
                                                    クロム及び三価クロム化合物               1.2      0         0       0       0       290   フラックス原料




                                                    所在地：〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36               tel：0773-27-2131 / fax：0773-27-6358
■kobeウェルディングワイヤ株式会社                                 主要製品：ソリッドワイヤ

大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）        水質         項   目           規制値                実測値（最大）
               加熱炉          180      122            cod                    300                 3.3
     nox       加熱炉          150       76            ss                     300                 0.4
               ボイラー         適用猶予     102            油分                      3                  0.6
               加熱炉          200      <10            ダイオキシン類                 −                   −
                                                                                                                                     取扱物質総数    3
     ばいじん      加熱炉          250       <2
                                               化学                                       排出量                       移動量
               ボイラー         適用猶予      <2                      物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                               物質                          大気         公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし          −        −             モリブデン及びその化合物                 0       0         0       0       0     1,600   伸線工程の潤滑剤
                                                    無機シアン化合物                     0       0         0       0       0       720   メッキ工程
                                                    銅水溶性塩                        0       0         0       0      13         0   メッキ工程




 アルミ・銅カンパニー

                                                    所在地：〒321-4367     栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15 (第2工業団地)                 tel：0285-82-4111 / fax：0285-84-0231
■真岡製造所                                              主要製品：アルミ板・条

大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）        水質         項   目           規制値                実測値（最大）           1)鉱油類
               ボイラ          180       59            bod                    25                  18.1
     nox       溶解炉          180      140            ss                     50                  6.8
               廃棄物焼却炉       300      160            油分                      5                  1.6
               ボイラ          300       61            ダイオキシン類                 −                   −
                                                                                                                                    取扱物質総数     15
     ばいじん      溶解炉          300       8
                                               化学                                       排出量                       移動量
               廃棄物焼却炉       500       82                      物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                               物質                          大気         公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
               ボイラ          10     0.0000052
     ダイオキシン類   溶解炉（アルミニウム                           クロム及び三価クロム化合物               0        0         0       0       0    28,000   アルミ板の表面処理
               合金製造）         5      0.014           キシレン                    3,700        0         0       0       0       540   アルミ板の塗装工程
                                                    マンガン及びその化合物                  0       0         0       0       0    15,000   アルミ溶湯に添加




                                                                                                                                                    68

                                                     所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1             tel：083-246-1211 / fax：083-246-1271
     ■長府製造所                                          主要製品：アルミ押出材、  アルミ加工品、伸銅板・条

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）    水質          項   目        規制値                実測値（最大）
                    ボイラ          180     21          cod                  30                  5.3
          nox       溶解炉          180     80          ss                   50                  4.0
                    加熱炉          180     99          油分                  2.5                   1.0
                    ボイラ          300     <5          ダイオキシン類             10                   0.43
          ばいじん      溶解炉          300    230          水質データに含まれる会社：神綱ファブテック株式会社                                                  取扱物質総数    8
                    加熱炉          250     7
                                                化学                                    排出量                     移動量
                    溶解炉（アルミニウム                                  物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
          ダイオキシン類
                    合金製造）
                                  5      1.8    物質                       大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外

          大気データに含まれる会社：神綱ファブテック株式会社                  ふっ化水素及び水溶性塩               0   10,000         0      0     0   5,700   銅板の酸洗工程
                                                     銅水溶性塩                     0      600         0      0     0       0   銅板のめっき
                                                     ほう素及びその化合物                0    1,100         0      0     0      0    鋳造時の潤滑剤




                                                     所在地：〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100 tel：0594-77-0330 / fax：0594-77-2249
     ■大安工場                                           主要製品：アルミ・マグネシウム鋳造品、 アルミ・マグネシウム鍛造品

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）    水質          項   目        規制値                実測値（最大）
                                                     cod                  10                  3.0
                    ボイラ          110     72
          nox                                        ss                   10                  0.7
                    溶解炉          120     61
                                                     油分                   2                   0.2
                                                     ダイオキシン類              −                    −
                    ボイラ          100     <2                                                                                     取扱物質総数    4
          ばいじん
                    溶解炉          100     22     化学                                    排出量                     移動量
                                                                物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                                物質                       大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                    溶解炉（アルミニウム
          ダイオキシン類                 5     0.011        塩化メチレン               3,900        0          0      0     0     940   アルミ加工品の洗浄
                    合金製造）
                                                     フェノール                    0        0          0      0     0   2,200   鋳物砂の粘結剤
                                                     六価クロム化合物                  0       0          0      0     0    340    鋳造製品の表面処理




                                                     所在地：〒263-0004 千葉県千葉市稲毛区六方町260番地 tel：043-422-1231 / fax：043-422-5452
     ■サン・アルミニウム工業株式会社                                主要製品：アルミニウム箔、           日用品アルミニウム箔
                                                                    加工アルミニウム箔、
     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）    水質          項   目        規制値                実測値（最大）
                                                     cod                  −                    −
          nox       ボイラ          150     38          ss                   −                    −
                                                     油分                   −                    −
                                                     ダイオキシン類              −                    −
                                                                                                                                取扱物質総数    3
          ばいじん      ボイラ          100     0.3
                                                化学                                    排出量                     移動量
                                                                物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                                物質                       大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −      −           トルエン                70,000        0          0      0     0   3,700   塗料・コート剤・接着剤
                                                     キシレン                 6,000        0          0      0     0     250   塗料・コート剤・接着剤
                                                     エチルベンゼン              1,100        0          0      0     0      25   塗料・コート剤・接着剤




                                                     所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                 tel：093-381-1331 / fax：093-381-3833
     ■神鋼メタルプロダクツ株式会社                                 主要製品：復水管、  銅合金管、複合材、熱交加工品

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）    水質          項   目        規制値                実測値（最大）
                    加熱炉          170    <30          cod                  30                   6
          nox       加熱炉          180     24          ss                  100                   8
                    加熱炉          200     30          油分                   5                   <1
                    加熱炉          200     <5          ダイオキシン類              −                   −
          ばいじん      加熱炉          100     <5          水質データに含まれる会社：ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 門司工場                                  取扱物質総数    2
                    加熱炉          250     <5
                                                化学                                    排出量                     移動量
          ダイオキシン類   該当なし          −      −      物質              物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                                                         大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外

                                                     塩化メチレン               5,800        0          0      0     0      0 脱脂洗浄工程
                                                     トルエン                 1,000        0          0      0     0      0 塗装




                                                     所在地：〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1                  tel：072-271-1481 / fax：072-271-1486
     ■神鋼アルミ線材株式会社                                    主要製品：アルミ合金線・棒、 アルミ線棒加工品

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）    水質          項   目        規制値                実測値（最大）
                                                     cod                  40                  5.1
          nox       加熱炉          180     80          ss                   25                  8.4
                                                     油分                    5                  1.5
                                                     ダイオキシン類              −                    −
                                                                                                                                取扱物質総数    1
          ばいじん      加熱炉          100     1
                                                化学                                    排出量                     移動量
                                                                物   質                                                      主な使用工程、使用目的など
                                                物質                       大気        公共水域      土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −      −
                                                     トリクロロエチレン           19,000        0          0      0     0   5,200   洗浄




                                                     所在地：〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1                 tel：0299-59-4111 / fax：0299-59-4597
     ■神鋼ノース株式会社                                      主要製品：建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品

     大気     項   目     設    備     規制値 実測値（最大）    水質          項   目        規制値                実測値（最大）
                                                     cod                  15                  4.7
          nox       ボイラ          適用猶予    79          ss                   20                   6
                                                     油分                    5                  ≦１
                                                     ダイオキシン類              −                   −
          ばいじん      ボイラ          適用猶予    10
                                                化学 prtr報告物質の取扱いなし
                                                物質
          ダイオキシン類   該当なし          −      −




69

                                             所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14番1号神戸製鋼所長府製造所内 tel：083-246-0210 / fax：083-246-1471
■神鋼ファブテック株式会社                                主要製品：アルミ押出製品、加工品

大気 大気データは長府製造所に含む                       水質 水質データは長府製造所に含む
                                                                                                                        取扱物質総数    7
                                        化学                                     排出量                    移動量
                                                       物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                             キシレン                   1,300       0         0      0     0      0    洗浄
                                             1,3,5トリメチルベンゼン         1,300       0         0      0     0       0   洗浄・塗装
                                             マンガン及びその化合物                0       0         0      0     0   1,000   銅合金添加剤




                                             所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                  tel：093-381-1337 / fax：093-381-3352
■神鋼リードミック株式会社                                主要製品：電子部品・半導体・集積回路部品

大気     項   目     設    備   規制値 実測値（最大）   水質         項   目           規制値              実測値（最大）
                                             bod                   600                33.8
     nox       該当なし        −    −            ss                     −                  −
                                             油分                     −                  −
                                             ダイオキシン類                −                  −
                                                                                                                        取扱物質総数    6
     ばいじん      該当なし        −    −
                                        化学                                     排出量                    移動量
                                                       物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −    −            塩化メチレン                 2,700       0         0      0     0     50    脱脂洗浄工程
                                             ふっ化水素及びその水溶性塩              0       0         0      0   380    990    酸洗工程
                                             ニッケル化合物                     0      0         0      0   100    590    メッキ工程




                                             所在地：〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ケ丘16番地1 tel：0285-83-2131 / fax：0285-84-0458
■ニコーアルミ工業株式会社                                主要製品：アルミ板材塗装、        アルミ板条打抜加工
                                                            スリット加工、

大気     項   目     設    備   規制値 実測値（最大）   水質         項   目           規制値              実測値（最大）
                                             cod                    25                3.5
     nox       加熱炉        230   28           ss                     50                1.2
                                             油分                     5                <0.05
                                             ダイオキシン類                −                  −
                                                                                                                        取扱物質総数    6
     ばいじん      加熱炉        200   ≦１
                                        化学                                     排出量                    移動量
                                                       物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −    −            クロム及び三価クロム化合物             0        0         0      0     0   6,400   アルミ板の表面処理
                                             エチルベンゼン                 180        0         0      0     0      89   アルミ板の表面処理
                                             キシレン                    350        0         0      0     0     170   アルミ板の表面処理




                                             所在地：〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地              tel：0463-82-3111 / fax：0463-83-1920
■株式会社コベルコ マテリアル銅管                            主要製品：空調用銅管、  給水・給湯用銅管

大気     項   目     設    備   規制値 実測値（最大）   水質         項   目           規制値              実測値（最大）
                                             cod                    15                6.5
     nox       溶解炉        200   32           ss                     35                14
                                             油分                     3                 <1
                                             ダイオキシン類                −                  −
                                                                                                                        取扱物質総数    2
     ばいじん      溶解炉        200   140
                                        化学                                     排出量                    移動量
                                                       物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −    −
                                             キシレン                   1,800       0         0      0     0    600    塗装・脱脂
                                             トルエン                   1,600       0         0      0     0      0    塗装




  機械エンジニアリングカンパニー

                                             所在地：〒675-0155     兵庫県加古郡播磨町新島41          tel：079-436-2101 / fax：079-436-2199
■播磨工場                                        主要製品：圧縮機

大気     項   目     設    備   規制値 実測値（最大）   水質         項   目           規制値              実測値（最大）
                                             cod                   100                2.7
     nox       該当なし        −     −           ss                     90                 4
                                             油分                     25                nd
                                             ダイオキシン類                −                 −
                                                                                                                        取扱物質総数    2
     ばいじん      該当なし        −     −
                                        化学                                     排出量                    移動量
                                                       物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                        物質                          大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −     −
                                             キシレン                   2,800       0         0      0     0      0    塗装
                                             エチルベンゼン                2,600       0         0      0     0      0    塗装




                                             所在地：〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2 tel：0584-89-3121 / fax：0584-87-0020
■神鋼造機株式会社                                    主要製品：エネルギーシステム、  試験機、動力伝達装置、環境関連装置

大気     項   目     設    備   規制値 実測値（最大）   水質         項   目           規制値              実測値（最大）
                                             bod                    30                4.4
     nox       該当なし        −    −            ss                     40                1.0
                                             油分                     5                 ＜1.0
                                             ダイオキシン類                −                  −
     ばいじん      溶解炉        200   43           水質データに含まれる会社：コベルコ建機株式会社 大垣事務所                                              取扱物質総数    3
                                        化学                                     排出量                    移動量
                                                       物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
     ダイオキシン類   該当なし        −    −       物質                          大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                             キシレン                   1,100       0         0      0     0   2,500 塗装
                                             トルエン                   5,100       0         0      0     0   1,600 塗装
                                             エチルベンゼン                  190       0         0      0     0     950 塗装




                                                                                                                                       70

      本社

                                                   所在地：〒651-2271      兵庫県神戸市西区高塚台1丁目 5-5                 tel：078-992-5600 / fax：078-992-5532
     ■神戸総合技術研究所                                    主要製品：−

     大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目             規制値               実測値（最大）
                                                   bod                      2,000               1.8
          nox       ボイラ         150    43          ss                       2,000               18
                                                   油分                        5                   1
                                                   ダイオキシン類                   10                  −
                                                                                                                                         取扱物質総数   1
          ばいじん      ボイラ         100    <1
                                              化学                                         排出量                       移動量
                                              物質              物   質                                                                主な使用工程、使用目的など
                                                                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −     −
                                                   モリブデン及びその化合物                    0      0         0       0          0     63    試験用




                                                   所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号（株）コベルコ科研 ターゲット事業本部 tel：079-445-9020 / fax：079-445-9025
     ■株式会社コベルコ科研               ターゲット事業本部           主要製品：スパッタリングターゲット材

     大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質 水質データは高砂製作所に含む
                                                                                                                                         取扱物質総数   3
          nox       該当なし         −     −      化学                                         排出量                       移動量
                                                              物   質                                                                主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ばいじん      溶解炉         200   178          銀及びその水溶性化合物                     0      0         0       0          0     40    溶解原料
                                                   クロム及び三価クロム化合物                   0      0         0       0          0     13    溶解原料
          ダイオキシン類   該当なし         −     −
                                                   ニッケル                            0      0         0       0          0      8    溶解原料




     ■コベルコ建機株式会社               広島事業所               所在地：〒731-0138 広島県広島市安佐南区祇園3丁目12番4号                       tel：082-874-1111 / fax：082-874-9150
                                                   主要製品：建設機械、  運搬機械、   自動車関連機械器具・部品
                                                                    自動車、
     大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目             規制値               実測値（最大）           1)鉱油

                                                   cod                        −                  −
          nox       該当なし         −     −           ss                        600                10
                                                   油分                        51)                1.6
                                                   ダイオキシン類                   −                   −
                                                                                                                                         取扱物質総数   4
          ばいじん      該当なし         −     −
                                              化学                                         排出量                       移動量
                                                              物   質                                                                主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −     −           キシレン                     240,000       0         0       0          0    870    塗装
                                                   エチルベンゼン                   51,000       0         0       0          0    870    塗装
                                                   トルエン                      21,000       0         0       0          0    730    塗装




                                                   所在地：〒503-0932 岐阜県大垣市本今町1682番7号 tel：0584-89-3104 / fax：0584-87-0014
     ■コベルコ建機株式会社 大垣事業所                             主要製品：建設機械、  運搬機械、自動車、自動車関連機械器具・部品

     大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質 水質データは神鋼造機株式会社に含む
                                                                                                                                         取扱物質総数   4
                                              化学                                         排出量                       移動量
          nox       該当なし         −     −                      物   質                                                                主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                                   キシレン                      52,000       0         0       0          0   9,200   塗装
          ばいじん      該当なし         −     −           エチルベンゼン                    6,800       0         0       0          0   1,100   塗装
                                                   トルエン                      11,000       0         0       0          0   2,900   塗装

          ダイオキシン類   該当なし         −     −




                                                   所在地：〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740                    tel：078-936-1331 / fax：078-938-2015
     ■コベルコクレーン株式会社                                 主要製品：土木建設機械、  その他諸機械

     大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目             規制値               実測値（最大）
                                                   cod                        −                  −
          nox       該当なし         −     −           ss                        600                27
                                                   油分                         5                 2.4
                                                   ダイオキシン類                    −                  −
                                                                                                                                         取扱物質総数   6
          ばいじん      該当なし         −     −
                                              化学                                         排出量                       移動量
                                                              物   質                                                                主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし         −     −           キシレン                     120,000       0         0       0          0      0    塗装
                                                   トルエン                      68,000       0         0       0          0      0    塗装
                                                   エチルベンゼン                   10,000       0         0       0          0      0    塗装




                                                   所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2-2-1                     tel：093-391-2835 / fax：093-391-2847
     ■ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 門司工場                 主要製品：超伝導線材、  超伝導マグネット

     大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質 水質データは神鋼メタルプロダクツ株式会社に含む
                                                                                                                                         取扱物質総数   1
          nox       該当なし         −     −      化学                                         排出量                       移動量
                                                              物   質                                                                主な使用工程、使用目的など
                                              物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                                   塩化メチレン                     5,000       0         0       0          0      0    脱脂洗浄剤
          ばいじん      該当なし         −     −


          ダイオキシン類   該当なし         −     −




71

                                              所在地：〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地                     tel：079-436-2500 / fax：079-436-2506
■株式会社神鋼環境ソリューション                 播磨製作所        主要製品：プロセス機器、  廃蛍光灯リサイクル処理業

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目           規制値              実測値（最大）

               焼成炉         180   87           cod                    110                 3.7
     nox                                      ss                     130                  4
               焼成炉         150   100
                                              油分                      5                   2
                                              ダイオキシン類                 −                   −
                                                                                                                            取扱物質総数    2
     ばいじん      焼成炉         250   19
                                         化学                                      排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                           大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −    −
                                              塩化メチレン                  1,100       0         0        0     0    130 洗浄
                                              マンガン及びその化合物                 16      0         0        0     0   1,800 溶接




                                              所在地：〒651-2241      兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号                tel：078-992-6500 / fax：078-997-0550
■株式会社神鋼環境ソリューション                 技術研究所        主要製品：−
大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目           規制値              実測値（最大）
                                              bod                    2,000               90
     nox       該当なし         −    −
                                              ss                     2,000               76
                                              油分（動植物油/鉱物油）           150/5               4/4
     ばいじん      該当なし         −    −
                                              ダイオキシン類                 10                0.099

     ダイオキシン類   該当なし         −    −       化学 prtr報告物質の取扱いなし
                                         物質



                                              所在地：〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地                 tel：0858-26-8111 / fax：0858-48-1077
■神鋼jfe機器株式会社                                  主要製品：高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目           規制値              実測値（最大）
                                              cod                     −                  −
     nox       ボイラ         260   84           ss                     200                ＜1.0
                                              油分                      −                   −
                                              ダイオキシン類                 −                   −
                                                                                                                            取扱物質総数    4
     ばいじん      ボイラ         300   11
                                         化学                                      排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                           大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −    −            キシレン                   27,000       0         0        0     0      0    塗装
                                              トルエン                   17,000       0         0        0     0      0    塗装
                                              エチルベンゼン                 9,000       0         0        0     0      0    塗装




                                              所在地：〒441-3195 愛知県豊橋市三弥町字元屋敷150 tel：0532-41-2121 / fax：0532-41-2179
■神鋼電機株式会社            豊橋製作所                    主要製品：モーション精密機器・搬送機器・パワーエレクトロニクス機器

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目           規制値              実測値（最大）
               ディーゼル発電機    200   45           cod                    120                 8.0
     nox       ボイラ         260   110          ss                     20                   5
               ボイラ         180   67           油分                      5                  0.5
                                              ダイオキシン類                 −                   −
               ディーゼル発電機    100   32                                                                                         取扱物質総数    6
     ばいじん
               ボイラ         300   11      化学                                      排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                           大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −    −            トルエン                    7,700       0         0        0     0       0   塗装
                                              ビスフェノールａ型エポキシ樹脂              0      0         0        0     0   8,200   塗装
                                              テトラヒドロメチル無水フタル酸              0      0         0        0     0   3,400   塗装




                                              所在地：〒516-8550 三重県伊勢市竹ヶ鼻町100 tel：0596-36-1111 / fax：0596-36-0577
■神鋼電機株式会社            伊勢製作所                    主要製品：モーション精密機器・搬送機器・パワーエレクトロニクス機器

大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目           規制値              実測値（最大）
                                              cod                     20                 10.7
               ボイラ         150   63
     nox                                      ss                      40                 10
               ディーゼルエンジン   950   589
                                              油分                      3                 <1.0
                                              ダイオキシン類                 −                   −
               ボイラ         100    0                                                                                         取扱物質総数    4
     ばいじん
               ディーゼルエンジン   100   74      化学                                      排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                           大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −    −            トルエン                    7,000       0         0        0     0      6    塗装
                                              キシレン                    3,300       0         0        0     0     13    塗装
                                              ビスフェノールａ型エポキシ樹脂              0      0         0        0     0     40    塗装




                                              所在地：〒517-0011三重県鳥羽市鳥羽1-19-1             tel：0599-25-3231 / fax：0599-25-5162
■神鋼電機株式会社            鳥羽工場                     主要製品：モータ
大気     項   目     設    備    規制値 実測値（最大）   水質          項   目           規制値              実測値（最大）
                                              cod                     −                   −
     nox       ボイラ         180   91
                                              ss                      −                   −
                                              油分                      −                   −
     ばいじん      ボイラ         300   22
                                              ダイオキシン類                 −                   −
                                                                                                                            取扱物質総数    2
     ダイオキシン類   該当なし         −    −       化学                                      排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                         物質                           大気       公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                              トルエン                    2,900       0         0        0     0      0    塗装
                                              スチレン                    1,600       0         0        0     0     16    巻線工程のワニス漬け




                                                                                                                                          72

       グル ープ会 社 一 覧
      （2008年3月末現在）




     鉄鋼関連事業                       機械関連事業
     鉄鋼                           〈グループ会社〉
                                  ○ 株式会社アーステクニカ
     〈グループ会社〉
                                  ○ 株式会社インダストリアルサービス・インターナショナル
      株式会社大阪チタニウムテクノロジーズ
     ○ 関西熱化学株式会社                  ○ atsc株式会社

                                  ○ 神戸熱供給株式会社
      ksサミットスチール株式会社
     ○ コベルコイーグル・マリンエンジニアリング株式会社   ○ コベルコ・コンプレッサ株式会社

     ○ 堺鋼板工業株式会社                  ○ コベルコ産機サービス株式会社

     ○ 三和鐵鋼株式会社                   ○ 神鋼エア・ウォーター・クライオプラント株式会社

     ○ 株式会社神鋼エネルギーサービス            ○ 神鋼エアーテック株式会社

     ○ 株式会社神鋼エンジニアリング&メンテナンス      ○ 株式会社神鋼環境ソリューション

     ○ 神鋼建材工業株式会社                 ○ 神鋼検査サービス株式会社

     ○ 神鋼鋼線工業株式会社                 ○ 神鋼造機株式会社

     ○ 神鋼鋼板加工株式会社                 ○ 神鋼テクノ株式会社

     ○ 神鋼シャーレックス中国株式会社            ○ 神鋼電機株式会社

     ○ 神鋼スラグ製品株式会社                ○ 神和木材工業株式会社

     ○ 神鋼総合サービス株式会社               ○トランスニュークリア株式会社

     ○ 神鋼特殊鋼管株式会社

     ○ 神鋼物流株式会社
                                  建設機械関連事業
     ○ 神鋼ボルト株式会社
                                  〈グループ会社〉
     ○ 株式会社セラテクノ
                                  ○ コベルコクレーン株式会社
     ○ 株式会社テザックワイヤロープ
                                  ○ コベルコ建機株式会社
     ○ 日本高周波鋼業株式会社


     溶接
                                  その他事業
     〈グループ会社〉
     ○ 株式会社タセト
                                  〈グループ会社〉
                                  ○ 神戸ウイングスタジアム株式会社
     ○ エヌアイウエル株式会社
                                  ○ 株式会社国際健康開発センタービル
     ○ エヌアイ・コウベ・ウエルディング株式会社
                                  ○ 株式会社コベルコ・アカウンティング・サービス
     ○ kobeウェルディングワイヤ株式会社
                                  ○ 株式会社コベルコ科研
     ○ コベルコロボットサービス株式会社
                                  ○ コベルコシステム株式会社
     ○ jfe溶接棒株式会社
                                  ○ 株式会社コベルコパーソネル
     ○ 神鋼アクテック株式会社
                                  ○ コベルコビジネスサポート株式会社
     ○ 神鋼タセト株式会社
                                  ○ コベルコフィナンシャルセンター株式会社
     ○ 神鋼溶接サービス株式会社
                                  ○ ジェネシス・テクノロジー株式会社
     ○ 神商コウベウエルディング株式会社
                                  ○ ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社
     ○ 阪神溶接機材株式会社
                                  ○ 神鋼ケアライフ株式会社

                                  ○ 神鋼jfe機器株式会社

     電力卸供給事業                      ○ 神鋼商事株式会社

     〈グループ会社〉                     ○ 株式会社神鋼ヒューマン・クリエイト

     ○ 神鋼神戸発電株式会社                 ○ 神鋼不動産株式会社

                                  ○ 神鋼リサーチ株式会社

                                  ○ 神鋼リース株式会社
     アルミ・銅関連事業
                                  ○ 株式会社ツインフーズ
     〈グループ会社〉
     ○ 株式会社コベルコ マテリアル銅管
                                   日本メディカルマテリアル株式会社

     ○ サン・アルミニウム工業株式会社

     ○ 神鋼アルミ線材株式会社

     ○ 神鋼大安総合サービス株式会社

     ○ 神鋼ノース株式会社

     ○ 神鋼ファブテック株式会社

     ○ 神鋼メタルプロダクツ株式会社

     ○ 神鋼真岡総合サービス株式会社

     ○ 神鋼リードミック株式会社

     ○ 豊通非鉄センター株式会社
                                                             ○： 環境報告の対象グループ会社
     ○ ニコーアルミ工業株式会社




73

comment
第三者コメント    神戸製鋼グループ
          「環境･社会報告書2008」を読んで
            神戸大学大学院 経営学研究科 教授          國部 克彦




                                        説明があっても良かったと思われます。環境と品質を全社マネ
                profile                 ジメントの中でどのように融合するかは重要な課題なので、今後
                1990年大阪市立大学大学院経営学研究     も体系的に開示して頂きたいと思います。
                科後期博士課程修了。博士（経営学）。大
                阪市立大学･神戸大学助教授を経て、
                2001年より現職。社会環境会計･環境経
                                        製品を中心とした環境パフォーマンスの説明
                営専攻。研究成果活用企業「 環境管理会      本業を通じた環境貢献の特徴は、環境パフォーマンスに関す
                計研究所」創設。環境省「環境会計ガイド
                                        る情報開示のところでも、製品や研究開発を中心に情報開示さ
               ライン改訂検討会」委員、経済産業省委託
                事業として「マテリアルフローコスト会計                   「製品･技術・サービスでの環
                                        れているところに現れています。
                開発・普及事業委員会」委員長などを歴任。                              「素
                                        境への貢献」と「研究開発での環境への貢献」のところは、
                                        材分野」と「機械・エンジニアリング分野」に分けて説明される
本業を通じた環境貢献                              ようになったため、神戸製鋼グループの活動が分かりやすくなり
 企業の環境対応は、日々の活動から生じる環境負荷を最小限            ました。また、製品は生産プロセスからは切り離されないので、
にすることと、企業の本業を通じて環境貢献を行うことに大別さ           生産プロセスの環境面での革新についても、同様に記述を充実
れます。これまでの企業の環境活動は、環境マネジメントシステ           されるとより一層バランスのとれた報告になると思います。さら
ムの構築を含め前者が中心でしたが、環境保全の基盤が確立さ            に、現在は気候変動問題を中心に、超長期の環境対策が世界レ
れれば、それを土台に本業を通じた環境貢献を積極的に追求す            ベルで求められています。製品及び生産プロセスの技術革新も
べきです。この観点から神戸製鋼グループの「環境･社会報告書           このような超長期の環境ビジョンを反映させる方針で進められ
2008」を読むと、本業を通じた環境貢献が強調される編集と           ることを強く期待します。
なっており、同グループの環境経営は新たなステージに入ったと
いえます。                                   社会活動と環境活動の融合を
                                         社会活動に関しては、コンプライアンス活動の充実とフィラン
品質保証への取り組み                              ソロピーとしての社会貢献が中心です。コンプライアンスにつ
 そのような特徴を示すのが、特集「品質保証への取り組み」で           いては企業グループ全体でどのように進めていくかが今後の重
す。ここでは4ページにわたって、主要製造拠点での品質保証へ           要な課題になると思われます。さらに、将来的には本業を通じ
の取り組みが、担当者のインタビューを通じて生き生きと伝えら           た社会貢献というポイントも重要になると思われます。そのた
れており、神戸製鋼の品質保証に対する意気込みが示されてい            めにはステイクホルダーダイアローグなどを活用され、埋もれ
ます。ただ、特集記事と報告書全体の関連性という点からすれば、          ているニ ーズを 発 掘 する活 動が重 要となります。そうすれば
このような品質保証へ の取り組みが、環境保全という仕組みの           csr活動が社会に開かれた窓となり、企業体質の強化にもつ
中にどのように組み込まれているのかについて、もう少し詳しい           ながると考えます。

                                            ※第三者コメントは情報の正確性に関する意見表明を行うものではありません。




   編集後記                                                      （株）神戸製鋼所 秘書広報部


 『環境・社会報告書2008』の発刊にあたっては、ステークホルダ                全体像をつかみ易くなるよう心がけました。また、
                                        ての報告も掲載し、
 ーの皆様に、神戸製鋼グループの企業活動についてより身近に感          昨年度版に引き続き、加古川・神戸の両製鉄所における「ばい煙問
         「特集ページ」を新設し、各部門の品質保証への
 じて頂けるように、                              題」について、対策の実施状況に関する報告頁を設け、再発防止に
 取り組みを取り上げました。また、環境報告に関しては、マテリアル        向けた取り組みを紹介しています。今後も、読者の皆様の忌憚のな
        従来の鉄鋼事業に加え、
 バランスの頁に、           アルミ・銅事業につい
                  溶接、                       ご指摘を頂戴し、来年度版に役立てたいと考えています。
                                        いご意見、




                                                                                   74

神戸本社       〒６５１-８５８５ 神戸市中央区脇浜町２丁目１０-２６
東京本社       〒１４１-８６８８ 東京都品川区北品川５丁目９-１２
問い合わせ先      e-mail: aakanen@kobelco.com
            url: http://www.kobelco.co.jp



本冊子は大豆油インクおよび再生紙を使用しています
                                            2008年6月発行
