                                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書
                                                                      ２０１３
                                                                                                                        神戸製鋼グループ
                                                                                                              環境・社会報告書 2013




                                                                                          kobelco sustainability report 2013




神戸本社 〒651-8585 神戸市中央区脇浜海岸通2丁目2-4
東京本社 〒141-8688 東京都品川区北品川5丁目9-12
                                                          sustainability report 2013




発行:（株）神戸製鋼所 csr委員会

ホームページはこちらをご覧ください。
http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/




本冊子は大豆油インクおよび再生紙を使用しています                     2013年6月発行

                                                                                                                   contents
                             セミナーを通じたコンプライアンスの徹底。                    「griガイドライン第3版」
                                                                本報告書は、            「iso26000
    2013年度版の編集方針
    本報告書は、csr委員会下部組織の報                                          社会的責任に対する手引」を参考にすると共に、環境
    告書作成部会が、各部門との議論を通                                           報告については「環境報告ガイドライン2012年版」                          社長メッセージ .............................................................................. 3
    じて、ステークホルダーの皆様にとって                                          を、また防災については2005年8月1日に公表された                         神戸製鋼グループの概要 ..................................................................... 6
    関心の高い事項や、 事業活動としての重                                                                                            csr 活動の基本的な考え方 ................................................................ 7
                                                                防災に関するpr 文書（中央防災会議企業評価・業務
    要性（マテリアリティ）を考慮し、3つの                                                                                            コンプライアンスの強化・徹底 ........................................................... 9
    編集の視点から報告内容を選択して企                                           継続ワーキンググループ）を参考に作成しました。
    画・構成しました。


                                                                 報告対象期間                                            環境報告
                                                                                                                    3つの vision に基づく環境経営で、
                                                                 本 報 告 書は、2013年 度 版として2012年 度（2012
                                       コンプライアンスの徹底                                                                 「環境先進企業グループ」を目指します。
                                                                 年4月1日から2013年3月31日まで）の、神戸製鋼グ
                                                                                                                   2012年度の活動ハイライト ............................................................. 11
                                 コンプライアンスは、神戸製鋼グループが企業           ループの環境および社会に対する活動実績に基づ
                                                                                                                   環境経営基本方針と6つの実施事項 ................................................ 11
                                                                 いて作成しました（一部、対象期間外の内容を含み
     事業活動を通じた環境への貢献              としての社会的責任を果たすための出発点で
                                                                                                                   環境マネジメント
                                 す。コンプライアンスに基づく、公正で健全な           ます）。環境への取り組みや社会貢献に関しての基
    生産工程での環境配慮に加え、co2排出量の                                                                                             環境中長期目標とその取り組み ................................................... 13
                                 企業活動について報告します。                  本姿勢と、これまでの、そして現在、さらに将来の活
    削減や未利用エネルギーの活用を実現する                                          動についても述べています。                                     環境活動 close up
    環境配慮型製品の提供などを通じた社会へ                                                                                            kobelco のバリューチェーン .......................................... 15
    の貢献を報告します。                                                                                                        マテリアルバランス ....................................................................... 17
                                                                                                                   環境活動・パフォーマンス
    自動車の燃費を改善する                                                                                                       あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
    高張力鋼板やアルミニウム
                                                                 報告対象組織
    合金の提供。
                                                                                                                       地球温暖化対策 ......................................................................... 19
                                                                      （株）神戸製鋼所および国内外グループ
                                                                 原則として、
                                                                                                                         資源循環の促進 ......................................................................... 22
                                                                 会社の活動を報告対象としています。
                                                                                                                         化学物質の適正管理 ................................................................. 24
                                                                 ※環境データの集計対象会社は、当社ホームページに掲
                                                                                                                         環境負荷の低減 ......................................................................... 25
                                                                  載しています。
                                                                                                                         環境会計 .................................................................................... 26
                                                                 homepage   http://www.kobelco.co.jp/
                                                                            about_kobelco/csr/kaiji/report/2013/      製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                                                       製品を通じた co2排出量削減 .................................................. 27
                                                                                                                         自動車軽量化への貢献 ............................................................. 28
                                  神戸製鋼ラグビー部による、東日本大震災の復興支援活動。

                                                                                                                         素材、機械、エンジニアリング分野での環境への貢献 ............ 29
                                    ステークホルダーとのつながりづくり            主要な環境パフォーマンス一覧                                        研究開発による環境への貢献 .................................................. 31
                                  株主・投資家様、お客様・お取引先様、地域社会の皆様、     神戸製鋼グループの主要な環境パフォーマンス一覧                              環境関連情報の開示 ..................................................................... 32
                                  従業員など、多様なステークホルダーとのつながりを       は、当社ホームページに掲載しています。                                  社会との共生・協調 ...................................................................... 33
                                  深めるための社会貢献活動を報告します。            homepage   http://www.kobelco.co.jp/                 全員参加による取り組みの展開 ................................................... 34
                                                                            about_kobelco/csr/kaiji/report/2013/      リスク管理の徹底 ......................................................................... 35
                                                                                                                       海外事業所におけるリスク管理活動 ....................................... 36



                 「ものづくり」
        神戸製鋼グループは、     を通じて                                                                                        社会性報告
        環境と社会に貢献します。                                                                                               多様なステークホルダーとの対話から、
                                                                                                                   私たちの社会貢献活動は始まります。
        1905年の創立以来、神戸製鋼グループは「ものづくり」を通じて産業と社会を支えてきました。                                                              2012年度の活動ハイライト ............................................................. 37
                                                                神戸製鋼グループは、
                                                                         「環境」イメージの浸透と従業員の「環境」                      社会貢献活動の考え方 ..................................................................... 38
        鉄鋼や溶接、アルミ・銅などの素材、産業・建設機械、エンジニアリング、
                                                                マインドの醸成を狙いとして、環境シンボルマークを設定して                       社会貢献活動 close up
        環境ソリューション、電力卸供給、不動産、電子材料など、各時代の産業や社会が求める、
                                                                います。フリーハンドの「青々と生い茂る木の葉」がナチュラル                      スポーツを通じた社会への貢献 ......................................... 39
        独創的な付加価値を持つ製品や技術を提供してきました。                              で優しいイメージを表現し、矢印と「ecoway」という言葉を                     優れた製品・サービスの提供 ........................................................... 41
        いま、環境負荷の低減をはじめ、未来に向けた多様で複雑な課題の解決が迫られる時代。                組み合わせて「環境先進企業グループへの道を一歩ずつ確実                        株主・投資家の皆様との関わり ....................................................... 43

        神戸製鋼グループは、
                 「ものづくり」の力で、持続可能な社会の実現に貢献していきます。                に進んでいく企業姿勢」を表しています。                                社会との共生 ..................................................................................... 45
                                                                                                                   社員が働きやすい職場環境 .............................................................. 49
                                                                                                                   防災への取り組み ............................................................................. 51



                                                                                                                   各事業所の環境保全への取り組み .................................................. 53
                                                                                                                   読者の皆様からの評価 ..................................................................... 57
                                                                                                                   第三者コメント .................................................................................. 58




1   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                       2

                                   社長メッセージ




                                   環境・社会貢献への取り組みは、                                有など、各事業部門・グループ会社を横断するしくみで新製品開発
                                                                                  や生産技術の開発を加速しています。いわば、新しいオンリーワン
                                                                                                                    ものづくり推進部の活動
                                                                                                                    事業部門やグループ会社ごとの縦割りの

                                   神戸製鋼グループの                                      創出の体制を確立するのです。                    ものづくりを超えて、先進的な取り組み事
                                                                                                                    例やノウハウの共有化、製造拠点間の交
                                                                                                                    流などを促進することで、グループの多様

                                   未来への成長力です。                                     環境保全技術の開発が、
                                                                                                                    な知恵とスキルを結集する活動を進めま
                                                                                                                    す。各事業所の「ものづくり推進リーダ会
                                                                                  グループの成長を加速します。                    議」や「生産技術交流会」を定期的に開催
                                   神戸製鋼グループの環境・社会貢献を、今後どのように進めて                                                          （41〜42ページ参照）
                                                                                                                    しています。
                                   いくのか。専務取締役として環境経営委員会の委員長を務め、                    ものづくり力の強化は、これからの環境経営の大きな柱です。より
                                                                                  付加価値の高い製品開発が、地球環境の保全に大きく貢献します。
                                   2013年4月に新社長に就任した川崎博也が、神戸製鋼グループ
                                                                                   例えば私たちの製品である高張力鋼板（ハイテン）やアルミは、
                                   のこれからの活動についてお話しします。
                                                                                  自動車の軽量化を進め、燃費改善によるco2排出量の削減を可能に
                                                                                  します。この分野では今後、ハイテンやアルミ合金を適材適所で組
                                                                                  み合わせるなどマルチマテリアル化が進んでいくでしょう。この動き
            kobelco vision“g”                                                     に対応し、技術開発や技術提携により事業のメニューをひろげてい
                                   「行動」に基づいて、
            〜新しい価値の創造と                                                            くことが、神戸製鋼グループの新たな成長力になります。
                                    新たなビジョンを切りひらきます。
            グローバルな成長を目指して〜
                                    神戸製鋼グループは、創業以来、さまざまな分野のものづくりを                                                   自動車の軽量化
             基本方針
            神戸製鋼グループならではのオンリーワン    通じて、環境負荷の低減や産業・社会の基礎を担ってきました。環
            の技術・製品・サービスでグローバルに     境と社会への貢献は、神戸製鋼グループの事業活動そのものとい
            成長市場を取り込む              えます。
           〈主な取り組み〉                 神戸製鋼グループは、中長期経営ビジョン    「kobelco vision “g”」
            1. オンリーワンの徹底的な追求
                                   を推進しており、ものづくり力の強化や社会への貢献は重要な柱と
            2. ものづくり力の更なる強化
            3. 成長市場への進出深化          なっています。私は、「kobelco vision “g”」の推進を自らの
            4. グループ総合力の発揮          ミッションと考え、グループのさらなる成長や環境・社会貢献につ
            5. 社会への貢献
                                   ながる事業改革を進めます。
                                    私の座右の銘は「行動」です。前社長（現・佐藤廣士会長）の考え                                                  神戸製鋼は、高張力鋼板（ハイテン）やア
                                   である「バリアフリー」を受け継ぎ、組織の垣根を越えて自ら動いて                                                  ルミニウム合金、異種金属接合技術などを
                                                                                                                    提供することで、自動車の部材の高強度軽
            バリアフリー                 相手を動かすことで、未来を切りひらきたいと思います。
                                                                                   株式会社 神戸製鋼所                       量化を図り、燃費向上に貢献しています。
           多彩な事業間の連携を良くすることで、神
                                                                                     代表取締役社長                        フードやドアなどのパネル材、バンパーな
           戸製鋼グループ全体を活性化する、グルー                                                                                      どの押出形材、サスペンションなど足回り
           プ経営のキーワード。組織や部門の障壁      未来へのオンリーワンの貢献を可能にする、                                                             用鍛造材といった、幅広い部位に活用され
           （バリア）を乗り越えることで技術や知恵     ものづくり力の強化を進めます。                                                                      （28ページ参照）
                                                                                                                    ています。
           のシナジー効果を図り、従業員一人ひとり
           がバリアを越えて切磋琢磨することで、や      神戸製鋼グループには、鉄鋼、溶接、アルミ・銅など素材系の事
           がてお客様との壁も乗り越えていきます。
                                   業、産業・建設機械、エンジニアリング、環境ソリューションなど機
           こうした考え方に基づいて生まれたのが、
           各事業部門の横展開によりものづくり力      械系の事業を中心に、電力卸供給、不動産、電子材料など幅広い事
           の強化を図る、「ものづくり推進部」です。    業分野があります。こうした事業が提供する独創的な付加価値を持
                                   つ製品・技術を、私たちはオンリーワンと呼んでいます。
                                    その中には、環境負荷の低減や、未利用のエネルギーの有効活
                                   用など、社会が直面する課題の解決に役立つ製品・技術が豊富に
                                   存在します。環境や社会に貢献するものづくりを進めていくことが、
                                   私たちの使命だと考えています。
                                    こうしたものづくり力を強化するために、2010年度から本社部門
                                   に「ものづくり推進部」を設置し、先進的なトップランナー事例の共



  3   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   4




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 3-4                                                                                                             13/06/12 13:35

            バイナリー発電                       社長メッセージ                                                                                                 kobelco green project
                                                                                                                                                  ～kobelco 森の童話大賞～
                                                                                                                                                   従来から実施してきた森林整備活動、子
                                                                                                                                                   供たちへの環境教育などの貢献活動に、
                                                                                                                                                  「kobelco 森の童話大賞」を新たに加
                                                                                                                                                  えた「kobelco green project」を
                                                                                                                                                  スタートさせました。  「kobelco 森の童
                                                                             子供たちを育む「kobelco 森の童話大賞」を開始します。                                        話大賞」は、小学生・中学生・高校生を対
                                          これからのエネルギー社会を見据えた、                                                                                       象に、森や森と関わる自然をテーマにした
                                                                              神戸製鋼グループは、スポーツを通じた社会貢献にも力を入れ
            70〜95℃程度の温水で気化する媒体を用          新たなエコビジネスの展開。                                                                                            童話を募集するコンテストです。金賞の受
            い、その蒸気でタービンを回して発電する                                              ています。ラグビー人口の裾野拡大を目的として特別協賛している                                        賞作はプロの絵本作家により絵本化し、環
            システム。温泉熱にとどまらず、工場から                                                                                                                    境教育ツールとして活用することを目的と
                                           新しいエネルギーへの取り組みも強力に推進します。温泉の熱      「kobelcoカップ」では、2005年より、全国から集まった男子高
            出る温排水や蒸気で発電することもでき                                                                                                                    しています。
            ます。すでに長崎県雲仙市と大分県別府            を有効活用する「バイナリー発電」システムや、これまで完全に利用     校生にラグビー講習会を開催しています。2012年からは女子高校
            市の温泉の自家発電施設として納入され            できていなかった中小規模の工場で発生する蒸気を利用した発電      生の参加も始まり、2016年のリオデジャネイロ・オリンピックで男
            ています。                         機「スチームスター®」を開発し、省エネルギーとco2の削減に貢献   女7人制ラグビーが正式種目として採用される中、一人でも多くの
                                          しています。さらに神戸市や大阪ガス（株）と連携し、下水汚泥か     男女高校生がオリンピック選手へ成長することを期待しています。
                                          ら発生するバイオガスを都市ガスや自動車の燃料として利用する       また、神戸製鋼が支援するnpo 法人「scix」が考案した、子供
                                          実証実験に取り組んでいます。こうした未利用エネルギーの有効活     たちの身体能力の向上などに寄与する球技「スペースボール」を、
                                          用は私たちの独自の技術であり、今後も新たな可能性を探ってい      地域の小学生をグラウンドに招いて体験していただいています。今
                                          きます。                               後も、地域社会に貢献する活動を続けたいと考えています。
                                           燃料電池車に水素を提供する水素ステーションの技術も、製品
                               スチームスター®
                                          化まであと一歩です。神戸製鋼グループは、水素発生装置や高圧水
            中小規模の製造施設で使われている小型                                               社員一人ひとりの “目” が生み出す、
                                          素圧縮機など水素ステーション実現に必要な一貫した技術を開発
            ボイラから発生する蒸気を活用し、高効率                                              コンプライアンスを。
            の発電が可能です。日本国内に小型ボイラ           しており、早期の事業立ち上げを目指しています。
            が約25万台あり、その5% が「スチームス                                             神戸製鋼グループのあらゆる活動の根底にあるのは、安全とコン
            ター」を導入すれば、年間約500万トンも                                                                                                                  スペースボール
                                                                             プライアンスです。私たちにとってコンプライアンスとは、“ 法令 ” の
            の co2排出を抑えられる試算です。            地域に愛される企業であることを目指して、
                                                                             遵守にとどまりません。たとえ法律的には問題がなくとも、地域の
                                          多彩な社会貢献を続けます。
            森林整備活動                                                           皆様やお客様にけっして迷惑をかけない。そんな当たり前の良識を
            従 業員一 人ひとりが参 画する活 動の一          日本や世界の各地に拠点を展開する神戸製鋼グループにとって、     持って、全ての社員が自らの “目”で組織や仕事を律する。環境や
            環として、2011年からスタートしていま          地域への貢献は事業の一部といえます。地域社会に愛される企業      社会への貢献は、そこから始まります。
           す。兵庫県のグリーンピア三木内の里山             を目指して、道路の清掃や学校教育とも連携した工場見学、緑地や      私はバラ栽培が趣味ですが、バラは花が咲くまでに多大な労力
           を「kobelcoの森」 、六甲山系の一部を
           「ecowayの森 」と名 付け、森 林 整 備を
                                          ビオトープの設置など幅広い活動を行っています。            がかかります。だからこそ、咲いた花はひときわ美しく感じます。神
            行っています。2012年度は、のべ600名が         例えば山口県にある神戸製鋼の長府製造所と周辺のグループ会      戸製鋼グループの環境・社会貢献も、多くの知恵と力を活かして、
                                                                                                                                                  神戸製鋼ラグビー部の練習メニューの一
            参加しました。（33ページ参照）              社は、事業所前の国道沿いに約200本の桜を整備し、長年にわたり    未来に向かって大きな花を咲かせたいと思います。                                              つが原型となったオリジナルのスポーツ。
                                                           緑化活動を続け、地元の皆様                                                                          サッカー、ラグビー、バスケットボールなど
                                                                                                                                                  ゴール型球技に共通する      を楽し
                                                                                                                                                              「スペース」
                                                           から親しまれる存在になって
                                                           います。また、兵庫県の2ヵ所    神戸製鋼グループの概要（2013年3月31日現在）                                            く体験して学ぶことができます。身体能力
                                                                                                                                                  の向上や、体幹の形成に適しているだけで
                                                           の森林で「森林整備活動」を開                                                                           「スペース感覚」
                                                                                                                                                  なく、       「広い視野」「コミュ
                                                                             株式会社神戸製鋼所                                    グループ事業別売上高（連結）
                                                           始し、神戸市が実施する「児童                                                                         ニケーション」「状況判断能力」を養うこと
                                                                             会       社       名   株式会社神戸製鋼所                         8 9                 （40ページ参照）
                                                                                                                                                  ができます。
                                                           館出前エコ教室」に参画する
                                                                             英   文       社   名   kobe steel, ltd.              7
                                                           など、新しい取り組みも始まっ
                                                                             グループブランド                                              2012年度
                                                           ています。2013年度は、新た                                                 6
                                                                                                                                   16,855億円
                                                                                                                                              1
                                                                             創               立   1905年9月1日                 5
                                                           な貢献活動として次代を担う     設               立   1911年6月28日                    4


                                                                             社               長   川崎 博也                              3    2

                                                                             資       本       金   2,333億1,324万8,065円
                                                                                                                          1 鉄鋼事業 7,428
                                                                                                                          ■
                                                                             売       上       高   連結     1兆6,855億円
                                                                                                                          2 溶接事業 822
                                                                                                                          ■
                                                                                                 単体       9,338億円         3 アルミ・銅事業 2,622
                                                                                                                          ■
                                                                                                                          4 機械事業 1,671
                                                                                                                          ■
                                                                             従   業       員   数   連結     36,018名
                                                                                                                          5 エンジニアリング事業 464
                                                                                                                          ■
                                                                                                 単体     10,398名（出向者を除く）   6 神鋼環境ソリューション 726
                                                                                                                          ■
                                                                             連結子会社および
                                                                                                                          7 コベルコ建機 2,678
                                                                                                                          ■
                                                                                                 212社                     8 コベルコクレーン 455
                                                                                                                          ■
                                                                             持分法適用関連会社
                                                                                                                          9 その他 732
                                                                                                                          ■

                                                                             （注）上記円グラフの各事業の売上高の合計から、各事業間の内部売上高などの消去額745億円を差し
                                                                               引いた金額が、連結売上高の合計額1兆6,855億円となります。


  5   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   6




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 5-6                                                                                                                                               13/06/12 13:35

                       神戸製鋼グループについて ｜ csr活動の基本的な考え方                                                                                                              神戸製鋼グループについて ｜ csr活動の基本的な考え方




                       csr活動の基本的な考え方
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                          神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼グループは、企業としての社会的責任    を果たすことをグループ経営の重要な
                                            （csr）
                       施策と位置付け、具体的な行動指針として
                                         「企業倫理綱領」
                                                を制定しています。                                     csr推進体制
                       特に、ものづくりを担うメーカーとして、環境に配慮した生産活動や製品開発を重視し、                               推進体制図
                       環境と社会に貢献しながら持続的に発展する企業グループを目指します。                                        取締役会           代表取締役社長
                                                                                                                                      環境経営委員会                          環境経営推進
                                                                                                                                     （事務局：環境防災部）


                                                                                                                  経営審議会                                      従業員関連     株主・投資家関連        社会貢献



                                                                         持続可能な社会へ
                                                                                                                                                                       顧客・取引先関連
                                                                                                                                       csr委員会
                                                                                                                                     （事務局：経営企画部）
                                                       企業活動                                                                                                                事業活動




                                                                                                                                                                                                                          環境報告
 環境報告




                                                                                                                                                         財務報告の信頼性確保    リスクマネジメント     コンプライアンス

                                                  社会            環境
                                                                                                                           コンプライアンス委員会
                                                                                                                            （事務局：法務部）

                                                  活動            活動                                                                                                内部統制に関する活動


                                                        地球環境・
                                                       社会への貢献                                  神戸製鋼グループのcsrに関する基本方針の決定およ                               捗確認を行っています。
                                                                                              びその活動を集約する機関として、2006年より「csr委                              csr委員会は、これらのcsrに関する活動を取りまとめ、
                           企業行動基準                                                             員会」
                                                                                                を設置しています。                                            「神戸製鋼グループ 環境・社会報告書」として発行してい
                                                                                               また、取締役会の諮問機関として「コンプライアンス委                               ます。
                                                                           「企業倫理綱領」は、法令・社会    員会」を設置しており、重要事項に関する審議・提言・進
                                                                          的規範などを遵守し、より良い会社
                                                                          になるための理念と行動指針を示
                                                                          しており、
                                                                              「企業倫理規範」
                                                                                     「企業行     コーポレートガバナンスの強化と充実
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                          社会性報告
                                                                          動基準」、およびその「実施要領」に   コーポレートガバナンス体制

                                                                          よって構成されます。
                                             優れた製品・サービスの提供                                                    コンプライアンス委員会                   内部通報システム
                                                                          「企業倫理規範」は、神戸製鋼が
                                             安全性や個人情報・顧客情報の




                                                                                                                                                                                                  コーポレートガバナンス
                                                                                                            総括代表取締役、担当役員、社外有識者               社外弁護士
                                             保護に十分に配慮し、                   さまざまな企業活動を行う上で、会
                                                                                                                                                                     監査部
                                             優れた製品・サービスの提供を               社および役員・社員が遵守すべき7                   諮問     勧告
                                             通じて社会に貢献する。
                               環境への貢献




                                                                                                株主総会
                                                                                                                                                                      監査
                                                                                     「コンプラ
                                                                          つの規範を示しています。                                                                  役員連絡会
                                                                                                               取締役会
                               地球環境の保全と                                                                選任                  選任                                     事業部門             経営システム
                               豊かで住みやすい
                                                        ステークホルダーとの        イアンスの強化・徹底」を基本に、                     取締役10名             代表取締役社長
                                                                                                                                                                              （意思決定・情報共有）
                                                                                                                                                                 取締役、執行役員
                               社会づくりに貢献する。              関係強化              環境への貢献と、顧客、取引先、従
                                                                                                             （うち社外取締役2名）
                                                                                                                                              経営審議会     各種委員会
                                                        ステークホルダーの         業員、地域社会など多様なステーク
                          社員が働きやすい                      立場を尊重する。                                                                監査

                          職場環境                  企業      顧客、取引先、
                                                              社員、株主等を含む
                                                                          ホルダーとの関わりを通じて、企業             選任                  監査役会                                       会計監査

                          社員の人格・個性を尊重し、        倫理規範     幅広い社会との           としての社会的責任を果たす基盤              選任
                                                                                                                   監査役5名（うち社外監査役3名）
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                          各事業所の環境保全への取り組み
                                                        健全で良好な関係維持に努める。                                                                                                    会計監査人
                          ゆとりのある                                                 「企業倫理規範」を
                                                                          となるものです。
                          豊かな職場環境を実現する。                                   日々の業務の中で実践するために、
                                                      コンプライアンスの           とりわけ重要な行動の基準について     神戸製鋼は執行役員制度を採用していますが、経営の                                締役2名を含む10名で構成しています。執行役員は、取締
                               海外の現地社会への貢献            強化・徹底
                                                                          定めたものが「企業行動基準」です。   意思決定と日常業務の執行は密接不可分と認識していま                                役会から選任され、取締役から委嘱された業務を執行す
                               海外においては、               法令その他の社会的規範を遵守し、
                               その文化や慣習を尊重し、           公正で健全な企業活動を行う。      「企業行動基準」の各項目について    す。したがって、業務執行の中核は株主および取引先など                               る重要な役職であると位置付けています。
                               現地の発展に寄与する。                                は、その内容をさらに詳しく解説し    の関係者に対し法的責任を負う取締役が担うべきである                                 このような経営体制のもと、神戸製鋼は監査役制度を
                                                                          た運用マニュアルを作成し、従業員    と考え、主要な事業部門は取締役が業務執行を統轄して                                採用し、社外監査役3名を含む5名の監査役による経営監
                                           地域社会との共生
                                           地域社会に貢献する                      一人ひとりが実践に努めています。    います。                                                     査機能を一層強化することで、企業統治の実効性を高め
                                           良き
                                            「企業市民」たることを目指す。                神戸製鋼グループは、全ての企業     現行の取締役会は、経営トップ、本社部門の重要な役割                               ています。また、内部監査については、独立した監査組織
                                                                          活動を「企業倫理規範」
                                                                                    「企業行動     を担う者、経営に重要な影響を与える事業部門の長、また                               として監査部を設け、全社的な業務執行に関する監査を
                                                                          基準」に則って行うことで、より良い   はこれに準ずる者、および経営の透明性・公平性を確保し                               行っています。
                                                                          環境や社会に貢献していきます。     業務執行の監督機能を強化する観点から招聘した社外取                              （注）取締役人数および監査役人数は、第160回定時株主総会終了後の予定人数です。




          7        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013             8




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 7-8                                                                                                                                                                                13/06/12 13:35

                       神戸製鋼グループについて ｜ コンプライアンスの強化・徹底                                                                                                             神戸製鋼グループについて ｜ コンプライアンスの強化・徹底




                       コンプライアンスの強化・徹底
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼は、コンプライアンスを企業存立の大前提であると考えます。
                       これからも経営陣が先頭に立ち、コンプライアンスの定着のための諸施策を推進していくことにより、                                     リスク管理活動
                                  「感度」
                       コンプライアンスに対する  が高い組織文化を持った企業グループを目指します。                                              神戸製鋼グループは、自らの部署のリスクを、自らが点                クルが回るしくみとし、この取り組みを継続することで、そ
                                                                                                          検し、改善につなげていくという「リスク管理活動」に取り               れぞれの事業の中に、コンプライアンスに対する「感度」が
                                                                                                          組んでいます。                                   高い組織文化が定着することを目指しています。
                       コンプライアンス体制
                                                                                                           この活動は、本社スタッフ部門が、法令や社会の変化を
                                                                                     諮問
                         神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として「コンプライア          コンプライアンス委員会                         取締役会      踏まえた上で発信した全社の「共通リスク」に基づいて、各                                   共通リスク
                                                                                     勧告
                       ンス委員会」を設置しています。社内委員2名に対し、公正                                                                         「リスク管理計画」を
                                                                                                          部署が独自の「事業リスク」も加えて、
                                                        コンプライアンス総括代表取締役                        内部通報システム
                       中立な立場の社外委員が5名と過半数を占める同委員会                                                          策定し、事業の中で実行していくというものです。また、年
                                                                                                                                                                  リスク管理計画（共通＋事業リスク）




                                                                                                                                                    本社部門




                                                                                                                                                                                                事業部門
                       では、推進計画の立案、進捗状況の確認、
                                         「内部通報システ                                                         度末には、一年間の活動結果を経営トップも含めた事業




                                                                                                                                                                                                                 環境報告
 環境報告




                                                        法務部コンプライアンス統括室
                       ム」
                        への通報事案に関する審議などを行っています。                                                            部門、部署の責任者が点検・確認して、次年度以降の取り
                                                                                                                                                                        点検要請
                         また、
                           「コンプライアンス総括代表取締役」
                                           「コンプライ            事業部門企画管理                                     組みにつなげています。
                       アンス担当役員」
                              、専門部署としての「法務部コンプライア                                                          すなわち、各事業部門の中で、コンプライアンスも含め
                       ンス統括室」を設置し、事業部門の企画管理担当部署や各           コンプライアンス責任者                                   たリスク管理のpdca（plan, do, check, action）のサイ                       確認報告

                             「コンプライアンス責任者」
                       部署に設置する           と連携しながら
                                                                               全従業員
                       取り組みを行っています。

                        コンプライアンス教育                     コンプライアンス･マニュアルの整備                                  グループでの取り組み
                         神戸製鋼は、役員およびグループ企業の経営幹部を対象           「企業倫理綱領」の「企業行
                                                        神戸製鋼は、                                             神戸製鋼グループは、グループ各社において、コンプラ                             神戸製鋼              グループ各社
                         「コンプライアンス トップセミナー」
                       とした                をはじめ、各階層     動基準」に記載された各項目について、よ                                            「企業倫理綱領」の制定、内部
                                                                                                          イアンス委員会などの設置、
                       別研修にコンプライアンスに関する内容を織り込み、社員      り詳しく説明した「社員のための行動手引                                                    「コンプライ
                                                                                                          通報システムの導入を進めています。各社には                      コンプライアンス委員会        経営企画部     コンプライアンス委員会

                       がキャリアの節目ごとに幅広く研修を受ける機会を設けて      き」を作成し、全社的なコンプライアンス・                               アンス担当役員」と「コンプライアンス推進担当管理職」を
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                 社会性報告
                                                                                                                                                           コンプライアンス     事業部門       コンプライアンス
                       います。特にコンプライアンス責任者に対しては、毎年研修     マニュアルとして社員に配布しています。こ                               設置し、神戸製鋼と連携しながら各社での取り組みを進め                       総括代表取締役      企画管理         担当役員

                       を受講することを要請しています。また、法令教育e-ラーニ    のマニュアルは、後述のリスク管理活動で全社が共有する                         ています。また、グループ会社においても、神戸製鋼と同様
                       ングを毎年実施し、全社員がコンプライアンスへの理解度      「共通リスク」の項目と連動しており、リスク管理活動の                         に、リスク管理活動に取り組んでいます。
                                                                                                                                                     法務部コンプライアンス         連携        コンプライアンス
                       を確認する機会としています。                  基本マニュアルにもなるものです。                                                                                  統括室                       推進担当管理職

                                                        さらに、独占禁止法、下請法、個人情報保護法、安全保障貿
                                                       易管理などの個別の法令マニュアルも整備し、社員が業務の
                                                       中で疑問に思ったことを参照しやすい形で整理しています。

                                                                         各種詳細マニュアル
                                                       ●	独占禁止法遵守マニュアル              ●	安全保障貿易管理ホームページ
                                                       ●	下請法遵守マニュアル                ●	企業対象暴力対策マニュアル
                                                       ●	知的財産情報イントラネット             ●	公務員との付き合い方マニュアル      コンプライアンスに対する高い「感度」を持った
                                                       ●	個人情報管理マニュアル               ●	セクシュアルハラスメント
                                                                                                            企業グループを目指します。
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                 各事業所の環境保全への取り組み
                       ▲コンプライアンス トップセミナー               ●	企業秘密ガイド& 管理マニュアル            防止マニュアル

                                                                                                            全社コンプライアンスの総括 代表取締役副社長          藤原 寛明
                        内部通報システム

                         法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリスクの          受付窓口
                                                                          連絡
                                                                                          コンプライアンス            神戸製鋼グループでは、2013年度より「2013－2015年度グループ中
                       顕在化・拡大を未然に防止し、また早期に問題を把握し、
                                                         （社外弁護士）                          総括代表取締役           期経営計画」をスタートさせ、中長期経営ビジョン「kobelco vision
                                                                         フィードバック
                                                                                                            “g”」の第2期間に入りました。引き続き、法令や社会規範の遵守なくして
                                      「内部通報システム」を
                       対策を講じるためのしくみとして、                             上程         上程         報告    調査・対応指示
                                                                                                            企業の存立はあり得ないとの認識の下、コンプライアンスの徹底を経営の
                       設置しています。これは、社内において法令に違反するよ
                                                                                          調査・対応             最重要課題の一つと位置付け、グループ全体での体制の整備、教育の実施
                       うな不正行為を発見した場合、中立的な立場にある弁護                  コンプライアンス委員会                               をはじめ、各部署・各グループ会社が自らのコンプライアンスリスクを抽出
                                                       通報
                       士会推薦の弁護士（社外弁護士）を受付窓口として通報で                                     コンプライアンス担当役員
                                                                     審 議                                    し、改善を行うリスク管理活動などの取り組みを行ってまいります。
                                                                                           法務部
                       きるようにしたものです。通報内容はコンプライアンス委                                                             今後とも、コンプライアンスに対する高い「感度」を持った企業グループ
                                                             フィードバック                             連携
                       員会で審議され、適切な対応につなげるしくみとしていま                                                           を目指す中で、社会から信頼される企業文化の構築に邁進してまいります。
                                                                           対応              社内関係部門
                       す。また、グループ各社にも展開しています。                通報者




          9        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013       10




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 9-10                                                                                                                                                                      13/06/12 13:35

            eco highlights
            環境報告 2012年度の活動ハイライト


              1 あらゆる面で環境に配慮した
                ものづくりの徹底                    2 製品・技術・サービスでの
                                              環境への貢献                        3 環境関連情報の開示             4 社会との共生・協調                         5 全員参加による
                                                                                                                                          取り組みの展開                       6 リスク管理の徹底
              製鋼スラグを道路の路盤材に                 自動車軽量化に貢献する                    「第9回 国際水素・燃料電池展」                                         神戸製鋼グループ環境会議                        インドのグループ会社で
                                                                                                    約200本の桜を整備
              再利用                           異種金属接合技術                       に出展                                                      を開催                                 現地環境調査を実施


                                                    異材接合部

                                                            鋼製ルーフサイドレール




                                      23
                                      ページ
                                                アルミ製ルーフ
                                                                   28
                                                                   ページ
                                                                                              32
                                                                                              ページ
                                                                                                                             33
                                                                                                                             ページ
                                                                                                                                                            34
                                                                                                                                                            ページ
                                                                                                                                                                                                          36
                                                                                                                                                                                                          ページ

            鉄鋼製造の副産物である製鋼スラグを、道路用           自動車軽量化に貢献する鉄鋼・アルミ製品、こ          東京ビッグサイトで開催された、この分野で     長府製造所は、グループ会社と共に国道沿い            従業員一人ひとりの環境意識を高め、不断の              海外グループ会社に対しても、国内と同様に
            路盤材などに再資源化しています。製鋼スラグ           れら2種類の素材を組み合わせて活用する異           は世界最大規模の展示会に、水素製造装置か     に植えられた約200本の桜を整備しています。          取り組みを進めるため、毎年「神戸製鋼グルー             現地環境調査を行っています。2012年度は、
            特有の膨張性を抑える技術により、生成する製           種金属接合法の開発を推進しています。双方           ら水素ステーションまで一貫した技術を出展     現在では、地元の皆様から愛される桜並木に            プ環境会議」を開催しています。優れた活動を             インドの3事業所について環境管理状況の実
            鋼スラグのほぼ全てを有効活用できます。             の素材に実績を持つ神戸製鋼ならではの技術           しました。水素社会への取り組みを幅広く紹     育ちました。                          発表し、グループ全体に普及を図っています。             態把握と問題点の抽出を行いました。
                                            です。                            介しました。




            環境報告

         3つのvisionに基づく環境経営で、                                                                         6つの実施事項
        「環境先進企業グループ」   を目指します。                                                                      1 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                    2 製品・技術・サービスでの環境への貢献...... p27▶p31

            神戸製鋼グループは、全ての生命体を育む健全な地球環境を次世代                                グループ環境経営推進体制               ●地球温暖化対策 ............... p19▶p21          3 環境関連情報の開示 ...................................... p32
            に引き継ぐことが私たちの使命であると認識し、環境経営基本方針                                                           ●資源循環の促進 ............... p22▶p24
                                                                            取締役会                                                               4 社会との共生・協調 ........................................ p33
            と、6つの実施事項を策定しています。事業活動のあらゆる面で環境                                                          ●化学物質の適正管理 . ...... p24
                                                                           代表取締役社長                                                             5 全員参加による取り組みの展開 .................. p34
            に配慮する環境経営の推進に努めています。6つの実施事項を検討・                                                          ●環境負荷の低減 ............... p25
            提言する機関として「環境経営委員会」を設置し、グループの全従業
                                                                            経営審議会                                                              6 リスク管理の徹底 ............................................ p35▶p36
            員が参画する環境経営で「環境先進企業グループ」を目指します。                                環境経営委員会
                                                                                        事務局

                                                                            実行委員会    ＜テーマ別分科会＞
            環境経営基本方針                                                                                  神戸製鋼グループは環境経営を着実に
                                     神戸製鋼グループは、環境先進企業グループとして                                          かつ地道に推進していきます
                                                                                                      環境経営委員会委員長（執行役員） 柴田 耕一朗

                   1       環境に配慮した
                           生産活動             2     製品・技術・サービス
                                                  での環境への貢献                  3   社会との共生・協調
                                                                                                                              「製品・技術・サー
                                                                                                        神戸製鋼グループは「環境に配慮した生産活動」、
                                     を実践することにより、社会的責任を果たすと共に、                                         ビスでの環境への貢献」、「社会との共生・協調」を三本柱としたグルー
                                        環境力を高め企業価値を向上させる。                                             プ環境経営を実践しています。
                                                                                                        この度、グループ全体のさらなる企業価値の向上を目指して「2013－
                                                                                                      2015年度中期環境経営計画」を策定しました。今後も、環境に関わる

        『グループ環境経営の実践によるさらなる企業価値向上』                                                                    ビジネスの強化などにより社会へ貢献していくと共に、地域の皆様と共
                                                                                                      に歩む企業グループを目指して環境経営を推進していきます。
                                        （グループの環境力向上）

 11   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013       12




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 11-12                                                                                                                                                                               13/06/12 13:35

                       環境マネジメント ｜ 環境中長期目標とその取り組み                                                                                                                   環境マネジメント ｜ 環境中長期目標とその取り組み




                       環境中長期目標とその取り組み
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループについて
                                「2010-2012年度中期環境経営計画」
                       神戸製鋼グループは、                   に基づく6つの実施事項を確実に実行し、
                       環境に配慮した事業活動に取り組んできました。
                                 「2013-2015年度中期環境経営計画」
                       今後は、新しく作成した                   に基づいて、取り組みを進めていきます。


                                                                                                                                                                                        掲載
                                                    実施項目              長期方針                   中期での目標                      2010～2012年度の実績                    2013～2015年度の取り組み             ページ
                                                                                                                                                   評価


                                                                 あらゆる事業活動において省エネ                                                                        業界ごとに作成している低炭素社会実行計
                                                                                                                 ■	各 業界目標値および神戸製鋼各事業部門の目標値をおお
                         1                        地球温暖化対策        ルギー、co2削減を推進し、地球温   業界ごとの自主行動計画目標を達成する。
                                                                                                                    むね達成できた。
                                                                                                                                                   ○    画の達成に向け、徹底した省エネルギー活動             19
                          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                 暖化防止に貢献する。                                                                             に取り組む。
 環境報告




                                                                                                                                                                                                            環境報告
                                                                                     廃棄物の最終処分量を業界ごとの自主行動計画通りに    ■	各業界目標を反映した計画を推進し、最終埋立処分量およ          原料・副原料の使用量適正化、再資源化・新
                                                                 埋立処分量ゼロを目指した活動を
                                                  資源循環の促進
                                                                 継続する。
                                                                                     削減する。特に鉄鋼事業部門では、製鋼スラグの再資       び再資源化の目標を達成した。神戸製鋼全体の再資源化率     ○    規リサイクル技術および用途の開発などを進             22
                                                                                     源化に注力する。                       は96.2%に達した。                         め、業界ごとの自主行動計画を達成する。


                                                                                                                 ■	化 学物質審査規制法、prtr法の改正に適正に対応した。        グループ全体で継続して化学物質を適正管
                                                                 「神戸製鋼グループ有害化学物質管
                                                                                     グループ全体で継続して化学物質を適正管理する。        pcb含有廃電気機器について適正な処理を行った。廃棄          理する。リスクの可能性のある化学物質（ジ
                                                  化学物質の適正管理      理方針」に基づき有害物質削減に取
                                                                                     化学物質は可能なものから自主削減に取り組む。         物削減活動に織り込みながら有害物質の削減・代替を進
                                                                                                                                                   ○    クロロメタン、鉛など）の削減・代替活動に取            24
                                                                 り組む。
                                                                                                                    めた。                                 り組む。

                                                                                                                 ■	2010年度、加古川製鉄所において、焼結工場に最新の排
                                                                                                                    煙脱硫脱硝設備を導入した。
                                                                 自主管理の徹底を図り、環境負荷低    生産活動における環境負荷を除害設備の更新時などの                                           きめ細かな操業管理、設備管理を継続し、
                                                  環境負荷の低減
                                                                 減に継続的に取り組む。         機会に機能強化することにより低減する。
                                                                                                                 ■	加 古川製鉄所での降下ばいじん量（製鉄所影響値）は、
                                                                                                                    2010年度は自主管理目標値を超過した月があったものの、
                                                                                                                                                   ○    ばい煙などの環境負荷低減に取り組む。               25
                                                                                                                    2011、2012年度は連続して目標を達成した。
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                            社会性報告
                                                                                     既存製品などの環境面での機能強化を図る（自動車軽                                           環境に資する高機能製品の拡販に努めると
                                                                 全ての製品開発･技術開発におい                                 ■	神戸製鋼グループの製品・技術・サービスを社会に提供し、         共に、バイナリー発電などによる再生可能エ
                                                  製品・技術・サービスでの                       量化への貢献など）。
                         2
                                                  環境への貢献
                                                                 て、環境に配慮し、環境調和型製品
                                                                                     法規制や国の施策などの観点から、長期的な視野で資
                                                                                                                    co2削減に寄与した。2012年度の神戸製鋼グループ製品   ○    ネルギー機器や水素社会に対応する機器な
                                                                                                                                                        どの開発・販売を推進し、低炭素社会への取
                                                                                                                                                                                         27
                                                                 や新たなビジネスを創出する。                                     におけるco2削減効果は約4,050万トンとなった。
                                                                                     源、エネルギーに関するテーマ抽出に取り組む。                                             り組みを強化する。

                                                                                                                 ■	環境・社会報告書、ホームページ、公開モニターなどにより
                                                                 環境関連情報を積極的に開示し、
                                                                                     年度報告書やホームページなどの媒体を活用し、         環境情報を公開した。                          情報開示を継続し、あらゆるステークホル
                         3 環境関連情報の開示                             利害関係者とのコミュニケーション
                                                                                     ステークホルダーへ適切な情報を開示する。        ■	各種展示会に出展し、神戸製鋼グループの環境関連製品・
                                                                                                                                                   ○    ダーとコミュニケーションを図る。                 32
                                                                 を図る。
                                                                                                                    技術の紹介を行った。

                                                                                                                                                         森林整備活動、子供たちへの環境教育を進め
                                                                                                                 ■	兵庫県内2ヵ所（三木市、神戸市六甲山系）で森林整備活動
                                                                 環境の側面から社会との共生・協調    事業所周辺の美化活動などを継続すると共に、環境活                                           ると共に、新たな貢献活動として「kobelco
                         4 社会との共生・協調
                                                                 を図る。                動への支援や環境ボランティアの推奨などに取り組む。
                                                                                                                    を開始すると共に、児童館出前エコ教室（神戸市主催）に参    ○     森 の童 話 大 賞 」
                                                                                                                                                                    （6ページ 参 照 ）などを含 む    33
                                                                                                                    画した。
                                                                                                                                                                              を開始する。
                                                                                                                                                        「kobelco green project」
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                            各事業所の環境保全への取り組み
                                                                                                                 ■	全社階層別教育にて法令遵守意識、環境リスクへの気付き
                                                                                     エコオフィス活動や環境家計簿などを継続して環境へ                                           環境教育（階層別教育、e-ラーニング）による
                                                                                                                    能力向上を図った。
                                                  全員参加による        神戸製鋼グループの全社員が、継続    の意識を高める。また、環境教育・学習を通じ全従業員                                          全従業員の意識・知識・気付き能力の向上を
                         5
                                                  取り組みの展開        して環境マインドの向上に努める。    の環境感性の向上を図ると共に、法令遵守を当然とす
                                                                                                                 ■	家 庭でも、環境に配慮した行動を心がけるため、コベルコ   ○    図る。また、コベルコ エコライフ ノートの普           34
                                                                                                                    エコライフ ノートにweb参加システムを導入し、参加を奨
                                                                                     る職場風土を醸成する。                                                        及参加を継続して促進する。
                                                                                                                    励した。


                                                                                                                 ■	「神戸製鋼グループ環境会議」で環境関連法令の改正状況
                                                                                                                                                        グループ全体で環境マネジメントシステムを
                                                                                                                    を周知し、環境監査などで法令遵守状況を確認した。また、
                                                                                                                                                        維持整備すると共に、環境監査を実施するな
                                                                                                                    事業所の環境リスク低減に向けた支援を行い、環境管理レ
                                                                                     行政からの指導ゼロ、住民からの苦情ゼロを目指す。                                           ど、事業所における法令遵守のためのしくみ
                                                                 リスク低減に向け、常に組織的、                                    ベル向上を図った。
                         6 リスク管理の徹底
                                                                 計画的に取り組む。
                                                                                     海外事業所は、日本国内に準じた環境経営のあり方を
                                                                                                                 ■	海 外においては、中国、マレーシア、タイ、インドなどのグ
                                                                                                                                                   △    を確立していく。                         35
                                                                                     検討する。                                                              海外においても、現地環境調査を継続し、海
                                                                                                                    ループ会社11事業所の現地環境調査を実施した。
                                                                                                                                                        外グループ会社の環境管理レベルの向上を
                                                                                                                 ■	神 戸製鋼グループ全体として、行政からの指導ゼロ、住民
                                                                                                                                                        図る。
                                                                                                                    からの苦情ゼロには至っていない。

                                                                                                                                                           自己評価   ○：計画通りに進捗 △：課題あり ×：計画未達


      13           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   14




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 13-14                                                                                                                                                              13/06/12 13:35

            環境活動 close up


                                                                                                                         ▼製鉄所での「陸電供給」


                原料調達                 鉄鉱石や石炭の                                 製造
                                     輸送船の効率的な運航など、
                                     原料調達の段階から
                                                                                       工場のオフィスや管理部門でも、
                                     環境負荷低減の活動は       製鉄所では、製造の各工程で、                                                                                 ▼最新鋭の国内輸送船 神愛丸
                                                                                       空調設備や照明の高効率化による
                                     始まっています。         設備・機器の効率化や
                                                                                       省エネルギーなど、全員参加の活動で
                                                      排熱利用などによる省エネルギー、
                                                                                       環境負荷低減に取り組んでいます。
                                                      資源リサイクル、環境負荷物質の低減を
                                                                                                                         ※「陸電供給」とは
  密閉式連続アンローダー                                         図っています。
                                                                                                            管理           荷揚時などの船舶停泊時
                                                                                                                         に、陸側から電力供給する
                                     石炭輸送船                              ◀製鋼スラグ                                           ことでエンジンを停止する
                                                                                                                         こと。省エネ／co2削減に
                                                                                                                         効果を発揮。




                                                                                                                             製品の輸送手段をトラックから船舶・鉄道などに
                                                                                                                             切り替えるモーダルシフトを最大限に活用し、
                                                                                                                             物流チェーン全体での
        ▲神戸製鉄所で活躍する日本最大級の密閉式連続アンローダー                                                                                         環境負荷低減を目指しています。

                                                     ▶新規稼動した
                                                      厚板新熱処理炉
                                                                                       ▲加古川製鉄所のエコ通勤バス
                                                                                                                                           製品物流
            取り組み事例
            原料調達                             製造                  管理                    製品物流             お客様

            船舶による原料輸送の最適化                    省エネルギー・資源循環の推進      co2排出量を削減する           多様な手段による         co2排出量削減につながる、
                                                                 加古川製鉄所のエコ通勤           製品輸送効率の改善        自動車の軽量化への貢献              ボディー
             鉄の原料である鉄鉱石と石炭は、海                 製鉄所では、各工程での省エネル
                                                                                                                                                                        シート
            外で採掘され、船舶によって製鉄所に                ギーや節電に取り組む一方、資源の     加古川製鉄所では、通勤手段をマイ      製鉄所からの製品の輸送      強度と加工性を兼ね備えた素材の
            運ばれます。この輸送船の効率的な運                有効活用やリサイクルを最大限に推    カーから公共交通機関などに切り替      には、モーダルシフトを可能    提供による自動車の軽量化が、燃費
            用を通じた環境負荷の低減に取り組                 進しています。             えることで co2排出量を削減する、エ   な限り実施している他、近接    を向上させ、co2排出量の削減につな
            んでいます。                            副生ガスの回収利用やエネルギー    コ通勤を実施しています。          した送り先向けを積み合せ、    がっています。                   弁ばね
             製 鉄 所での生 産 計 画 に基づく需            使用のベストミックス、鉄鋼製品を製    実施前には1日およそ8,000台を数   輸送効率の改善を図ってい      例えば線材・棒鋼の特殊鋼分野で                                        足回り部品
                                                                                                                                 バンパービーム          ドアインパクトビーム
            要、積地での作業進捗や航路の気象                 造した後の鉄鉱石の脈石成分である    えたマイカー通勤は約半分に減少し、     ます。              は、世界最高強度の弁ばね用鋼やボル
            条件など、さまざまな要因に基づいて                スラグの利用拡大など、たゆみない取   通勤に伴うco2の排出量も、2009年    また、製鉄所や全国各地     ト用鋼の開発、量産化により、自動車
            滞船（待ち時間）の低減や燃費改善を                り組みを続けています。         6月からの3年間で累計約7,500トン   のコイルセンターで、船舶停    の足回りの軽量化やエンジンの高性能
            推進しています。原料輸送の最適化を                                    の削減を達成しています。          泊時の電源供給を実施して     化に貢献。薄板分野でも、自動車用高                  高強度ボルト
                                                                                                                                                           懸架ばね
            目指しています。                                             ※詳しくは21ページをご覧ください。    います。             張力鋼板（ハイテン）の量産体制を確                590mpa        980mpa       980mpa
                                                                                                        立し、車体の軽量化に貢献しています。               超級ハイテン        級ハイテン        超級ハイテン

                                                                                                                               ▲鉄鋼製品の自動車部品への適用例




                                                                                       神戸製鋼グループは、原料の調達からお客様の
                                                                                                                    使用段階での環境負荷低減につながる、
                                                                                                                    高強度、高機能な製品を供給します。
                                                                                                                                                               お客様

            kobelcoのバリューチェーン
                                                                                       使用段階にいたる全ての過程で、環境負荷を低
                                                                                       減する活動を続けています。神戸製鋼グループ         今回は鉄鋼事業部門の紹介でしたが、
                                                                                       のバリューチェーンは、質の高い製品に、“ 環境       鉄鋼事業部門以外においても、

            〜“環境負荷の低減”という価値をつなげる〜                                                      負荷の低減 ”という価値を加えて、お客様へお届
                                                                                       けするプロセスです。鉄鋼事業部門をモデルに
                                                                                                                     地熱や蒸気など未利用の
                                                                                                                     エネルギーを活用する製品を開発し、
                                                                                       ご紹介します。                       お客様の環境負荷低減に貢献します。




 15   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013    16




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 15-16                                                                                                                                       13/06/12 13:35

                       環境マネジメント ｜ マテリアルバランス                                                                                                                                                                                                 環境マネジメント ｜ マテリアルバランス




                       マテリアルバランス
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                         神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営を展開しています。                                                                                 溶接事業部門                                                          アルミ・銅事業部門
                       その一環として、エネルギー効率の向上と、副生ガスや排熱、水、資源などの有効利用と、
                                                                                                                                                 溶接事業部門は、金属製の線材やフープと、溶剤、水ガ                                       アルミ・銅事業部門は、アルミ、銅の地金やスクラップ
                       副産物の再資源化に継続的に取り組んでいます。                                                                                                   ラスなどを原料として、溶接に使用する溶接棒や溶接ワイ                                      などを原料として、各種アルミ製品および銅製品を生産し
                                                                                                                                                ヤを生産しています。2012年度は、藤沢、茨木、西条、福                                    ています。2012年度は、35万トンの原料と、エネルギー
                                                                                                                                                知山の各工場合計で、18万トンの原料と、エネルギーとし                                     として43万mwhの電力や3.3pjの都市ガスなどの燃料を
                       神戸製鋼における資源・エネルギーの利用状況                                                                                                    て6.6万mwhの電力や0.2pjの都市ガスなどの燃料を使                                   使用して、32万トンの製品を生産しました。
                                                                                                                                                用して、17万トンの製品を生産しました。結果として1.6                                     溶解・鋳造に伴う鉱さいや集じんダスト、排水スラッジ
                        鉄鋼事業部門                                                                                                                  万トンの副産物が発生しましたが、そのうち97%をリサイ                                     など、2.6万トンの廃棄物が発生しましたが、97%をリサイ
                         神戸製鋼のエネルギー使用総量の95%を占める鉄鋼事                                         をエネルギー回収による発電でまかなっています。                              クル化しました。                                                        クル化しています。
                       業部門は、2012年度に1,075万トンの鉄鉱石と585万ト                                       また、生産工程から発生する鉄鋼スラグ※2、ダスト、ス
 環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境報告
                                                                                                                                                溶接事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2012年度）                                 アルミ・銅事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2012年度）
                       ンの原料炭・コークス、9pj※1 の石炭、石油、都市ガスなど                                      ラッジなどの副産物については、社内で原料として再利用
                                                                                                                                                                input                      output                        input                         output
                       の燃料および98万mwhの購入電力を使用しました。生                                          する他、セメント用資材や路盤材にするなど有効活用を                            原料                                  製品                           原料                          製品
                       産工程で発生するコークス炉ガス、高炉ガス、転炉ガスな                                          図っており、副産物の96%を再資源化しています。                             線材、フープ、溶剤、                          溶接棒、                        アルミ地金、
                                                                                                                                                                           18万 t                     17万 t                          35万 t    アルミ製品、銅製品                 32万 t
                                                                                                                                                水ガラスなど                              溶接ワイヤなど                     銅地金など
                       どの副生ガスを鋼材加熱用の燃料や自家用発電所の燃料                                            今後も、資源やエネルギーの効率的な利用およびその
                                                                                                                                                エネルギー                               廃棄物                         エネルギー                        廃棄物
                       などとして、ほぼ全量を有効に活用しています。さらに、廃                                         技術開発を進めるなど、あらゆる面で環境に配慮したもの                           購入電力                    6.6万 mwh    発生量             1.6万 t       購入電力            43万 mwh     発生量                      2.6万 t
                       熱を利用した発電を積極的に実施しており、副生ガスによ                                          づくりを進めていきます。                                         都市ガスなど                      0.2pj   リサイクル率※           97%        都市ガスなど             3.3pj    リサイクル率※                    97%

                       る発電と合わせて、生産工程で使用する電力の50%以上                                          ※1 1pj＝10 j
                                                                                                  15                                            ※リサイクル率 : 発生量のうち、最終埋立処分以外の処理を行った量の比率
                                                                                           ※2 鉄鋼スラグ : 鉄鋼精錬の際に溶融した銑鉄などから分離 ･ 回収する副産物


                         鉄鋼事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2012年度）


                                  input                                                                                                                                                                                                                     セメント原料
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会性報告
                                                                           水の循環率                                                                                                                                                      副産物                    他産業

                                                                           97%
                           投入資源・エネルギー                                                                                                                                         鉄鋼製造施設                                                                        鉄鋼スラグなど
                                                                                                                    高炉スラグ        製鋼スラグ
                                                                                                                                                                                                                                                             約334万t
                                       主な原料                                                    ペレット工場
                                                                                                                    （副産物）        （副産物）
                                                                                                焼結工場
                                   1,075万t
                         ● 鉄鉱石 .............                                                                   高炉           転炉                    連続鋳造                              圧延工場                                再資源化率※         廃棄物最終埋立処分



                                                                                                                                                                                                                        96%
                         ● 原料炭・コークス ... 585万t
                                                                                                                                                                                                    資源リサイクル                               16万t
                                                                                                                                                                                                                                       約4%、

                                                                                     鉄鉱石
                                            燃料
                         ● 燃料炭・石油・都市ガスなど                                                   コークス工場
                                                                                                                                                                                                                                                  output
                                                                9
                         ............................................ pj
                                                                                                                                                                                                                                                        鉄鋼製品
                                                                                     原料炭                                                              廃エネルギー
                                                 （注）1pj＝1015j
                                                                                                                                                     回収電力（trt）
                                                                                             コークス炉ガス        高炉ガス        転炉ガス
                                                                                                                                                                                                                                                   ● 粗鋼 .........   705万t
                                       工業用水




                                                                                                                                                       廃熱回収蒸気
                                                                             電力




                                                                                                                                         工場燃料




                                    3,800万m3                                                               副生ガス                                                                                                       自家用発電所
                                       購入電力
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                         各事業所の環境保全への取り組み
                                      98万mwh
                                                                                   ユーティリティ                          燃料 燃料炭・石油・都市ガスなど
                                                                                                                                                                                               タービン
                                                                                                                                                                                                                        酸素工場用
                                                                                                                                                                    ボイラ                                  発電機
                                                                                                                                                                                                                        原料空気圧縮機
                       ● 燃料発電 ........... 126万mwh
                                                                                                                                                                                                               高炉
                       ● 廃熱回収発電 ... 61万mwh                                 自家発電力                                      自家発電用燃料                                                                                  送風機

                                                                           81%




                                                                                                                                                                                                                                                              電力
                       ● 副生ガス発電 ... 226万mwh
                                                                                                                    プロセス蒸気
                                                                                                                     高炉送風

                                                                                                                      酸素
                                                                                                                      窒素                                                                      酸素工場
                                                                                                                     アルゴン



                                                                                                                                                                                                                                 ※再資源化率：発生量のうち、再資源化を行った量の比率



      17           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013          18




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 17-18                                                                                                                                                                                                                                             13/06/12 13:35

                                       環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                                                                                       環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                       地球温暖化対策
                 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループについて
                                       神戸製鋼グループは、地球温暖化問題に対応して、                                                                                                                                 溶接事業部門
                                       事業活動のあらゆる面で省エネルギーなどの合理化や研究開発を推進し、
                                                                                                                                                                                                溶接事業部門では、生産性改善、            co2 排出量・co2 排出原単位指数の推移（試算値）
                                       温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。                                                                                                                                   設備の高効率化やエネルギーロス低               1990年度の原単位を100とした場合

                                                                                                                                                                                               減の取り組みなどの効果で、co2 排                   50
                                                                                                                                                                                                                                                           91.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  100                                                                   50
                                                                                                                                                                                                                                            100.0
                                                                                                                                                                                               出量の低減を図っています。2012年




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ●
                                                                                                                                                                                                                            ■
                                                                                                                                                                                                                                                                    84.1
                                       生産工程における省エネルギー                                                                                                                                                                      co2                                               76.8                                                       co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         排出原単位指数︵％︶
                                                                                                                                                                                                                            排出量︵
                                                                                                                                                                                                                                                                                           76.5
                                                                                                                                                                                               度は茨木工場での燃料転換、照明の                     40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     72.2    72.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       76.3       80                                                                    40

                                         神戸製鋼グループは、2012年度、グ         事業部門別エネルギー使用量                                                                                                              高効率化などを実施し、co2 排出量           kt




                                                                                                                                                                                                                           - ／年︶
                                                                                                                                                                                                                           co2
                                       ループ全体で206pjのエネルギーを使                                                                                       ■溶接 0.4%                                      は1990年比で29.3%低減、製品1ト                 30                                                                                            60                                                                    30

                                            （原油換算522万kl）
                                       用しました。                                                                                                                                                  ン当たりの排出原単位も23.7%改善
                                                                                                                                                 ■アルミ・銅 4.0%                                                                                49.3          31.4      37.9    37.3           26.3      29.2    30.7      34.8
                                         そのうち、約95%が鉄鋼関連事業、                                                                                                                                     しています。                               20                                                                                            40                                                                    20
                 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     環境報告 ｜
                                                                                                                                                                                                                                            1990           2000     2005    2008           2009      2010    2011      2012
                                                                                                                                                 ■機械 0.3%                                                                                                                                                             （年度）
                                       約4%がアルミ・銅関連事業で使用さ                                  2012年度
                                                                                         総エネルギー                                                                                                                                     kobeウェルディングワイヤ
                                                                                                                                                                                                                           注）2011年より、              が、
                                                                                                                                                                                                                                                 （株） 神戸製鋼 福知山工場となったため、合算して集計。
                                       れています。                                              使用量                                                   ■その他 0.4%
                                                                                                                                                                                                                                                                                  △29.3%（1990年度比）
                                                                                         206
                                                                                                                                                                                                                                                                    co2排出量
                                         生産性改善・燃料管理改善や、高
  1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                          pj
                        地球温暖化対策




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            地球温暖化対策
                                       効率設備導入、排熱回収などによる
あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                                                                                                       ■鉄鋼 94.9%
                                       省エネルギーに継続して取り組んで
                                       いきます。                                                                                                                   （1pj＝1015j）
                                                                                                                                                                                               アルミ・銅事業部門

                                                                                                                                                                                                アルミ・銅事業部門では、石油系
                                                                                                                                                                                                                           co2 排出量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）
                                                                                                                                                                                               燃料から天然ガスへの燃料転換を             1995年度の原単位を100とした場合
                                        鉄鋼事業部門                                                                                                                                                 順次実施し、合わせて設備集約、効                           100.0 100.9
                                                                                                                                                                                                                                    600                             93.7                      93.6                                100                                                                  600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     92.2
                                         鉄鋼事業部門では、2012年度、生                                                                                                                                     率化を図っています。2012年度は、                                            91.1          91.3     91.2
                                                                    エネルギー使用量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ●エネルギー原単位指数
                                                                                                                                                  ■鉄鋼 94.9%




                                                                                                                                                                                                                             ■
                                       産量が減少した影響もあり、エネル                                                                                                                                        溶解炉燃料転換（真岡製造所）、各種
                 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     社会性報告
                                                                                                1990年度の原単位を100とした場合                                                                                                        co2
                                                                                                                                                  ■溶接 0.4%




                                                                                                                                                                                                                             排出量
                                                                                                                                                   業界目標値                                                                            400                                                                       2008-2012           80                                                                   400
                                       ギー使用量は前年比で2.4%、co2 排                             100.0
                                                                                                                                                  1990年度比                                      ファンのインバータ化などを実施し、                                                                                               業界目標値




                                                                                                                                                                                                                                ︵
                                                                                  220                                                             ■アルミ ・銅 4.1%
                                                                                                                                                            100
                                                                                                                                                                                         220
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1995年度比
                                                                                                 94.3                                               △10％
                                       出量は2.3%低減しました。粗鋼1ト                                                            2011年度                                                                    co2 排出量は基準年度（1995年度）         kt                                                                               エネルギー原単位
                                                                     ■エネルギー使用量




                                                                                                                                                                        ●エネルギー原単位指数
                                                                                                                87.9                              ■機械 0.3%




                                                                                                                                                                                                                           -／年︶
                                                                                  200                              総エネルギー
                                                                                                                       84.2
                                                                                                                                                                                         200                               co2
                                                                                                                                                                                                                                    200                                                                      アルミ △11.0％           60                                                                   200
                                       ンあたりのエネルギー原単位は基準                                                               使用量                                                                      比で43%、原単位も6.4%低減してい                                                                                            銅 △9.05％




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ︵％︶
                                                                                                                                                  ■その他 0.3%

                                                                                                                       215
                                                                                  180                    86.4               85.7      85.6                       80                      180
                                       年 度（1990年 ）比 で14.4%、co2 排                                                                                                                               ます。                                        594       565      377    328    346      317       338    341
                                                                                  160                                                                                                    160
                                       出原単位は14.6%改善しました。                                                                pj                                                                      なお、日本アルミニウム協 会は、                      0                                                                                           40                                                                    0
                                                                              ︵




                                                                                                                                                                                                                                          1995      2000     2008   2009   2010     2011      2012 2008-12
                                                                    pj            140                                                                            60                      140                                                                                                （年度） 平均値
                                                                     ／年︶




                                         加古川製鉄所では、自家用発電所                                                                                                                                       2008-2012年度の業界目標値を達
                                                                                                                                                                                   ︵％︶
                                       のさらなる高効率化を目指し、高効
                                                                                  120
                                                                                        209      196     198    183     203    196    191      194      188
                                                                                                                                                                                         120
                                                                                                                                                                                               成する見込みです。
                                                                                                                                                                                                                                    co2排出量        △43%（1995年度比）                       エネルギー原単位                △6.4%（1995年度比）
                                                                                  100                                                                            40                      100
                                       率ガスタービン2号機の建設を行っ                                 1990     2000    2008   2009    2010   2011   2012
                                                                                                                                      （年度）
                                                                                                                                              2008-12
                                                                                                                                               平均値
                                                                                                                                                        目標


                                           （高効率ガスタービン1号
                                       ています。
                                       機は2011年に稼動）
                                                                                                        エネルギー原単位         △14.4%（1990年度比）
                                                                                                                                                                                               機械事業部門
                 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     各事業所の環境保全への取り組み
                                                                    co2 排出量・co2 排出原単位指数の推移（試算値）                                                                                                 機械事業部門では、省エネルギー            co2 排出量・co2 排出原単位指数の推移（試算値）
                                                                    1990年度の原単位を100とした場合
                                                                                                                                             排出権によりオフセット
                                                                                                                                                                                               型圧縮機やヒートポンプ、石油精製                    1997年度の原単位を100とした場合

                                                                                   18                                                                            100                      18   向け圧力容器などの需要が拡大する                     30
                                                                                                                                                                                                                                                      101
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2008-2012    100                                                                  30
                                                                                                                                                                                                                                            100                                                                      業界目標値
                                                                                        100.0
                                                                                                                                                                        ●




                                                                                                                                                                                               中、設備の高効率化、生産性改善によ
                                                                     ■




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1997年度比




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ●
                                                                                                 95.4




                                                                                                                                                                                                                             ■
                                                                    co2                                                                                                co2                                                                                                                                            △12.2％
                                                                                                                                                                        排出原単位指数




                                                                                   16                                                                                                     16                                        25                                                                                                                                                                 25
                                                                     排出量




                                                                                                                87.7                                                                                                                                                                                                                    co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          排出原単位指数
                                                                                                         86.1                                                                                  るエネルギー効率の改善を図ってい            co2




                                                                                                                                                                                                                             排出量
                                                                                                                        83.0   85.4   85.4                       80                                                                                                                                                               80
                                       ▲加古川製鉄所に建設中の自家発電所
                                                                        ︵




                                                                                                                                                                                               ます。2012年度は、co2 排出量は基




                                                                                                                                                                                                                               ︵
                                        （旧設備を撤去し、基礎工事中）                            14                                                                                                     14                                                                                                                  68
                                                                    mt                                                                                                                                                              20                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                                                                            kt                                               63
                                                                    -／年︶




                                                                    co2                                                                                          60                                                                                                 69                      69
                                         また、各事業所において、ポンプ、                                                                                                                                      準 年 度(1997年 度)比 で2.2%改 善、                                                                              58
                                                                                                                                                                               ︵％︶




                                                                                                                                                                                                                           -／年︶
                                                                                                                                                                                                                           co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ︵％︶
                                                                                   12                                                                                                     12                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                                                                                                    15                                                                                                                                                                 15
                                       ファンなどの高効率化や加熱炉など                                 18.3     17.3    17.3   16.0    17.5   17.0   16.6     16.9     16.6                                   co2 排出原単位も32%改善しました。
                                                                                   10                                                                            40                       10                                               22.8           19.4      23.7    23.9           21.5      18.2    22.3        21.9
                                       の操業改善、ロス低減といったきめ                                 1990     2000    2008   2009    2010   2011   2012
                                                                                                                                      （年度）
                                                                                                                                              2008-12
                                                                                                                                               平均値
                                                                                                                                                        目標
                                                                                                                                                                                                ま た、日 本 産 業 機 械 工 業 会 は、            10                                                                                            40                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                                           1997           2000      2008    2009           2010       2011    2012      2008-12
                                       細かな対策を実施しています。                                                                                                                                          2008-2012年度の業界目標を達成
                                                                    注）コークス製造を含む鉄鋼事業部門合計での試算値。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             （年度）        平均値
                                                                      2012年度の購入電力の排出係数は未公表のため、2011年度実績を使用。

                                         今後も継続して省エネルギー対策を                                                                                                                                      する見込みです。
                                                                                                           co2排出量       △8.9%（1990年度比）                                                                                                                              co2排出量          △2.2%（1997年度比）
                                       実施し、環境負荷の低減を図ります。



                        19         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                        20




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 19-20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           13/06/12 13:35

                                       環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                         環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                    資源循環の促進
                 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループについて
                                                                                                                                                    神戸製鋼グループは、限りある資源を有効に活用するために、各事業所において
                                       物流分野における省エネルギー                                                                                               廃棄物の発生を抑制するよう取り組んでいます。
                                          神戸製鋼グループでは、原料から製品納入に至るまで、最
                                                                                                                                                    さらに、製造工程から得られる副産物などの付加価値を高め、再利用や再資源化を進めています。
                                       適で迅速な物流による省エネルギーを目指し、トラックから
                                       鉄道、船舶を利用した輸送へのモーダルシフト拡大、輸送時
                                                                                                                                                    廃棄物発生抑制とリサイクルの推進
                                       の積載効率改善、車両大型化による輸送効率改善や、復荷
                                       獲得による空船回航の削減などに取り組んでいます。                                                                                      神戸製鋼グループでは、2012年度に総計497万トンの副                   事業部門別発生量（グループ会社含む）
                                          また、最新の技術を採用した鋼材輸送船の導入、輸送車                                                                                 産物（発生物）が発生し、そのうち98.7%が鉄鋼関連事業に
                                                                                                                                                                                                                                                                          ■溶接 0.4%
                                       両の軽量化など、燃費改善にも取り組んでいます。                                                                                      よるものでした。製鉄所では、製鉄工程から副次的に得られ
                                                                                                                                                                                                                                                                          ■アルミ・銅 0.6%
                                                                                                                                                    る鉄鋼スラグ※1やダストの再資源化・高付加価値化を進め
                 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            環境報告 ｜
                                                                                                                                                                                                                                                                          ■機械 0.2%
                                                                                                                                                                                                                                         2012年度
                                                                                                                                                    てきました。2012年度は、神戸製鋼の全事業所で96.2%、                                                      副産物発生量
                                                                                                                                                                                                                                                                          ■その他 0.1%
                                                                                                                   ▲製品輸送後の帰港時に空船とならないように復荷を獲得
                                                                                                                                                    神戸製鋼グループ全体では95.8%を再資源化しています。                                                        497
                                                                                                                                                                                                                                         万t
                                                                                                                                                     2012年度は、従来から取り組んできた鉄鋼スラグ、ダ
  1                                    グループ会社の取り組み                                                                                                                                                                                                             ■鉄鋼 98.7%                                                     1
                        地球温暖化対策




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   資源循環の促進
                                                                                                                                                    ストの有効利用の促進などにより、最終埋立処分量のさら
あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                          神戸製鋼グループ各社においても、生産工程、物流における省エネルギーに取り組んでいます。                                                               なる削減を図っています。
                                       記載事項の他に、不要時の消灯、空調設備温度管理なども実施しています。                                                                            また、原料・副原料の使用量の適正化などにより、発生量                                        （神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                    発生量および再資源化量と再資源化率の推移

                                                                                                                                                    そのものを削減する根本的な対策を積極的に進めています。                                                 499




                                                                                                                                                                                                    ■発生量 および ■再資源化量
                                                                                                                                                                                                                                               476                476       491
                                       取り組み事例                                                                                                                                                                             500
                                                                                                                                                                                                                                        430                                          452        100
                                                                                                                                                                                                                                                        407
                                                    会社名                    事業所所在地                                           取り組み事例
                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ全体では、約19万トン を最終埋立      ※2
                                                                                                                                                                                                                          400                                                          ■鉄鋼 98.7%95
                                                                                                                                                                                                                                                                            96.3      96.2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ●再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                                                  95.8
                                                                                                                                                    処分しました。今後も引き続き、廃棄物発生量の抑制対                                             300           93.7             92.8                             ■溶接 0.4%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                90
                                        神鋼鋼線工業（株）                     兵庫県尼崎市                 設備のインバータ化、高効率トランスの導入、高効率照明への交換                                                                                                                    91.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ■アルミ・銅 0.6%
                                                                                                                                                    策、再資源化や新規リサイクル技術の開発、高付加価値化                                            200   89.0                                                            85
                                        神鋼ファブテック（株）                   山口県下関市                 溶解炉リジェネバーナ改善、炉壁耐火物改修                                                                                                                                                                         ■機械 0.2%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ︵％︶
                                                                                                                                                    を通じて、最終埋立処分量の削減を進め、2015年度の各                                           100                                                             ■その他800.1%
                                        青島神鋼溶接材料有限公司                  中国山東省青島市               高効率空調機、高効率照明の導入




                                                                                                                                                                                                                   ︵万t︶
                                                                                                                                                                                                                                 442     403     438      378       456      463          451
                                                                                                                                                    業界での自主行動計画目標（最終埋立処分量あるいは再
                 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            社会性報告
                                                                                                                                                                                                                            0                                                                   75
                                                                                                                                                                                                                                1990    2007   2008      2009     2010      2011      2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                     （年度）
                                       その他の取り組みは、ホームページをご確認ください。                                                                                               の達成を目指します。
                                                                                                                                                    資源化に関する数値目標）
                                        homepage   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2013/                                    ※1 鉄鋼スラグ：鉄鋼精錬の際に溶融した銑鉄などから分離・回収する副産物
                                                                                                                                                                                                                                        再資源化率          96.2%（2012年度）
                                                                                                                                                    ※2	廃耐火物、掘削土砂の処分量が増えた影響などを受け、2011年度比約1割増となる。



                                       topics
                                                                                                                                                    リサイクル活動の取り組み
                                            地球温暖化防止活動環境大臣賞 対策活動実践部門受賞 加古川製鉄所
                                            3年で約7,500トンのco2排出量を削減したエコ通勤活動                                          半分の4,100台にまで減少しています。              各事業部門・各事業所では、廃棄物の最終埋立処分量                      きます。

                                               受賞の対象となったエコ通勤は、加古川製鉄所で2008                                           今回の受賞の対象となったco2の排出量は、2009年6     の削減を目的としたアクションプログラムを策定し、発生                      2012年度、加古川製鉄所と神
                                            年より実施しています。従業員約1万人を対象に、マイカー                                            月から2012年3月までで、累計約7,500トンの削減を実現   量削減・再利用やリサイクル技術開発・新規用途開発など                     戸製鉄所から高炉スラグ※が216
                                            から公共交通機関などへ通勤手段を切り替えることで、マ                                             しました。加古川製鉄所では、従業員と関係会社の協力        を通じた高付加価値化に取り組んでいます。                           万トン、製鋼スラグ※が118万ト
                                            イカー通勤によるco2発生を抑制する取り組みです。                                              により、エコ通勤をさらに継続していきます。                                                           ン、副次的に生成されました。                                                  ▲製鉄ダストのリサイクルプラント
                                                                                                                                                     鉄鋼事業部門
                 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            各事業所の環境保全への取り組み
                                                                                      実施にあたっては、マ                                                                                                   ※高炉スラグ、製鋼スラグ:鉄鋼スラグに分類される副産物で、それぞれ高炉、製鋼
                                                                                                                                                                                                     工程から副生するもの。17ページ参照。
                                                                                   イカーの代替手段とし                                                       発生物のリサイクル
                                                                                   て通勤バスの本数を増                                                        神戸製鉄所、加古川製鉄所、高砂製作所では、スラグお
                                                                                                                                                                                                    再資源化率の推移（加古川製鉄所）
                                                                                   やし、運 行 ダイヤの 変                                                    よびダスト類のリサイクル技術の開発、新規リサイクル用
                                                                                                                                                                                                                                                                          95.8     96.6     96.3
                                                                                   更やルートの追加を順                                                       途の開発を進めた結果、2012年度の最終埋立処分量は、                                           100 49988.5  95.3     94.6    91.4     92.1                                               100




                                                                                                                                                                                                    ■発生再




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ■発生量 および ■再資源化量
                                                                                                                                                                                                                          500                  476                476      481                  100                                                                                 500
                                                                                   次 行うと同 時に、構 内                                                    約16万トンとなりました。                                                          80         430
                                                                                                                                                                                                                                                        407
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     80




                                                                                                                                                                                                       量資お
                                                                                   に自転車・徒歩通勤者                                                                                                                             400                                                                   95                                                                                  400




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ●再資源化率
                                                                                                                                                                                                         源よ
                                                                                                                                                                                                                           60
                                                                                                                                                     新日本製鐵  （当時）
                                                                                                                                                          （株）         「製鉄ダストリ
                                                                                                                                                               と共同で設置した
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     60
                                                  （当時）
                                            ▲長浜環境大臣   から表彰を受ける




                                                                                                                                                                                                           化び
                                                                                                                                                                                                            率
                                             岩﨑有恒副所長（右）                            専用レーンを設けて安




                                                                                                                                                                                                             ︵
                                                                                                                                                                                                                          300
                                                                                                                                                                                                                           40                                                                   90                                                                                  300
                                                                                                                                                    サイクルプラント（現：新日鐵住金（株）広畑製鐵所構内：




                                                                                                                                                                                                              ■％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     40




                                                                                                                                                                                                               再︶
                                            全性の向上を図りました。また、取り組み当初からハイブ




                                                                                                                                                                                                                 資源化量




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ︵％︶
                                                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                                          200                                                                   85                   20                                                             200
                                                                                                                                                                」を活用し、神戸製鉄所と加古川
                                                                                                                                                    2011年10月運転開始）
                                            リッドバスを導入し、環境負荷をさらに軽減しています。                                                                                                                                                      0                                                                                         0




                                                                                                                                                                                                                     ︵万t︶




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ︵万t︶
                                                                                                                                                    製鉄所で発生した製鉄ダストのうち約8万トンの再資源化                                            100    1990   2006   2007     2008     2009     2010     2011     201280                                                                                  100
                                               こうした活動によって、エコ通勤の実施前には1日およ                                                                                                                                                         442     403     438      378       456      463           （年度）

                                                                                                                                                    （鉄源化）を図りました。今後も、このプラントを活用し、                                             0
                                                                                                                                                                                                                                1990    再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                        2007 2008      96.3
                                                                                                                                                                                                                                                        2009 %（2012年度）
                                                                                                                                                                                                                                                              2010  2011              2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                75                                                                                   0
                                            そ8,000台を数えたマイカー通勤は、2012年6月現在、約                                         ▲エコ通勤実施後の通勤風景                                                                                                                                                     （年度）
                                                                                                                                                    リサイクル率の向上（最終埋立処分量の削減）に努めてい
                                                                                                                                                                                                                                        再資源化率          96.2%（2012年度）

                        21         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                           22




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 21-22                                                                                                                                                                                                                                                                                 13/06/12 13:35

                                       環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                                                                                                             環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループについて
                                                                                                                                                                                                          溶接事業部門
                                         これらのスラグは、セメント用資材、道路用路盤材など                                                        鉄鋼スラグを使った魚礁の開発
                                       に再資源化しています。特に、高炉スラグ微粉末を用いた                                                          神戸製鋼では、鉄鋼製造の副産物である鉄鋼スラグを                                                         溶接事業部門では、事業所ごとに検討対象とする廃棄                                                   最終埋立処分量削減を目的に、溶接材料製造時に発生す
                                       高炉セメントは、普通のセメントに比べアルカリ骨材反応                                                         環境保全修復材料として活用するため、神鋼スラグ製品                                                       物およびその目標を設定して、各種の対策を推進していま                                                 る廃フラックス・廃潤滑剤の回収方法改善（廃棄物発生量
                                       の抑制効果が高く、またセメント製造時の省エネルギーを                                                                  （株）
                                                                                                                      （株）、神鋼建材工業（株）、           「鋼
                                                                                                                                     コベルコ科研と共同で、                                                          す。そのノウハウについては、定期的に開催する会議を通                                                   ・再利用を進め、生産原単位の向上を図っています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                     削減）
                                       図ることができ、co2 排出量削減効果もあるため、市場か                                                                          、神戸空港島
                                                                                                                          製藻場魚礁」を家島諸島（兵庫県姫路市沖）                                                            じて情報共有を進めています。
                                       ら高い評価を得ています。さらに、高炉水砕スラグによる                                                         北側護岸や、沖縄県与那原町沖に設置し、産官学の協力
                                                                                                                                                                                                          機械事業部門
                                       コンクリート用細骨材は、天然砂の代替として自然保護に                                                         ／連携のもと、海藻の育成や漁場環境の改善を目的とし
                                       役立っています。                                                                           た調査研究を行っています。                                                                     機械事業部門では、従来まで実施してきた各種の対策                                                 対策）、リサイクル対策の導入などを進めています。また、
                                         一方、製鋼スラグは、含有する遊離石灰による膨張性が                                                         現在のところ、鋼製藻場魚礁の周辺では、さまざまな海                                                      を確実に定着させることにより、高いレベルでの再資源化                                                 汎用圧縮機を生産する播磨工場では、製品梱包材の通い
                                       あるため、蒸気による膨張促進エージング処理により膨張                                                         藻の繁茂や、複数種の魚の回遊が確認されるようになりま                                                      率を維持しています。非汎用圧縮機などの産業機械を生                                                  箱化などのリサイクルの定着により、最終埋立処分量ゼロ
                 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境報告 ｜
                                       を安定化させた後、路盤材として活用します。蒸気エージ                                                         した。これらは鉄鋼スラグに含まれる鉄分やミネラルなど                                                      産する高砂機械センターでは、廃棄物発生量削減（発生源                                                 を維持しています。
                                       ング設備により、生成する製鋼スラグのほぼ全量を有効活                                                         の栄養分の効果によるものと考えています。
                                       用することが可能です。
  1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1
                        資源循環の促進




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               化学物質の適正管理
あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                                     転炉スラグ                                              保温シート

                                            移動壁                                                                                                                                                           化学物質の適正管理
                                                                                                                                                                                                          神戸製鋼グループは、国内外の基準に合わせた化学物質の適正管理の徹底、
                                                                                                                                                                                                          有害化学物質使用量の削減、安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいます。

                                                     蒸気配管                                                                 ▲魚礁周辺を回遊する魚類
                                                                                                                                                                                                          化学物質管理の徹底
                                       ▲蒸気エージング設備

                                                                                                                                                                                                          「神戸製鋼グループ 有害化学物質管理方針」を定め、化                                                   欧州では、化学物質の「登録・評価・認可・制限」に関す
                 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会性報告
                                                                                       完成時

                                                                                                                                                                                                          学物質管理の徹底を図っています。                                                           る新たな規制であるreach規則※5が施行され、規制化学
                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループでは「指定化学物質に係る管理シー                                                 物質は年々増加しています。

                                                                                       施行時
                                                                                                                                                                                                          ト」により、化学物質ごとに使用方法、管理方法を明確に                                                    神戸製鋼グループでは、関連法令に適切に対応するた
                                                                                                                                                                                                          して、prtr法         ※1
                                                                                                                                                                                                                                に関する移動・排出量の集計に活用する                                   め、関連部署と情報共有や意見交換などを行っています。

                                       ▲製鋼スラグ                                          ▲道路用路盤材として活用                       ▲鋼製藻場魚礁                               ▲魚礁に繁茂する海藻類
                                                                                                                                                                                                          と共に、ジクロロメタンや鉛などの使用量の削減、排出量                                                 ※1	prtr 法（pollutant release and transfer register） 「特定化学物質の環境
                                                                                                                                                                                                                                                                                         への排出量等および管理の改善の促進に関する法律」
                                                                                                                                                                                                          の抑制に向けた活動に取り組んでいます。                                                        ※2 排出量は、大気・水域への排出量の合計
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ※3 移動量は、事業所外・下水への移動量の合計
                                                                                                                                                                                                            2012年度のprtr法に基づく届出値の集計では、神戸
                                        アルミ・銅事業部門                                                                                                                                                                                                                                    ※4 化審法：化学物質の審査および製造などの規制に関する法律
                                                                                                                                                                                                          製鋼グループで、取り扱い物質は52種類、排出量※2 合計                                               ※5	reach 規則：化学品の登録・評価・認可および制限に関する規則
                                                                                                                                                                                                                                                                                       （registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals）
                                         アルミ･銅事業部門では、アルミ溶解炉から発生する溶                                                        工程から発生する廃液を濃縮させることなどにより、廃棄                                                      は約764トン、移動量※3 合計は約550トンでした。
                                       解滓の有効利用をはじめ各事業所における優れた廃棄物                                                          物の発生量を積極的に抑制しています。                                                                神戸製鋼グループの届出予定物質と量の一覧は、ホー                                                                   （prtr法での届出値）
                                                                                                                                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループでの合計排出量／移動量

                                       抑制の取り組みを抽出し、横展開を図ることで事業部門                                                           その結果、2012年度の資源循環率は真岡製造所では                                                      ムページに掲載しています。                                                                             大気への排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       734t
                 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        各事業所の環境保全への取り組み
                                       全体の資源循環率を高める活動を進めています。また、排                                                         94.7%を達成、長府製造所も99.9%を維持しています。                                                   homepage   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2013/
                                       水処理施設から発生する汚泥を乾燥させることや、製造                                                                                                                                            化学物質規制については、規制強化の動きが日本国内
                                                                                                                                                                                                          はもとより世界的に進められています。
                                         再資源化率の推移（真岡製造所）                                                                  再資源化率の推移（長府製造所）                                                                                                                                                                                                水域への排出量
                                                                                                                                                  99.9   99.9    99.4   99.8   99.4   99.8   99.9
                                                                                                                                                                                                            日本では、化審法※4、prtr法が改正され、2009年度か                                                                                                     30t
                                                                 92.4   93.3    92.5    93.2   92.9   93.7   94.7                 100
                                                 100
                                                                                                                                                                                                          ら順次施行されています。
                                                                                                                    100                                                                             100
                                                          82.1                                                                             82.0                                                                                                                                       事業所外への移動量                                         下水への移動量
                                                                                                                                      80
                                                     80
                                                                                                                                                                                                                                                                                             550t                                             0.2t
                                                                                                                     80                                                                             80
                                                                                                                           再資源化率
                                          再資源化率




                                                     60                                                              60               60                                                            60
                                                                                                                                ︵％︶




                                                                                                                                      40
                                               ︵％︶




                                                     40                                                              40                                                                             40


                                                     20                                                              20               20                                                            20    化学物質排出削減活動の一例
                                                      0                                                               0                0                                                             0
                                                          2000   2006   2007   2008     2009   2010   2011   2012                          2000   2006   2007   2008    2009   2010   2011   2012                     会社名                   事業所所在地                                                 取り組み事例
                                                                                                             （年度）                                                                            （年度）
                                                                                                                                                                                                          神鋼建材工業（株）                      兵庫県尼崎市              設備容量を見直し、開口部から大気への揮発性有機化合物の排出量を削減
                                                                 再資源化率         94.7%（2012年度）                                                      再資源化率         99.9%（2012年度）
                                                                                                                                                                                                          日本高周波鋼業（株）                     富山県射水市              塩素系有機化合物の使用を削減する活動を推進中




                        23         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013             24




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 23-24                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              13/06/12 13:35




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       排出量

                                       環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                                                                                                                                                                                                環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                       環境負荷の低減                                                                                                                                                                                            環境会計
                 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          神戸製鋼グループについて
                                       神戸製鋼グループは
                                               「環境に配慮した生産活動」
                                                           を環境経営基本方針の一つとして位置付け、                                                                                                                                                           神戸製鋼グループでは、環境保全活動に継続的に取り組んでいます。
                                       継続的な生産工程の改善、設備更新や効率の良い最新設備の導入、環境負荷物質の除害設備の                                                                                                                                                         環境保全活動に関わる費用と効果を把握し、ステークホルダーの皆様に当社の取り組みについて
                                       導入などあらゆる面で環境に配慮したものづくりを徹底し、大気、水域などへの環境負荷の                                                                                                                                                          より理解を深めていただくため、情報を開示しています。
                                       低減に努めてきました。引き続き、グループ会社も含めて、さらなる低減に取り組んでいきます。

                                                                                                                                                                                                                                          環境関連投資
                                       大気汚染対策                                                                                                                                                                                              環境負荷低減のために環境対策設備の新設や維持管                                    （神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境対策累計投資額の推移
                                                                                                                                                                                                                                          理に継続して投資を行い、さまざまな面から環境対策を
                                        ばい煙の排出状況                                                                                            加古川製鉄所における粉じん対策
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1,800
                                                                                                                                                                                                                                          進めています。2012年度の設備投資は約30.6億円、経                                                                                 1,697   1,712   1,722

                                          生産工程などで発生するsox（硫黄酸化物）について                                                                          加古川製鉄所では、近隣3ヵ所の降下ばいじんに係る製                                                                    費は約378.8億円でした。経費の内訳は大気汚染防止に
                 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          環境報告
                                       は、省エネルギー化による燃料の削減や都市ガスへの燃                                                                            鉄所影響値を3トン／km2／月以下とする自主管理目標値                                                                   約33%、水質汚濁防止に約13%、資源循環に約33%とな




                                                                                                                                                                                                                                                                                           ■環境対策累計投資額
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1,600

                                       料転換などにより発生の抑制を図ると共に、脱硫などの排                                                                           を定めています。2012年度は、ベルトコンベアからの発じ                                                                  りました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1,413
                                       ガス対策を行っています。                                                                                         ん防止対策 などを講じ、年間を通して、自主管理目標値  ※
                                                                                                                                                                                                                                           また、製品・技術・サービスでの環境への貢献として、
  1                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1,400                   1,348
                        環境負荷の低減




                                         一方、nox（窒素酸化物）については、低nox燃焼技術                                                                        を達成しました。                                                                                      水素ステーション技術の開発やバイナリー発電システムな
あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ︵億円︶
                                       の導入や省エネルギー対策により排出量の低減を推進し                                                                            ※鉱 石を運盤するベルトコンベアでは、ベルト表面に細かな鉱石が付着します。こ                                                       どの開発を行いました。このような製品開発・技術開発に                                                           1,209
                                                                                                                                             の付着した鉱石がベルトコンベアから剥離する際、発じんの原因となります。そこ                                                                                                                             1,200
                                       ています。                                                                                                 で、鉱石の付着が多いベルトコンベアに、機械式クリーナーを増設し、水洗装置を                                                        全経費の約15%にあたる約56.9億円を投じました。
                                                                                                                                              設置しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1,034
                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                          設備投資および経費の内訳（神戸製鋼）                      （億円）
                                         sox排出量の推移（神戸製鋼）                                                                                     製鉄所影響値の推移（加古川神鋼ビル）                                                                                                                                                1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1990    1995    2000    2005    2010    2011    2012
                                        （千nm3／年）                                                                                                                                                                                                       項 目               設備投資額    経費                                                                                   （年度）
                                                                                                                                             ■製鉄所影響値




                                                16,000 14,907                                                                       16000
                                                                                                                                                              4.0 （2012年度）
                                                14,000                                                                              14000                                                                     自主管理目標値 3.0t/km2/月                             大気汚染防止         9.2   124.0
                                                                                                                                                              3.0                                                                                  公害防止
                                                12,000                                                                              12000
                                                                                                                                                                                                                                    2.3                                                                 （神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境対策累計維持管理費の推移
                                         ■排出量




                                                                                                                                                                            2.1                                                                              水質汚濁防止         0.8    49.2
                                                10,000          8,538                                                               10000                                                     1.8 1.9
                                                                                                                                                    ︵t／ ／月︶




                                                                                                                                                              2.0                 1.7
                                                 8,000                                                                                                                                  1.5             1.4                               事業エリア内
                 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          社会性報告
                                                                                                                                     8000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11,000
                                                 6,000                                                                                                                                                              0.9                                      廃棄物リサイクル・
                                                                                                                                     6000
                                                                                                                                            km2 1.0                                                           0.7         0.7 0.8                  資源循環                     8.0   124.8                                                                                10,188
                                                 4,000                                                                                                                                                                                                       処理費                                                                                               9,866
                                                                        2,420                                                        4000
                                                                                1,640 1,379 2,024 1,702 1,560 1,190 1,004                                           ※                                                                                                                                        10,000                                    9,554
                                                 2,000                                                                        817    2000
                                                                                                                                                               0                                                                                   地球環境保全 省エネルギー投資         12.6      —




                                                                                                                                                                                                                                                                                           ■環境対策累計維持管理費
                                                     0                                                                                 0                            4       5     6     7     8    9    10    11    12    1     2    3
                                                         1973 1975      1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2011 2012                                                                                                                （月）
                                                                                                                                             ※暴風で容器が壊れ、測定できず                                                                                                                                                  9,000
                                                                                                                         （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                   ems 登録・更新など               —      0.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               8,048
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8,000
                                                                                                                                                                                                                                          管理活動     環境負荷の監視測定                 —      2.8
                                         nox排出量の推移（神戸製鋼）                                                                                                                                                                                                                                                                               7,017
                                        （千nm3／年）
                                                                                                                                                                                                                                                   環境対策組織の人件費                —     17.4                       7,000
                                              16,000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ︵億円︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               6,011
                                              14,000                                                                                                                                                                                               エコプロダクツ・
                                                                                                                                                                                                                                          研究・開発                              —     56.9                       6,000
                                              12,000                                                                                                                                                                                               製造プロセスの環境負荷低減開発
                                           ■排出量




                                              10,000                                                                                                                                                                                                                                                                   4,959
                                               8,000                                                                                                                                                                                      社会活動     環境団体支援、広告など               —      0.3                       5,000
                                               6,000 14,907
                                           16,000        4,165 4,478 3,766 3,473                     4,266     4,078     3,935
                                               4,000
                                           14,000                                                                                                                                                                                         その他      汚染負荷量賦課金                  —      3.3                       4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1990    1995    2000    2005    2010    2011    2012
                                               2,000
                                           12,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （年度）
                                           10,000 0                                                                                                                                                                                                合   計                   30.6   378.8
                                                         19908,538 1995    2000   2005                2010     2011         2012
                                            8,000                                                                        （年度）
                 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          各事業所の環境保全への取り組み
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ※上記の2つのグラフは、1970年度からの累計です。
                                            6,000
                                            4,000                    2,420
                                            2,000
                                                                            1,379 1,702             1,190    1,004     817
                                                0                                                                                                                                                                                         環境保全効果
                                                      1973 1975 1980 1990         2000              2010     2011      2012
                                       水質汚濁対策                                                                        （年度）
                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼は、2012年度、環境保全活動を進めるため、                      効果の詳細については、19～21ページ「地球温暖化対
                                         神戸製鋼グループは、生産工程の改善や再生水の利用                                                                            水のリサイクル状況                                                                                    以下のような取り組みを実施しました。                               、22～24ページ「資源循環の促進」
                                                                                                                                                                                                                                                                                          策」                、27～31ページ「製
                                                                                                                                             排出量削減の取り組み（加古川製鉄所の例 2012年度）
                                       によって水使用量を削減しています。また、生産工程から                                                                                                                                                                         ○加古川製鉄所                                         品・技術・サービスでの環境への貢献」も合わせてご覧くだ
                                                                                                                                                                        循環水量                                             蒸発水量                          （大気汚染防止）
                                                                                                                                                                                                                                           ベルトコンベアの発じん対策
                                       の排水はその特性に適した処理システムで浄化し、公共水                                                                                                                                                                                                                         さい。
                                                                                                                                                                        97.3％                                            1.6％
                                       域への水質汚濁物質の負荷量を低減しています。                                                                                                                                                                             ○茨木工場                                            今後も、設備更新をはじめ、環境保全に関わる活動を継
                                                                                                                                                                                               使用水量
                                                                                                                                                                                                                                                     （水質汚濁防止）
                                                                                                                                                                                                                                           排水用緊急退避槽の更新
                                         製鉄所では、各生産プロセスからの排水を、凝集沈殿、
                                                                                                                                                                                              100％                                                                                        続的に実施していきます。
                                       砂ろ過などにより浄化した後、再び所内で使用する“水の                                                                                                                                                                         ○福知山工場
                                                                                                                                                                補給水量                                                      排出水量                       （水質汚濁防止）
                                                                                                                                                                                                                                           めっき液漏洩警報の更新
                                       リサイクルシステム”を整えており、加古川製鉄所、神戸製
                                                                                                                                                                2.7％                                                      1.1％
                                       鉄所における水のリサイクル率は97.3%に達しています。


                        25         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013        26




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 25-26                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              13/06/12 13:35

                          環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                                                                環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献




                          製品・技術・サービスでの環境への貢献
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループについて
                                                                                                                                                                                 お客様との接点がわかる、
                                                                                                                                                                                                          自動車         建設現場         工場            電力
                                                                                                                                                                                 製品の使用分野を示しています。

                          神戸製鋼グループは、鉄鋼、アルミなどの素材分野や機械、エンジニアリング分野など
                          幅広い分野で、これまでに蓄積した生産技術、エンジニアリング技術やノウハウを活かし、                                                                                    自動車軽量化への貢献
                          環境に配慮した製品・技術・サービスを提供することで、環境に貢献しています。                                                                                        いま、地球環境の保全に向け、世界各国で自動車の排ガス規制が進んでいます。これに伴い、自動車メーカーでは、燃費の向上や
                                                                                                                                                       co2 排出削減を図るため、車体の軽量化ニーズが増大してきました。神戸製鋼は、総合素材メーカーとして長年培ってきた
                                                                                                                                                       先端技術をもとに、軽量化などに貢献する差別化商品を次々と創出し、自動車分野での世界的なプレゼンスを拡大しています。
                          製品を通じたco2 排出量削減
                          神戸製鋼グループは、オンリーワンの技術や製品を通じて、社会のさまざまな分野でco2 排出量削減に貢献しています。
                                                                                                                                                       鉄鋼製品による貢献                                      アルミ製品による貢献
                                                                                         産業機械 ･                  製鉄プラント                       その他            神戸製鋼では、自動車・家電業界の高付加価値                             神戸製鋼は、自動車の車両軽量化によるco2 排
                              自動車分野                 エアコン分野
                                                                                        建設機械分野                     分野                       （リサイクル他）
                                                                                                                                                                             、表面処
                                                                                                                                                           化ニーズに応える高張力鋼板（ハイテン）                             出量低減を図るため、各種部品のアルミ化を進め
 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                                                                環境報告 ｜
                              約   390
                                    万トン
                                                    約   450      万トン
                                                                                         約   250万トン
                                                                                                                 約   2,930    万トン
                                                                                                                                             約   30
                                                                                                                                                 万トン
                                                                                                                                                       理鋼板、プレコート鋼板や、六価クロム/三価クロムを含ま
                                                                                                                                                       ない環境に優しい表面処理鋼板「グリーンコート」などを
                                                                                                                                                                                                      ています。特に効果的なフードをはじめ、ドアなどのパネ
                                                                                                                                                                                                      ル材、バンパーなどの押出形材、サスペンションなどの足
                                                                                                                                                       生産しています。特に強度と加工性を兼ね備えた高張力鋼                     回り用鍛造材といったさまざまな部位へ適用し、燃費に優
2                                                                                                                                                                                                                                                            2
 製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                                                                                       板の研究・開発に、早い時期から取り組んでいます。ボル                     れたクルマづくりに貢献しています。
                                                                                                                                                       ト用鋼、弁ばね用鋼などの「オンリーワン製品」を提供する                     神戸製鋼は、航空機部品の製造により培われてきた「高
                                                                                                                                                       ことで、より軽量、安全で環境に優しいクルマづくりに貢                     精度・高品質」の鋳鍛造技術を継承しており、多彩な製造
                                                                    アルミフィン
                                                                                                                                                       献し、自動車メーカーから高い評価をいただいています。                     方法により、さまざまなアルミニウム鋳造、鍛造品のニー
                                                    溝付銅管

                                                                                                                                                                                                      ズに対応することができます。
                                                                                                                                                       進化する高張力鋼板（ハイテン）
                                                                                                                                                        神戸製鋼が得意とする線材・棒鋼の特殊鋼分野で培っ                      世界三極で自動車サスペンション用アルミ鍛造部品を一貫生産
                                                                                                                                                       た成分設計、熱処理による組織制御などのノウハウを活か                      自動車サスペンション用アルミ鍛造部品は、日本では大安
                                                                                                                                                       し、進化を続ける素材が高張力鋼板（ハイテン）です。高い                    工場、米国ではkobe aluminum automotive products,
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                社会性報告
                                                                                     ヒートポンプ、
                            鉄鋼・アルミ製品での            エアコン向け溝付銅管                                                       midrex®、                  リサイクル材料
                                                                                   高効率空気分離装置、
                              自動車軽量化              での高性能熱交換器                                                     fastmet®、itmk3®             （高炉セメント）   強度と共に高レベルの成形性を実現し、自動車の車体、バ                     llc、中国では神鋼汽車鋁部件（蘇州）有限公司と、日米中
                                                                                  省エネルギー型建機 など
                                                                                                                                                       ンパー、ドアインパクトビームなどの機能部品、複雑な加工                    の三極で溶解鋳造から鍛造までの一貫生産体制を確立し
                                                                                                                                                       を要求されるシート部品などに幅広く利用されています。                     ました。

                                                                                                                                                       鉄鋼製品の自動車部品への適用例                                アルミ製品の自動車部品への適用例




                                              4,050万トン
                              2012年度における神戸製鋼グループ製品によるco2排出量削減効果（海外分含む）                                                                                   ボディー




                                      約
                                                                                                                                                                                         シート
                                                                                                                                                                                                         フード           トランクリッド

                                                                                                                                                                                                                                        サブフレーム
                                                                                                                                                                                                        サイドメンバー
                                                                                                                                                           弁ばね                                          （衝撃吸収性）
                                                                                                                                                                                 足回り部品

                                                                                                                                                         バンパービーム       ドアインパクトビーム
                                                                                                                                                                                                                                         サイドシル

                                                                                                                                                                                                         バンパービーム                     （ブラケット付き）
                                                                                                                                                                                                                                 ドアビーム
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                各事業所の環境保全への取り組み
                                                                                                                                                                   高強度ボルト         懸架ばね
                                                                                                                                           既存製品の                                                                    足回り鍛造品

                                                                                                                                           拡販           ■590mpa 超級ハイテン ■980mpa 級ハイテン ■980mpa 超級ハイテン


                                                                                                                  4,020     4,030   4,050
                                                                        4,000            3,680   3,680   3,630
                                                                                 3,360                                                      ・バイナリー発電
                                                           co2
                                                            排出削減量




                            ■その他
                                                                        3,000                                                               ・水素関連機器     自動車軽量化を推進する、アルミニウム合金と鋼の異種金属接合技術
                            ■製鉄プラント分野                                                                                                             など                                                                   異材接合部
                                                                                                                                                             神戸製鋼は、自動車の組み立てに用いられる、生産性の高い溶接
                            ■産業機械・建設機械分野                                2,000                                                                                                                                                    鋼製ルーフサイドレール
                                                                 ︵万t︶




                                                                                                                                                            プロセスに適用させるため、異種金属接合法の開発を推進してい
                            ■エアコン分野                                                                                                                     ます。溶接を阻害しない物質の活用や溶接条件の工夫などによって、アル
                                                                        1,000
                            ■自動車分野                                                                                                                      ミ同士を溶接した場合と同等の接合強度を達成しています。                                アルミ製ルーフ

                                                                                                                                                         神戸製鋼は、鉄鋼とアルミの技術を組み合わせて活用することで、自動
                           2012年度までの販売・生産実績に基づくco2削減効果試算値。                   0                                                                          車軽量化をさらに進めていきます。
                           製鉄プラントの2012年度実績は、生産量が2011年度横ばいとして計算。                  2006    2007    2008    2009        2010   2011    2012
                                                                                                                                    （年度）




         27           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013    28




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 27-28                                                                                                                                                                                                                    13/06/12 13:36

                          環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                           環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループについて
                                                                                                                   オンサイト型水電解式水素発生装置                               コベルコ建機（株）
                          素材、機械、エンジニアリング分野での環境への貢献                                                                      シリーズに新機種を投入
                                                                                                                   「hhog」                                         20トン級ハイブリッドショベル

                          神戸製鋼グループは、産業機械分野での豊富な実績と、顧客ニーズに応える技術力、エンジニアリング力、ノウハウなどを活                                          （株）神鋼環境ソリューションは、オンサイト型水                    コベルコ建機（株）は、燃料消費量を低減する20
                          かして、省エネルギーや再生可能エネルギーをはじめ、環境保全に役立つさまざまな製品や技術を提供しています。環境に                                       電解式水素発生装置（以下、
                                                                                                                                    「hhog」
                                                                                                                                         ）のコンパク                       トン級ハイブリッド油圧ショベル「sk200h」を開
                          貢献するものづくりが、kobelcoの使命です。                                                                 トタイプに容積減などの改良を図り、低価格とした新機種                    発しました。
                                                                                                                   「h2 box」
                                                                                                                          （すいそぼっくす）の販売を開始しました。
                                                                                                                                             「h2                   開発したハイブリッドシステムは、機体が旋回減速する
                                                                                                                   box」は、従来機種と設置面積比で60%、容積比で75%                  際に発生するエネルギーを、電気エネルギーとしてキャパ
                           溶接部の疲労強度と耐食性を改善する                                長崎県雲仙市小浜温泉で
                                                                                                                   ものダウンサイジングを実現しています。                           シタと呼ばれる蓄電池に蓄電し、蓄電したエネルギーを電
                                     用溶接ワイヤ
                           高張力鋼板（ハイテン）                                      バイナリー発電システムの試験運転がスタート
                                                                                                                    「hhog」はオンサイトで水素を発生させることができ、                  動機によって油圧ポンプのアシストに使用します。このシス
                                  神戸製鋼は、溶接のままでも極めて平滑なビー                         神戸製鋼の小型バイナリー発電機「マイクロバイ             水素をボンベで供給する従                                  テムにより、標準仕様機と比較して、16%の燃費低減を実
 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                        環境報告 ｜
                                ド形状が得られる純ar（ アルゴン）-mig※ 溶接法                    ナリー mb70h」3台が、環境省委託事業「チャレン          来型に比べ、ボンベの貯蔵・                                 現しました。
                          (mx-mig)において、ニッケルやクロムといった高価な元                     ジ25地域づくり事業、小浜温泉未利用温排水による温泉             交換に必要なスペースや労力
                          素を用いることなく良好な耐疲労特性を実現できる世界初                        発電事業化実証事業」において、2013年4月より試験運            が少ないなどの利点がありま
2                                                                                                                                                                                                                   2
 製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                        製品・技術・サービスでの環境への貢献
                          の実用的なフラックス入りワイヤ「mm-1hs」を開発しまし                     転中です。                                  す。このため、研究・教育・開
                           「mm-1hs」は、薄板溶接部の疲労強度を大幅に向上さ
                          た。                                                    （一社）小浜温泉エネルギー（長崎県雲仙市）と
                                                                             これは、                                  発機関向けなどの分野を中
                          せ、高張力鋼板（ハイテン）&薄板化で問題となる溶接継手                         エディット
                                                                            （株）       から受注したものです。
                                                                                  （福岡市）                            心とした販売展開を行ってい
                          の疲労特性を改善します。                                       小浜温泉では、高温水の約70%が有効に利用されずに             きます。
                            また、
                              「mm-1hs」は極めて安定した溶接が可能なため、                     海に排出されています。こ
                          スパッタ
                             （粒子の飛散）発生量を大幅に低減し、溶接環境改                        の未利用温排水による発電
                          善にも大きく貢献します。                                      実証試験のために、温泉源
                                                                                                                                              ▲オンサイト型水素発生装置                          ▲20トン級ハイブリッド油圧ショベル
                          ※mig(metal inert gas）溶接法：不活性ガス中の放電現象を利用し、金属同士を   に全く影響を与えず、小型、                                                             「h2 box」                                   「sk200h」
                           つなぎ合わせる溶接法
                                                                            高効率、量産用にパッケー
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                        社会性報告
                                                                            ジングされていることを高                           topics
                                                                            く評価いただき、当社の小
                                              従来の溶接法
                                                                            型バイナリー発電システム                              地球温暖化防止活動環境大臣賞 技術開発・製品化部門受賞（株）神鋼環境ソリューション
                                                                            が採用されました。              ▲小型バイナリー発電機        温室効果ガス削減型下水汚泥焼却炉を開発                        80%も削減したこと。そして汚泥の熱分解と二段焼却に
                                          「mm-1hs」                                              「マイクロバイナリーmb70h」
                          ▲安定した溶接が可能                                                                                   （株）神鋼環境ソリューションの受賞の対象となった高                 よって、燃料を増やさずにn2oの削減に必要な高温を得ら
                                                                                                                      効率二段燃焼炉は、下水処理設備から発生する下水汚泥                  れたことで、省エネルギーにも貢献できたことです。30年
                           燃料電池を小型・軽量化するチタン製セパレータ素材                         食品工場向けのハイブリッド脱臭装置を共同開発                    を焼却するプラントです。下水汚泥は、70%以上が焼却に                以上、焼却炉の開発に取り組んできた、実績と技術に対す

                                  神戸製鋼は、カーボン系材料を表面コーティン                         神鋼アクテック
                                                                                      （株）
                                                                                        は2012年11月、中部電力
                                                                                                     （株）
                                                                                                       、              よって処理されています。しかし、これまでの焼却炉では                 る評価と考えています。

                                グした燃料電池用チタン製セパレータ素材を開発                        （株）トーエネック、昭和セラミックス（株）と、食品               n2o（亜酸化窒素）というco（二酸化炭素）
                                                                                                                                     2      の310倍もの
                                                                                                                      温室効果を示すガスが排出され、その削減対策が求めら
                          しました。従来のステンレスやチタンを使用したセパレー                        工場向けハイブリッド脱臭装置「デオマイスター」を共同開
                                                                                                                      れていました。                                                     各所高温部
                          タは、元来の特性として、ガス遮断性、耐食性、成型性や                        発しました。チタニア光触媒脱臭とゼオライトハニカム脱                                                                             900℃
                                                                                                                        高効率二段燃焼炉は、焼却炉を熱分解ゾーンと完全燃
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                        各事業所の環境保全への取り組み
                          高強度性を有する反面、腐食の進行を防ぐために自ら形                         臭を組み合わせた製品で、神鋼アクテック（株）は後者の技
                                                                                                                      焼ゾーンに分け、熱分解ゾーンにおいて1.0未満という低い
                          成する酸化保護皮膜（絶縁膜）が導電性を阻害していまし                        術面に関わっています。
                                                                                                                      空気比による抑制焼却により、元来汚泥が持っている有機
                          た。このたび開発したチタン製セパレータ素材は、高耐食                         チタニア光触媒脱臭は、紫外線照射により空気中の水分
                                                                                                                      可燃物のエネルギーを熱分解ガスの形で取り出し、完全燃
                          のチタン表面に安価なカーボン系材料をコーティングす                         を活性酸素にし、その酸化
                                                                                                                      焼ゾーンでそれを瞬時
                          ることで低い接触抵抗を実現し、長期耐久性と高導電性                         作用で有害物質を分解しま
                                                                                                                      に焼却させることで、局
                          を両立することに成功しています。                                  す。ゼオライトハニカム脱
                                                                                                                      所的に900℃の高温部
                            軽く強度の高いチタン箔を用いたセパレータ素材は、燃料                      臭は、臭気を一度吸着し、                              をつくってn2oの 分 解
                          電池自体の小型化や軽量化に貢献                                   時間と共に徐々に脱離しま                              を促進します。                                                       空気比
                                                                                                                                                                                   1.0未満
                          します。さらに、燃料電池の水素イ                                   「デオマイスター」は、こ
                                                                            す。                                          今回の受賞のポイン
                          オン伝導膜を劣化させるといわれる                                  れら二つの技術の特徴を組                              ト は、n2oの 排 出 量 を
                                                                                                                                                   から表彰を受ける
                                                                                                                                         ▲長浜環境大臣（当時）
                          鉄イオンの溶出がないことから、燃                                  み合わせ、臭気の脱臭に幅                              従来の焼却炉に比べて          岡本圭祐代表取締役専務執行役員（右）     ▲高効率二段燃焼炉のしくみ

                          料電池の長寿命化も期待されます。              ▲チタン製セパレータ素材外観      広く対応するものです。     ▲ハイブリッド脱臭装置「デオマイスター」




         29           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   30




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 29-30                                                                                                                                                                          13/06/12 13:36

                          環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                                           環境活動・パフォーマンス ｜ 環境関連情報の開示




                                                                                                           環境関連情報の開示
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループについて
                                                                                                           神戸製鋼グループは、環境経営に関わる活動をステークホルダーの皆様に正しくお伝えするために、
                          研究開発による環境への貢献                                                                    環境情報を積極的に公開しています。事業所においては、地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、
                                                                                                           環境コミュニケーションにも取り組んでいます。
                           水素社会を実現するコア技術の開発

                          燃料電池自動車（fcv=fuel cell vehicle）は、2015年から日・米・欧で一般販売が開始されることになっており、2015年
                          に向けて水素ステーションの建設（2015年までに100ヵ所、2025年までに1,000ヵ所）が予定されています。水素ステー
                                                                                                           環境・社会報告書の発行
                          ションの整備・fcvの普及を契機に水素社会の到来が期待されています。神戸製鋼グループでは水素社会に貢献するさま                            神戸製鋼は、環境報告書の第1号を1999年に発行して
                          ざまな技術を保有していますが、ここでは、水素ステーションのコア技術である、高圧水素圧縮機、コンパクト熱交換器の研                         以来、毎年環境への取り組みを紹介しています。2006年
                          究開発についてご紹介します。                                                                   からは社会性の取り組み内容と共に「環境・社会報告書」
                                                                                                           として発行しています。今後も神戸製鋼グループの環境経
 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                            環境報告 ｜
                          fcv直接充填方式用高圧水素圧縮機の開発                    拡散接合コンパクト熱交換器 (dche)                     営に関わる活動の成果を広くお伝えできるように努めて
                            水素ステーションでは100mpaレベルの高圧水素を              fcvに高圧水素を充填すると、車載タンクの中で水素               いきます。ホームページには、より詳しい環境データや取
                                                                                                                                                                    homepage
                          3分間でfcvに充填することが求められています。神戸              が再圧縮されるため、タンク内で温度が上昇し十分に充                り組み事例、過去の報告書を掲載しています。
2                                                                                                                                                                   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/          3




                                                                                                                                                                                                                            環境関連情報の開示
 製品・技術・サービスでの環境への貢献




                          製鋼は、世界的な産業用高圧水素圧縮機メーカーとして、              填できません。このため、水素ステーションでは100mpa                                                                      kaiji/report/
                         （独）新エネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）と              の高圧水素を事前に−40 ℃まで冷却した上でfcvに充
                          の共同研究により、fcvへの直接充填方式用の大型高圧              填することが求められています。従来は100mpaレベル
                                                                                                           展示会への参加
                          水素圧縮機の開発を推進しています。以下の課題に取り組              のガスを冷却できるコンパクトな熱交換器がなく、それが                 神戸製鋼グループは、展示会への出展などを通じて環                燃費向上やco2 排出削減を実現する「自動車軽量化技術」
                          み、実用化・コンパクト化・低コスト化を目指しています。             水素ステーションの小型化の上で大きな課題となってい                境に貢献する製品・技術・サービスを紹介しています。                 などを出展しました。
                          ❶	設計吐出圧力95mpa、流量1,200nm /h (国産最大)
                                                     3
                                                                  ました。神戸製鋼が開発したdche（diffusion bonded                「国際フロンティア産業メッセ2012」
                                                                                                             2012年度は、                 、               2 0 1 3 年 2月2 7日
                             の圧縮機の試作機を開発・設計・製作。                   compact heat exchanger）は、従来の二重管式熱交換                  、
                                                                                                           「メッセナゴ ヤ2012」                    、
                                                                                                                        「eco-manufacture2012」「第      〜3月1日に東京ビッ
                          ❷	圧縮機および電動機・ガスクーラーなどの高圧圧縮機             器に比べ設置サイズを1/30～1/100にすることが可能で            9回 国際水素・燃料電池展（fc expo 2013）」などに出          クサイトで開催された
                             ユニットの大きさが概略5m×2.7m×3m（h）以下で          す。拡散接合 により母材と同等の強度を持ち、耐圧性（設              展しました。                                    「第9回 国際水素・燃
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                            社会性報告
                                                                          ※


                             あり、インバーター制御による可変速度運転で省エネ             計圧力100mpa）、耐熱性（高温、低温）、伝熱性に優れま                                  「国際フロンティア産          料 電 池 展（fc expo
                             ルギーに対応。                              す。また、単位体積あたりの伝熱面積が大きいことから、                                     業メッセ2012」は、神            」は、この分野
                                                                                                                                                     2013）
                          ❸	試作機で運転吐出圧力87.5mpa、流量1,200nm /hの  3
                                                                  コンパクトにでき、プレートの積層、組み合わせにより多                                     戸国際展示場で2012         では世界最大規模の
                             運転ができることを確認し、実証ステーションへ納入。            流体熱交換器の設計が可能です。                                                年9月6～7日に開催さ         展 示 会です。神 戸 製
                            実証機では低圧圧縮機ユニット・高圧圧縮機ユニット                                                                             れ、鉄鋼スラグを利用          鋼グループは、水素製          ▲fc expo 2013
                                                                              流路
                          を組み合わせて6m×2.7m×3m（h）にユニット化した上                                                                          した「 鋼 製 藻 場 魚 礁 」   造・精製装置などの供給側から、高圧水素圧縮機や熱交換
                          で、低騒音・低振動を実現し高い評価を得ました。                                                                                や、世界最高の圧縮機          器、水素ステーションエンジニアリング、さらには試験装置
                                                                  接合面
                            実証試験によって運転データや耐久性のデータを蓄積                                                       ▲国際フロンティア産業メッセ2012   技術から生まれた高効          を含めた、水素社会への取り組みを幅広く紹介しました。
                          すると共に、直接充填に必要な2,000nm3/hクラスへの                                                    率・小型バイナリー発電システム「マイクロバイナリー」、
                                                                  ※拡散接合：母材を密着させ、母材の融点以下の温度条件で、塑性変形をできるだ
                          拡張や充填試験を通じて制御性を確認し、2013年度以降              け生じない程度に加圧して、接合面間に生じる原子の拡散を利用して接合する方
                                                                     （jis z3001 溶接用語より抜粋）
                                                                    法。
                          の水素ステーション設置・普及に向けてさらなるコンパク
                                                                                                           公開モニターによる環境情報の開示
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                            各事業所の環境保全への取り組み
                          ト化、低コスト化を目指した技術開発を進めています。
                                                                                                             加古川製鉄所および神戸製鉄所では、製鉄所のばい煙                加古川製鉄所環境情報          加古川市役所、播磨町役場
                                                                                                           排出量などの環境情報を、各地に設置したモニターを通                 公開モニター設置場所          別府および尾上の地元町内会の公民館

                                                                                                           じてリアルタイムで公開しています。                         神戸製鉄所環境情報           灘浜サイエンススクエア
                                                                                                                                                     公開モニター設置場所          灘浜ガーデンバーデン
                                                                                       （株）タツノ様のディスペンサーに組
                                                                                      ◀
                                                                                       み込まれたコンパクトな当社dche
                                                                                       プレクーラー（右）



                                                                   これら主要機器の開発と共に、関係会社の（株）神鋼エ
                                                                                                           地域社会とのコミュニケーション
                                                                  ンジニアリング＆メンテナンスがステーション全体の開                  環境保全の取り組みをご理解いただくために、加古川                 また、環境に関するお問い合わせ窓口として、加古川製
                                                                  発・計画に協力し、神戸製鋼グループとして水素ステー                製鉄所、神戸製鉄所にて地域の皆様への現地説明会など                 鉄所と神戸製鉄所に環境フリーダイヤルを開設していま
                                                                  ションの実現に取り組んでいます。                         を実施しました。加古川製鉄所、神戸製鉄所で実施した現                す。今後も皆様の一つひとつのご意見に耳を傾けていき
                          ▲直接充填方式水素ステーション用高圧水素圧縮機
                                                                                                           地説明会では、合計122名の方に参加いただきました。                ます。



         31           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013         32




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 31-32                                                                                                                                                                                13/06/12 13:36

                       環境活動・パフォーマンス ｜ 社会との共生・協調                                                                                                                                             環境活動・パフォーマンス ｜ 全員参加による取り組みの展開




                       社会との共生・協調                                                                                                全員参加による取り組みの展開
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                              神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼グループは、環境の側面からも社会との共生・協調を目指しています。                                                                     神戸製鋼グループの全従業員が、環境に関する意識を高め、
                       生物多様性への取り組み、地域社会への貢献などを継続して行っています。                                                                       常に環境に配慮した行動が行えるよう、環境教育・学習を継続して実施しています。
                                                                                                                                さらに、環境家計簿やエコオフィス活動などの独自の取り組みを推進しています。

                       生物多様性への取り組み

                        事業所の取り組み                                                                                                環境家計簿「コベルコ エコライフ ノート」
                                                                研修の場としても活用してお
                         神戸製鋼グループでは、緑地やビオトープなどを設置す              り、環境保全意識に加え、安                                                    神戸製鋼グループは、1998年から環境家計簿「コベル            2010年4月からは、これまでの記入用紙による参加に
                       ることにより、豊かな環境づくりを進めています。長府製造              全意識を育む場としても役                                                    コ エコライフ ノート」を実施しています。これは、各家庭          加え、web参加システムを導入するなど、利便性向上に努
                       所、神鋼特殊鋼管（株）
                                 、神鋼ファブテック（株）
                                            、神鋼関門               立っています。                                                         でのco2 排出量を把握することで、従業員自らが省エネル          めています。2011年度の参加世帯数は、2010年度から
                       総合サービス（株）では、事業                            また、六甲山系油コブシ（神                                                  ギーなどの必要性を認識し、ライフスタイルの変革に取り            350世帯増加し、5,093世帯となりました。
 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                                                                              環境報告 ｜
                       所前の国道沿いに植えられ                             戸市灘区）頂上周辺の0.6ha                                                 組むものです。
                       た約200本の桜を整備してお                           のエリアを「ecowayの森」                              「ecowayの森」
                                                                                                             ▲        での活動
                                                                                                                                                                                     参加世帯数推移
                                                                                                                                                                      「コベルコ エコライフ ノート」
                                                                と名付け、春と秋の2回、森林整備活動を行っています。                                      【参加者が取り組んだエコライフの知恵の一例】                                                                                 5,093
                       り、長年の緑化活動の結果、
4                                                                                                                                                                              5,000                                           4,743
                                                                                                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                      夏にクーラーを控えるため、水を入れた
 社会との共生・協調




                                                                                                                                                                                                                                                              全員参加による取り組みの展開
                       現在では、地元の皆様から愛                              2ヵ所の森林で、年間のべ600人を超えるメンバーが参
                                                                                                                                      ペットボトルを冷凍して扇風機の前に置く。                     4,000
                       される存在になっています。              ▲長府製造所前 桜並木   加し、森林整備活動に汗を流しています。                                                                                                                                    3,373




                                                                                                                                                                       参加世帯数
                                                                homepage   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/forest/         マイカーでの通勤から自転車通勤に変更。                      3,000
                                                                                                                                                                                       2,091
                        森林整備活動                                                                                                                                                 2,000
                                                                                                                                                                                                       2,003   1,899
                                                                                                                                      雨水タンクを設置し、溜まった雨水を
                                                                                                                                                                                               1,106
                         神戸製鋼グループは、2011年秋から兵庫県内2ヵ所で                                                                                   庭への散水や洗車に利用。                             1,000

                             を開始しました。
                      「森林整備活動」                                                                                                        使用していない家電は、待機電力をカットするため
                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                      コンセントを抜く。                                        2005    2006    2007    2008    2009    2010    2011
                         グリーンピア三木内（三木市）の里山放置林（約2ha）を                                                                                                                                                                                   （年度）


                      「kobelcoの森」と名付け、全神戸製鋼労働組合連合会
                       が中心となり、神戸製鋼グループと手を携えて森林整備活
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                              社会性報告
                       動に取り組んでいます。                                                                                              環境意識の向上
                        「kobelcoの森」は、森林整備活動と共に新入社員の             「kobelcoの森」
                                                                ▲          での活動
                                                                                                                                環境教育・学習                               環境関連資格取得の推進

                                                                                                                                 神戸製鋼は、2006年度から環境教育・学習を階層別             環境管理の取り組み強化や環境への意識の向上を図る
                       地域社会への貢献                                                                                                 （事業所の職制ごと）の教育に織り込み、継続的に実施し            べく、公害防止管理者やエネルギー管理士などの資格取
                                                                                                                                ています。また、イントラネットを利用したe-ラーニングを          得を推進しています。
                        児童館出前エコ教室                                                                                               定期的に行い、従業員の環境意識向上と環境法令の周知             環境関連有資格者数（神戸製鋼）
                         神戸製鋼は、地域の環境貢献活動の一環として、神戸市                2012年度は、岩岡学童保育コーナー（神戸市西区）、大                                   徹底を図っています。                                             資格              有資格者数             資格               有資格者数
                       が主催する「神戸こどもエコチャレンジ21倶楽部」に参画              池児童館（神戸市北区）、乙木児童館（神戸市垂水区）、菅                                                                           公害防止管理者（大気関係） 211  公害防止管理者
                                                                                                                                                                                                                                               49
                       しています。この組織は、未来を担う子供たちが、楽しみな              の台児童館（神戸市須磨区）の4ヵ所で開催し、約150名                                     神戸製鋼グループ環境会議                          公害防止管理者（水質関係） 152 （ダイオキシン類関係）

                                                                                                                                                                       公害防止管理者                                 公害防止主任管理者                       7
                       がら、遊びながら、体を動かしながら、環境活動の大切さ               の子供たちが参加しました。                                                    環境経営を推進するために、従業員一人ひとりの意識改            （騒音・振動関係）
                                                                                                                                                                                                        186
                                                                                                                                                                                                               エネルギー管理士                       162
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                              各事業所の環境保全への取り組み
                       を学ぶことを目的としており、神戸製鋼は2011年度から                今後もこの活動を通じて、環境教育を支援していきます。                                    革と不断の取り組みが求められています。毎年開催している           公害防止管理者（粉じん関係）                    47     環境計量士                           10
                       児童館にて環境教育を実施する「児童館出前エコ教室」を                                                                               「神戸製鋼グループ環境会議」では、環境に関する優れた
                                                                                                                                活動について発表を行い、グループ全体で環境への取り組
                                                                                                                                                                      topics
                       展開しています。
                                                                 子供たちがいきいきと学べるメニューでした。
                         出前エコ教室では、環境や電気の大切さ、鉄の便利さを                                                                              み強化を図ると共に、環境意識の向上に努めています。
                                                                 神戸市立大池児童館                  中村美智子館長                                                                            節電（使用最大電力抑制）への対応
                       体感してもらうために、マジックショー、クイズ大会、エコ
                                                                                             児童館はいつも大小のイベントを催し                                                                    2011年より継続して、電力需要の
                       カルタ遊びなどを行っています。
                                                                                           ていますが、スタッフだけでは企画に限界                                                                 高い夏季、冬季における最大電力抑
                                                                                           があり、館外に出かけるのも何かと大変                                                                  制に取り組んでいます。また、工場の
                                                                                           です。だからこうした専門的で楽しいプロ
                                                                                                                                                                               省エネルギーに努めると共に、オフィ
                                                                                           グラムを出前していただけるのは、とても
                                                                                           助かります。いきいきと学べるメニューを                                                                 スでの省エネルギーにも取り組み、
                                                                                                                                ▲神戸製鋼グループ環境会議   ▲日本高周波鋼業による
                                                                                           持ってきていただき、子供たちは目を輝か                                    「排水管理体制の強化」 の事例発表            冷暖房温度の設定見直し、照明の間引きやled電球
                                                                 せて学んでいました。子供たちの新たな一面を見ることができ、私                                                                                への交換などを実施しました。
                       ▲手回し発電機デモンストレーション   ▲エコカルタで遊ぶ子供たち       たちスタッフも楽しませていただきました。



      33           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013            34




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 33-34                                                                                                                                                                                                                  13/06/12 13:36

                       環境活動・パフォーマンス ｜ リスク管理の徹底                                                                                                             環境活動・パフォーマンス ｜ リスク管理の徹底




                       リスク管理の徹底                                                           海外事業所におけるリスク管理活動
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼グループは、事業活動に伴う環境リスクを把握し、                                        神戸製鋼グループは、グループの環境経営基本方針に則り、
                       リスク低減活動を実施すると共に、日常の管理手順を定め、適切な管理を実施しています。                          世界各地に広がるグループ事業所での環境管理の徹底を図っています。
                       また、環境監査などの活動を通じて、法令遵守の徹底や環境管理の強化に継続して取り組んでいます。

                                                                                          リスク管理活動の対象としている主な海外グループ会社
                       環境管理の向上                              環境リスクへの対応
                                                                                           神戸製鋼グループでは、国内の事
                         神戸製鋼の事業所については、iso14001などの環境         各事業所にて、環境リスクを抽出し、リスク低減を図る    業所・グループ会社と同様に海外グ
                       マネジメントシステム（ems）を導入し、事業所内で内部          と共に緊急事態対応の訓練を定期的に実施しています。     ループ会社においても、将来的には日
                       監査を実施すると共に、外部の認証機関による審査を受             例えば、茨木工場では新人を対象に工場排水異常を想     本国内に準じた環境管理体制を整備
                       けています。また、社内規程に基づき、全社環境統括部門           定して、処置対応訓練を実施しています。高砂製作所で     していくこととしています。そのため
 環境報告 ｜




                                                                                                                                                                                                   環境報告 ｜
                      （本社）による書面および現地監査を実施して環境管理レ            は、地震などによる油流出を想定し、オイルフェンスの展    に、2009年度より世界各地の製造拠
                       ベルの向上を図っています。                        張訓練を毎年実施しています。                点を対象として神戸製鋼 本社が主体
                         グループ会社についても、書面による調査を実施してい                                        となった「現地環境調査」を行い、現
6                                                                                                                                                                                              6
 リスク管理の徹底




                                                                                                                                                                                                   リスク管理の徹底
                       ます。また、環境リスクの大きい事業所にはemsを導入                                         地の環境管理状況を確認しています。
                       し、自主的な環境活動を実施すると共に、神戸製鋼 本社                                          今後も海外拠点での環境管理活動
                       による現地での環境確認調査も実施しています。                                             のレベルを向上させ、グループとして
                         現地監査前に実施している神戸製鋼グループ環境会議                                         の環境管理体制を改善していきます。
                                                                                                                                             ▲リスク管理活動の対象としている主な海外グループ会社所在地
                       にて、法改正状況や監査での重点確認項目を共有するこ
                       とによりグループ全体の環境管理向上を目指しています。
                                                                                          インドのグループ会社で現地環境調査を実施
                         また、現地監査には社外のコンサルタントも参画し、客
                       観的かつ適正な監査に努めています。                                                   2012年度は、インドにおいて生産拠点となっているグ
                                                                                                                             ● kobelco construction
                                                                                          ループ会社3事業所について、現地調査により環境管理            equipment india pvt. ltd.
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                   社会性報告
                                                            ▲新人を対象とした工場排水異常訓練（茨木工場）
                                                                                                                             ● kobelco cranes india pvt. ltd.
                                                                                          状況の実態把握と問題点の抽出を行いました。その結果
                                                                                                                             ● l&t kobelco machinery
                                                                                          をもとに必要な是正措置をとっています。2013年度も引          pvt. ltd.

                                                                                          き続き、海外事業所の現地調査を実施します。                                                      india
                                                                                                                                                                      インド




                                                                                                                                                                             chennai
                                                                                                                                                                             チェンナイ




                                                                                                                                                                               （インド）
                                                                                                                                                                ▲2012年度現地調査対象事業所




                             （コベルコ建機
                       ▲環境確認調査       ）
                                   （株）                      ▲オイルフェンス展張訓練（高砂製作所）
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                   各事業所の環境保全への取り組み
                       2012年度の行政による指示・指導
                                                                                                            ◀▲油水分離槽管理状況の確認
                         神戸製鋼およびグループ会社において、環境法令につい          ■行政による指示・指導の事例
                       て重大な違反はありませんでしたが、関係行政から指示や           ○浄化槽管理に不備があったため、対策として運転方法を   topics
                       指導を受けました。                             改善しました。
                                                            ○届出が必要な環境関連設備について、届出漏れや記載                         （中国）が
                                                                                             神鋼特殊鋼線（平湖）有限公司（ksp）
                       行政による指示・指導件数
                                                             不備があり、是正し、従業員への再教育を実施しました。      環境信用格付けで優秀企業に選出されました。
                                           大気    水質   その他   ○voc排出施設において、法で定められた回数の測定を        2011年度、浙江省平湖市環境局により、平湖経済開発区
                                                                                                                                                                       ▲環境信用格付け
                        神戸製鋼               0     1     2     実施していなかったため、測定を実施し、測定計画を見       99社を対象に、環境信用格付けが行われました。                                                    結果通知書

                        グループ会社             0     2     2     直しました。また、従業員への再教育を実施しました。         廃酸、廃棄物、排水取り扱いなどの法規制の遵守状況が評
                                                                                             価され、kspは優秀企業9社のうちの1社に選出されました。
                                                                                                                                ▲神鋼特殊鋼線（平湖）有限公司




      35           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   36




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 35-36                                                                                                                                                     13/06/12 13:36

            highlights on society
            社会性報告 2012年度の活動ハイライト


                   お客様・お取引先様                      株主・投資家様                  社会の皆様                       海外の現地社会                               社員

             優れた製品を生み出す                                                 神戸製鋼ラグビー部が                マレーシアでマングローブ                             次世代育成認定マーク
                                               事業所見学会を各地で開催
            「ものづくり推進リーダ会議」                                              被災地支援活動                   1,000本を植樹                               『くるみん』を取得




                                         41
                                         ページ
                                                                 44
                                                                 ページ
                                                                                          39
                                                                                          ページ
                                                                                                                                47
                                                                                                                                 ページ
                                                                                                                                                            49
                                                                                                                                                            ページ

            各事業所に設置した「ものづくり推進リーダ」              株主の皆様にグループの多様な事業に対する     ラグビー部は、2012年6月、東日本大震災に   現地法人kobe precision technology sdn. bhd   仕事と生活の両立を支援する環境整備を進め
            が集まり、社内の先進事例の情報共有や、課               理解を深めていただく見学会を開催していま     被災した岩手県釜石市を訪問し、地元のラグ     の社員80名は、社員と会社からの寄付金によ                    ています。この取り組みが評価され、2012年
            題解決のための事業所横断プロジェクトの企               す。2012年度は、真岡製造所、神戸製鉄所、   ビーチームと合同で海岸の清掃活動やラグ      り、ペナン州の海岸にマングローブ1,000本を                  11月に次世代育成認定マーク『くるみん』を
            画を行っています。                          神戸総合技術研究所で実施しました。        ビー教室を行いました。今後も、復興に向けた    植樹しました。今後もマングローブの森を増や                    取得しました。
                                                                        支援活動を続けます。               すことで、沿岸地域の環境保全に貢献します。




            社会性報告

            多様なステークホルダーとの対話から、                                                                                                             社会貢献活動の考え方

            私たちの社会貢献活動は始まります。                                                                                        ステークホルダーの皆様と、ふれあい、対話し、“信頼”という絆を結ぶ。
                                                                                                                          神戸製鋼グループは、そんな基本姿勢のもとで、
                                                                                                                          企業としての社会的責任を果たそうと思います。
                                                                                                                           それぞれのステークホルダーの立場を尊重し、
                                                                                                                            さまざまなご意見・ご指摘に応えることで、
                                                                                                                        地に足のついた社会貢献活動を続けていきたいのです。
                      お客様・お取引先様                     株主・投資家様                  社会の皆様                                        神戸製鋼グループは、ステークホルダーの皆様と
                                                                                                                           共に生き、共に発展する企業体を目指します。
                              p41▶p42                 p43▶p44                  p45▶p48
                  優れた製品・サービスの提供を                  経営の透明性を高め、                地域に息づく
                  通じて、お客様やお取引先様の                   グループ全体での             良き企業市民の一人として、
                   期待と信頼にお応えします。                 企業価値向上を図ることで、           各地の事業所を起点に、
                                                 健全で良好な関係づくりに             地域社会とふれあい、
                                                     努めます。               貢献する活動を続けます。
                                                                                                                      ご意見・ご指摘

                                     海外の現地社会                              社員

                                        p47                             p49▶p50
                        海外の文化や慣習を尊重し、                           社員の人格・個性や人権を尊重し、                                       活動のステップアップ
                        その国の企業の一つとして                            多様な人材がのびのびと活躍できる
                    現地社会の発展に貢献する活動を目指します。                         職場環境づくりを進めます。




 37   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   38




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 37-38                                                                                                                                                  13/06/12 13:36

            社会貢献活動 close up




            スポーツを通じた社会への貢献                                                                                                     3 「日本せきずい基金」に募金を贈呈
                                                                                                                                         「ジャパンラグビートップリーグ2011-
                                                                                                                               神戸製鋼ラグビー部は、
            神戸製鋼ラグビー部による東日本大震災の復興支援や、高校ラグビーへの特別協賛、女子ラグビーの支援…                                                                      の開幕戦から日本選手権大会までの全試合会場で、
                                                                                                                              2012」                     「kobelco
            スポーツを通じた社会への貢献は、神戸製鋼グループならではの活動です。                                                                                steelers基金」と称して募金活動を実施してきました。さらに「コベ
            スポーツの裾野をひろげ、次世代の選手を育て、地域の方々を元気にする。                                                                                ルコラグビーフェスティバル2012」における収益金の一部を加え、
            そんな独自の社会貢献の一端にふれてください。                                                                                            npo法人「日本せきずい基金」へ募金を寄贈しました。せきずい損
                                                                                                                              傷はラグビー選手にとって起こりやすいケガということもあり、ラグ
            神戸製鋼ラグビー部「コベルコスティーラーズ」の活動                                                                                         ビー部は10年前から同基金への寄付を続けています。
                                                                                                ▲橋本主将が出席して行われた贈呈式



              1 復興へのトライ!
                岩手県釜石市で被災地支援活動を実施                                                               高校ラグビーへの特別協賛活動
               神戸製鋼ラグビー部は、2012年6月2日・3日、岩手県釜石市を
                                                                                                   次世代ジャパン育成のために
            訪問し、釜石市のラグビーチーム「釜石シーウェイブスrfc」と合同
            で被災地支援活動を実施しました。釜石市の根浜海岸周辺の清掃
                                                                                                 1 「kobelcoカップ2012」開催
            活動では、約80名の選手とスタッフが、約3時間にわたりガレキや                                                                                    （
                                                                                                 神戸製鋼グループが特別協賛する「kobelcoカップ2012」「第8回全国高等学
            流木、溝にたまった泥を取り除く作業などを行いました。また、地域                                                                       「第2回全国高等学校女子7人制ラグビー
                                                                                                校合同チームラグビーフットボール大会」
            の方々との交流会や、釜石市陸上競技場では小中高生約100名を                                                      フットボール大会」）が7月31日から8月3日、長野・菅平高原サニアパークで開催さ
            対象としたラグビー教室を開催。小学生に両チームの選手が加わっ                                                      れました。今回出場した選手は、男女7人制ラグビーが正式種目となるリオデジャネ
            た混合チームで試合も行われ、楽しいラグビー教室となりました。                                                              （2016年）
                                                                                                イロ・オリンピック      、日本初開催となるラグビーワールドカップ（2019年）
               今回の訪問は、大震災を経験したチーム同士が、合同で復興のお                                                                          「kobelcoカップ」などを通じ、
                                                                                                で、主力として活躍することが期待されています。
            手伝いをしたいという想いから実現したものです。被災地の一日も                    ▲津波の跡が残る、根浜海岸周辺の清掃活動
                                                                                                神戸製鋼グループはこれからもラグビーの普及と強化に貢献していきます。            ▲長野・菅平高原を熱くした参加者一同

            早い復興をお祈りしています。

                                                                                                                              2 目指せ !オリンピック
                                                                                                                                女子7人制ラグビーの普及支援
              「明るい子供たちから
               元気をもらいました。」                                                                                                              「kobelcoカップ2012」から男子同様の本
                                                                                                                              女子7人制ラグビーは、
               コベルコスティーラーズ                                                                                                格的な大会形式になりました。全国を8つの地域ブロックに分け、対抗
               橋本大輝主将                                                                                                     戦形式の試合を行い、関東選抜が優勝しました。神戸製鋼グループは、
                                                  ▲地元の皆様からお汁粉をいただきました   ▲「釜石シーウェイブスrfc」との合同練習
                                                                                                                          初心者や未経験者を集めた講習会も開催し、女子ラグビーのいっそう
                復興はまだまだ途上ですが、そこに暮らして
               いる方々はとても元気でした。ラグビースクール                                                                                     の普及を図っています。
                                                                                                ▲育て!リオデジャネイロのヒロイン
               にしても、本当に子供たちが明るくて、逆に僕ら
               が元気をもらえた感じです。僕たちにできること
               は、本当に少しのことです。今後も、その少しずつ
               のことを積み重ねて、復興に向けて継続的に協力                                                           多様なスポーツ支援活動
               できたらと思っています。
                                                                                                   スポーツを通じた交流の場、
                                                                                                 1 「灘浜スポーツゾーン」                     2 スポーツ npo 法人 scixを支援
                                                  ▲子供たちの笑顔がまぶしいラグビー教室   ▲参加した子供たちにプレゼントを渡します

                                                                                                              を一般開放
                                                             ラグビー部 obと新日鐵釜石 ob チームが
                                                           2 「v7チャリティマッチ」開催 !
                                                                                                 神戸製鋼ラグビー部の拠点に併設された「灘浜スポーツ
                                                                                                ゾーン」は、人工芝グラウンドとテニスコートを整備し、地
                                                                                                                                              「全ての人々にスポーツを楽しめる機
                                                                                                                                    npo法人scixは、
                                                                                                                                        との理念のもと
                                                                                                                                  会を提供する」     「スポーツによる地域社会貢
                                                           神戸製鋼ラグビー部obと、東日本大震災で被災した岩            域の皆様に一般開放しています。人工芝グラウンドは、ラ         を目的に活動しています。
                                                                                                                                  献」
                                                         手県釜石市を拠点とする新日鐵釜石ラグビー部ob並びに             グビー、サッカーの他、グラウンドゴルフにも利用できるよ         scixは、子供たちが楽しみながら身体能力を向上させ、
                                                         npo法人スクラム釜石は、東日本大震災の復興支援活動と                                う用具の一部を貸      広い視野や状況判断能力を養うことができるオリジナル
            ▲往年の名選手たちの熱戦と迷プレー?       ▲継続した復興支援を訴える選手たち   して、2012年9月23日、ラグビーの聖地・秩父宮ラグビー場                             し出しており、近隣     スポーツである「スペースボール」を考案し、地域の小学生
                                                         で両チームの「v戦士」を中心とした「v7チャリティマッチ」                              の学校やラグビー・     をグラウンドに招いて指導を
                                                         を行いました。                                                    サッカ ー のクラブ    行っています。
                                                           神戸製鋼からはob33名が参加し、2,500名以上の観客                             チームなど、スポー       神戸製鋼は、scixの理念に
                                                         がつめかけました。試合後の募金活動でいただいた義援金                                 ツを愛する人々の      賛同し、グラウンドの開放や指
                                                         は、npoスクラム釜石を通じて、被災地の支援へと役立てて                               交 流 の場として役    導員を派遣することでscixの
                                                         いただきます。                                                    立っています。       活動を支援しています。
            ▲大震災を経験した両チームの想いは一つ                                                                 ▲一般開放された人工芝グラウンド                                     ▲スペースボール体験の様子




 39   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   40




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 39-40                                                                                                                                        13/06/12 13:36

                       社会性報告 ｜ 優れた製品・サービスの提供                                                                                                          社会性報告 ｜ 優れた製品・サービスの提供




                       優れた製品・サービスの提供
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループについて
                                      「信頼される技術、製品、サービスを提供します」
                       神戸製鋼グループの企業理念の一つ                     を実践するため、                   ■生産技術交流会の7分科会                   生産技術交流会
                       営業・マーケティング～開発・設計～調達～製造・生産までをカバーするトータルな活動において、
                                                                                                                                                       『もの
                                                                                                                        ものづくりに関する情報の事業所間の横展開並びに各種施策の議論は、
                             のさらなる強化を図っていきます。
                      「ものづくり力」                                                                    生産管理                 づくり推進リーダ会議』で行っていますが、主要な要素技術については、それぞ
                                                                                                  システム
                             とは、永続的に信頼される技術、製品、サービスを提供する力であり、
                      「ものづくり力」                                                                                                  『生産技術交流会』
                                                                                                                       れの専門技術者による       を開催しています。
                                                                                         省エネ              圧延技術
                            「エンジン」
                       成長のための           「ものづくり力」
                                 となるものです。       強化のための事業所横断組織を充実させ、                                                     同じ技術領域・分野の技術者が事業所横断で集まることで、より迅速な課題
                       今後さらに、国内外のお客様・お取引先様に信頼され、満足される製品・サービスを提供していきます。                        『生産技術交流会』                解決を可能とし、より効率的な技術者の育成にもつなげていく計画です。
                                                                                                の7分科会                   例えば省エネ分科会では、グループ内に点在していた専門家によるチームを
                                                                                         分析                計電制御
                                                                                                                       構成し、各事業所を訪問しながら、省エネルギーを推進するための改善提案を
                       ものづくり推進部の活動                                                                                     行っています。従来、事業所単独で取り組んでいた改善作業に、新たな知見を加
                                                                                              溶接･接合   機械加工
                         ものづくり推進部は、2010年4月の設立以来、神戸製鋼      通指標の整備も進めています。                                               えることで、より効果的な改善案が作成できるようになってきています。
 環境報告




                                                                                                                                                                                           環境報告
                                        『ものづくりに関わ
                       グループのものづくり力強化に向けて、                  今後さらに、技術力強化、管理指標の整備、国内外のグ                                   『生産技術交流会』は、現在は7つの分科会で活動を行っていますが、今後は技
                                   、
                       る情報の事業所間の横展開』『ものづくり力の見える化』         ループ会社への活動拡大を進め、グループ全体のものづ                                                     『ものづくり推進リーダ会議』で抽出され
                                                                                                                       術領域をさらに拡大していく予定です。
                       をキーワードに、各種活動に取り組んできました。            くり力の底上げを図ることで、お客様に信頼される製品、                                              『生産技術交流会』がプロジェクトチームを組み、課題
                                                                                                                       た全社的な課題について、
                         グループ内の先進事例を共有することで技術面のレベル        サービスを提供し続けられる体制を目指していきます。                                    解決を行うスタイルを目指しています。
                       アップを図ると共に、ものづくり力の見える化のための共

                                                                                       見える化〜全社共通指標の整理
                        事業所間の横展開
                                                                                                                       品質コスト管理
                                               ものづくり推進リーダ会議                             基本方針                            工場を運営する上で、最も重要な項目は安全の確保ですが、次いで品質の向
                          基本方針                  全社活動の窓口として各事業所に「ものづくり推進リーダ」
                                                                          （工場長、副工場      改善活動を適正に評価するこ                             （下図参照）
                                                                                                                       上が重要な項目となります    。
                          各事業所の代表者による『もの                                               とで課題を明確にし、グループ
                                               長クラス）を設置し、
                                                        「ものづくり推進リーダ」が集まる『ものづくり推進リーダ会                                    ものづくり推進部では、まず全社の品質管理状況を把握するための指標とし
                          づくり推進リーダ会議』を通じ                                                全体のものづくり力強化を目指
                                               議』を開催しています。ここでは社内の先進事例の紹介や、重要施策に関する総                                     『品質コスト管理』※を導入し、改善を進めています。品質改善活動は、製品製
                                                                                                                       て、
 社会性報告




                                                                                                                                                                                           社会性報告
                          て全般的な情報共有を図ると                                                 しています。
                           共に、個別の要素技術につい       合討議などを行っています。                                                           造におけるエネルギー使用量を減らす上でも効果的です。
                          ては専門技術者同士のネット         紹介した事例をそれぞれの事業所での改善活動の参考にしてもらい、要望が                                      今後もより一層品質改善を推進し、お客様に満足していただける品質の製品
                          ワーク『生産技術交流会』で交       あれば個別に交流会なども企画しています。                                                    を、お客様の必要なタイミングに納品できる体制づくりを進めていきます。
                           流を促進しています。           今後は、情報共有だけでなく、グループ全体の課題の抽出や改善の方向性を                                     ※品質コスト管理：品質管理、品質改善に関わる活動をコストという共通指標で評価する管理手法。課題や改善施
                                                                                                                         策の効果を明示することが目的。
                                               見出す場としても機能させていく予定です。


                                               ■全社ものづくりに関わる組織イメージ

                                                    事業所         事業所      事業所    事業所    ■改善観点の優先順位                                   ■品質改善による波及効果


                                                                                                                                             品質コスト管理による課題の明確化
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                           各事業所の環境保全への取り組み
                                                                                                                    安全、品質、生産性を
                                                                                                          cost      確保し、コストダウン
                                                                                                                                                     品質改善
                                                                 ものづくり推進リーダ
                                                                （工場長、副工場長クラス）             安全と品質を
                       ▲ものづくり推進リーダ会議                                                   確保し、生産性改善         delivery
                                                                                                          （納期）
                                                ものづくり推進リーダ会議
                                                                                                                          安全を
                                                                                                         quality          確保し、
                                                       • 情報共有                                             （品質）            品質改善
                                                       • 課題抽出と改善方向性の議論                                                                 お客様の必要な                不良品発生による
                                                       • 課題解決のための事業所横断プロジェクトの企画                                                       タイミングでの納品              エネルギー損失の抑制
                                                                                       安全第一              safety
                                                                                                          （安全）
                                                            事務局：ものづくり推進部



      41           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   42




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 41-42                                                                                                                                             13/06/12 13:36

                       社会性報告 ｜ 株主・投資家の皆様との関わり                                                                                                                                                                  社会性報告 ｜ 株主・投資家の皆様との関わり




                       株主・投資家の皆様との関わり
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                      神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼グループは、中長期的な視野に立った事業展開を推進することにより、
                       グループ全体での企業価値向上に努めています。その中で、株主の皆様への利益還元は                                                                                              株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
                       もちろんのこと、株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーとのコミュニケーション、
                       経営の透明性の向上を重要課題と認識し、適正かつ迅速な情報開示と、幅広い情報公開を進めていきます。                                                                                     株主の皆様とのコミュニケーション                機関投資家の皆様とのコミュニケーション

                                                                                                                                                             株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーションする       国内の機関投資家や証券アナリストの皆様を対象に、神
                                                                                                                                                            場としてとらえ、できるだけ多くの方にご出席いただくため     戸製鋼の経営方針や経営成績および財務状況をご理解い
                       株主還元                                                                                                                                 に、招集通知の早期発送や株主総会開催にあたって、集中      ただく機会として、年4回の決算説明会を開催しています。
                         神戸製鋼は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重     配当金の推移
                                                                                                                                                            日を回避するなどの工夫をすると共に、インターネット（携      また、国内外の機関投資家や証券アナリストの皆様との個
                       要課題の一つとして位置付け、中長期的な視野に立った事                                            71.4                                                           帯電話を含む）を通じて議決権を行使いただける環境を整      別面談を行い、継続的なコミュニケーションに努めています。




                                                                                                                                           ●配当性向︵連結︶︵％︶
                                                                           4.0       3.5                                            80.0




                                                       ■年間配当金
                                                                           3.5                           3.0                        70.0
                       業展開を推進することにより、グループ全体での企業価値                          3.0                                                      60.0                    えています。
 環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                      環境報告
                                                                                                                                                                                            個人投資家の皆様とのコミュニケーション
                                                                           2.5                                                      50.0
                       向上に努めています。                                          2.0               1.5                                    40.0                     また、株主の皆様に多様な事業を営む神戸製鋼グループ




                                                             ︵円︶
                                                                           1.5                                   1.0                30.0
                         成果の配分につきましては、当社の財政状態、業績の動                         1.0                                            0.0       20.0                    に対する理解を深めていただく機会として、2007年度より     個人投資家の皆様には、神戸製鋼webサイト（http://
                                                                           0.5      —                   17.0     —        —         10.0
                       向、先行きの資金需要などを総合的に考慮することとし、                          0.0
                                                                                    2008     2009       2010    2011    2012（年度）
                                                                                                                                    0.0                     株主の皆様を対象とした見学会を開催しています。これま      www.kobelco.co.jp）を通じて、半年に1度株主の皆様に
                       配当につきましては、継続的かつ安定的に実施していくこ      ※2008年度および2011年度の配当性向は、連結純損益が損失のため、
                                                       ※2012年度の配当は見送りといたしました。
                                                                                         「̶」
                                                                                           で表記しています。
                                                                                                                                                            でに合計11回の開催を数え、2,765名（同伴者様含む）を   送付する「株主の皆様へ」などの発行物の他、アニュアルレ
                       とを基本としつつ、各期の業績および配当性向などを勘案      ■一 株あたり純利益                                                                                           ご招待いたしました。これまでにご覧いただいた事業所は      ポートや有価証券報告書、この環境・社会報告書など幅広




                                                                                                                                           ●純資産配当率
                                                                           30.00                                                    3.0
                                                                                     1.9                1.7
                       して決定していきます。                                         20.00
                                                                                             0.9
                                                                                                                                    2.0
                                                                                                                                                            以下の通りです。                        い情報を提供しています。
                                                                           10.00                                0.6                 1.0
                                                                                                                          0.0
                         内部留保資金につきましては、将来の成長のために必要                          0.00                                                    0.0                                                      2012年に更新したwebサイトでは、新着ニュースの掲




                                                                                                                                                  ︵連結︶︵％︶
                                                                                             2.09       17.63                                               ◆加古川製鉄所（鉄鋼：兵庫県加古川市）
                                                                 ︵連結︶︵円︶




                       な投資などに充てることを通じて、収益力の向上に努める                          -10.00                               -4.74
                                                                                                                         -8.98
                                                                                                                                    -1.0                                                    載や、冊子の閲覧だけでなく、身近な生活を支える神戸製
                                                                           -20.00
                                                                                    -10.47
                                                                                                                                    -2.0                    ◆神戸製鉄所（鉄鋼：兵庫県神戸市）
                       と共に、財務体質の改善・強化を進めていきます。                                                                                                                                              鋼グループの製品・技術をわかりやすく検索いただけるよ
                                                                           -30.00                                                   -3.0                         （鉄鋼[鋳鍛鋼・チタン]、機械：兵庫県高砂市）
                                                                                                                                                            ◆高砂製作所
                         また、業績に応じた利益配分を考慮する上で、基準とす                                  2008     2009       2010    2011    2012（年度）
                                                                                                                                                                                            うなレイアウト構成や、映像で製造現場をご紹介するなど、
                                                                                                                                                            ◆真岡製造所   ［アルミ板］
                                                                                                                                                                  （アルミ    ：栃木県真岡市）
                       る配当性向につきましては、当面の間、連結純利益の15%                                                                                                                                          より深くご理解いただけるような工夫を凝らしました。
                                                                                                                                                            ◆神戸総合技術研究所（兵庫県神戸市）
                       から25%程度を目安としています。                                                                                                                                                     また、この他にも、海外の投資家の皆様にも神戸製鋼グ
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                      社会性報告
                         剰余金の配当につきましては、会社法第459条第1項お   株主の状況                                                                                                  今後も、さまざまな事業所をご覧いただき、理解を深め      ループを知っていただけるよう、英語版や中国版のwebサ
                       よび第460条第1項に基づき、取締役会の決議によって定                                                                                                          ていただけるよう、見学会を開催していきます。新たな事業     イトを開設しています。
                       める旨を定款に定めています。                 所有者別株式分布（2013年3月31日現在）                                                                                所での開催や、開催機会の増加なども検討していきます。
                         これに基づき、定款に定める基準日である中間期末およ                                                                               金融機関                       見学会の様子
                                                                                                                                                                                             神戸製鋼グループは、株主・投資家の皆様から末永く
                                                                                                                                 27.47%
                       び期末に、年2回の配当を取締役会決議により実施するこ                 個人・その他
                                                                                                                                                                                            信頼を得られるよう、今後も情報開示およびコミュニケー
                       とを基本としています。それ以外を基準日とする配当を行                 32.59%                                                                                                                    ションの質的向上に努めていきます。
                                                                                                                                 金融商品
                                                                                                     発行済株式総数                     取引業者
                       う場合には、別途取締役会にて基準日を設定した上で行                                                   3,115,061,100株                 2.19%
                       います。                                       外国人
                                                                  14.96%                                                その他国内法人
                                                                                                                           22.79%

                                                                                                                                                            ▲真岡製造所       ▲真岡製造所
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                      各事業所の環境保全への取り組み
                       情報開示
                         株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・支援い
                       ただくために、説明責任の遂行が極めて重要であると考え、
                       企業情報や財務情報の適時・適切な開示に努めています。
                                                                                                                                                            ▲神戸製鉄所       ▲神戸製鉄所
                         情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取引所
                       の定める適時開示に関する規則に則った開示はもちろん
                       のこと、適時開示に関する規則に該当しない場合でも、投
                       資判断に関わると考えられる開示可能な情報については
                       積極的に、迅速かつ継続的に発信することにより、神戸製
                       鋼グループの経営状況や事業活動状況を十分にご理解い
                       ただき、適正な企業価値評価を得ることを目指しています。    ▲株主の皆様へ                                                                                               ▲神戸製鉄所       ▲神戸総合技術研究所       ▲2 012年4月1日、より見やすくリニューアルした神戸製鋼webサイト




      43           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   44




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 43-44                                                                                                                                                                                                        13/06/12 13:36

                       社会性報告 ｜ 社会との共生                                                                                                                                              社会性報告 ｜ 社会との共生




                       社会との共生
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼グループは、それぞれの事業所が、地域社会に貢献する多彩な活動を推進しています。
                       社会と共生する私たちの活動は、良き企業市民として地域に根付いた、一つひとつの事業所から始まります。                                          地域貢献・地域交流
                       次世代の育成や、地域社会との交流、海外の現地社会への貢献…。                                                             各地の事業所では、地域行事への参加や地域に貢献するさまざまな活動を行っています。
                       地域と、社会と共に生きる、神戸製鋼グループの活動をご報告します。                                                           地域社会の良き一員であることが、私たちの願いです。
                       また、スポーツを通じた社会貢献活動について、39〜40ページでご紹介しています。合わせてご覧ください。
                                                                                                                  加古川製鉄所         兵庫県                                   （株）ほか 兵庫県
                                                                                                                                                           神戸本社、コベルコシステム

                                                                                                                  体が不自由な生徒の皆様のプール授業のお手伝い                   神戸マラソンでボランティア活動
                       次世代の育成支援
                                                                                                                   従業員有志が、6月から10月にかけて、加古川養護学校               神戸製鋼グループは、2012年の神戸マラソンで出走者
                       未来を担う子供たちの成長をお手伝いする活動に、継続的に取り組んでいます。                                                       で体が不自由な生徒達がプール授業を受ける際の介助を                の給水支援などのボランティア活動を行いました。前年の
                                                                                                                  行いました。学校からは「人手が足りないので助かる、生               第1回神戸マラソンに引き続く取り組みです。今後も、ボラ
 環境報告




                                                                                                                                                                                                                環境報告
                        コベルコ地域社会貢献基金2012                                                                          徒達も喜んでいる」との声をいただいています。また、参加              ンティアとして何ができ
                       地域の子供たちを対象とする支援活動が、拡大しています。                                                                者からは「有意義な時間を過ごせた」という声があがって               るかを考えながら、活動
                         神戸製鋼は、創立100周年を機に、
                                         「コベルコ地域社会貢献基金」を設立しました。2006年度より、未来を担う地域の子供                                います。                                     を継続していきます。
                       たちを対象に、グループの事業所や研究所が立地する自治体の多くの施設や団体の活動を支援しています。2012年度はグ
                                                                                                                  神鋼造機（株）、コベルコ建機（株） 岐阜県
                       ループ会社4社が仲間入りし、対象地域がさらに広がりました。
                                                                                                                         「企業みこし」
                                                                                                                  大垣十万石まつり     に初参加
                                                                                                                                                                           ▲ボランティア参加者で記念撮影
                                                                                                                                           。
                                                                                                                   城下町・大垣の秋を彩る「第39回大垣十万石まつり」
                                                                                                                  その主役ともいえる「企業みこし」に、神鋼造機（株）とコベ
                                                                                                                                                           藤沢工場、東京本社       神奈川県
                                                                                                                  ルコ建機（株）が初参加しました。両社の役員・従業員と家
                                                                                                                  族計160名が、神戸製鋼ラグビー部のマスコットキャラク              東京本社の労組と協賛して養護老人ホームを慰問
                                                                                                                  ター「コーロクン」をイメージしたオリジナルみこしを担い               藤沢工場の労組は東京本社の労組と協賛し、2012年7
                                                                                                                  で駅前の大通りをパレードしました。大垣の地に根付く神               月7日、藤沢市鵠沼の藤沢養護老人ホームを慰問しました。
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                社会性報告
                       ▲フロアホッケーの試合            ▲デジタル身長計を寄贈       ▲木製玩具で遊ぶ子供たち   ▲ミニチュアハウスでお店屋さん    ▲子育て支援センターからの
                        （播磨町）                  （東広島市）            （いなべ市）         （大垣市）              お礼状（下関市）
                                                                                                                  戸製鋼グループを実感できた一日でした。                      この活動は1989年から20年以上続いており、今回は約30

                       2012年度コベルコ地域社会貢献基金支援実績
                                                                                                                                                           名の組合員が参加。歌、演奏、ダンスなどを行い、一緒に楽

                              地域                          支援先                              支援内容
                                                                                                                                                                     「ホームの皆様の笑顔がうれしい」
                                                                                                                                                           しんでいただきました。
                                           地域の子供会（1件）                     パイプテント、スチール物置などの購入費                                                              など参加者にも好評で、心に残る一日になりました。
                                           児童養護施設（1件）                     自転車の購入費
                        兵庫県神戸市             青少年育成協議会（1件）                   青少年フェスティバルの運営費
                                           地域交流団体（1件）                     震災イベントで使う模擬店の備品購入費
                                                                                                                             「コーロクン」
                                                                                                                  ▲ラグビー部のマスコット         ▲オリジナルみこしで駅前をパレード
                                           自然保護団体（1件）                     新年たこあげ大会の備品購入費
                                           子育てサークル（5件）                    イベント活動費                                 長府製造所 山口県
                                                                                                                                                           ▲従業員の歌と演奏          ▲ホームの皆様のダンス
                        兵庫県加古川市            ボランティア団体（1件）                   活動備品の購入費
                                                                                                                                   「長府フェスタ」
                                                                                                                  約4,000名が参加した地域のお祭り      を開催
                                           ソフトボール協会（1件）                   活動備品の購入費、運営企画補助                                                                  （株）神鋼ヒューマン・クリエイト ほか 兵庫県
                                                                                                                   長府フェスタは、地域との交流や従業員の親睦を深める
                        兵庫県高砂市             学童保育所の管理運営団体（1件）               学童保育所備品の購入費、イベント運営費
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                各事業所の環境保全への取り組み
                                           障がい児の社会交流を支援する団体（1件）           フロアホッケー防具の購入費                           ために長府製造所内で2000年より実施しており、地域の                                 に協賛
                                                                                                                                                           小学生のラグビー大会「ヒーローズカップ」
                        兵庫県加古郡播磨町
                                           子供たちに環境教育を行うボランティア団体（1件）       環境学習用品の購入費                              秋の行事として定着しています。2012年度は10月21日             （株）神鋼ヒューマン・クリエイトおよび神戸製鋼グルー
                        神奈川県藤沢市            sl 少年団（1件）                     ミニ車両を作成する際の材料費                          に開催し、マグロ解体ショーや平家太鼓、チャリティーバ               プは、npo法人ヒーローズが主催する小学校6年生のラグ
                        京都府福知山市            幼稚園（6件）                        絵本、紙芝居などの図書の購入費                         ザーなどを行いました。従業員と家族、地域の皆様など約               ビー大会「ヒーローズカップ」に協賛しています。ラグビーで
                        大阪府茨木市             保育所、発達支援センター（12件）              ソフトタッチマットの購入費
                                                                                                                  4,000名が参加し、秋の一日を楽しんでいました。                体験する湧き上がる感動を伝えるこの大会は、回を重ねる
                        広島県東広島市            保育所（5件）                        デジタル身長計、乳児用身長計の購入費
                                                                                                                                                           ごとに参加チームが増
                        栃木県真岡市             小学校（18件）                       英会話ピクチャーカードなどの購入費
                                                                                                                                                           え、5回目を迎えた2012
                        三重県いなべ市            子育て支援センター（6件）                  遊具・備品の購入費
                                                                                                                                                           年は全国で100近いラグ
                        山口県下関市             子育て支援センター（5件）                  遊具・備品の購入費
                        茨城県かすみがうら市         中学校（1件）                        アルミ製竹ぼうき収納ボックスの材料費、製作費                                                           ビースクールが参加しま
                        岐阜県大垣市             幼稚園、保育所（4件）                    ミニチュアハウスの購入費                                                                     した。ヒーローたちの闘
                        兵庫県明石市             小学校（2件）                        運動会などの行事で使うテントの購入費                                                               いを、今後も大会運営を
                        鳥取県倉吉市             保育所（5件）                        知育玩具、遊具などの購入費                           ▲秋空の下、元気に綱引き         ▲会場に平家太鼓の音が響きました    支援していきます。       ▲熱戦を繰り広げるヒーローたち
                       ※黄色の網かけは2012年度から新規参加のグループ会社の支援内容



      45           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   46




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 45-46                                                                                                                                                                  13/06/12 13:37

                       社会性報告 ｜ 社会との共生                                                                                                                                      社会性報告 ｜ 社会との共生
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                         神戸製鋼グループについて
                        東京本社      東京都
                                                                                                             近隣清掃活動
                                「白ばら祭」
                       品川女子学院の文化祭    に協力
                         品川女子学院は、2012年9月に文化祭「白ばら祭」を開催しました。その研究発                                              事業所周辺の清掃活動は、地域社会と共生するための基本的な取り組みの一つです。
                       表の一環として、近隣企業の一つである当社を取材したいというリクエストに応え                                                 多くの事業所が近隣の美化に取り組んでいます。
                                 「神戸製鋼所について」
                       ました。研究発表では、                        「ア
                                           「神戸製鋼所 東京本社について」
                       ルミ缶について」
                              「スカイツリーに使われている神戸製鋼グループの技術について」
                                                                                                                    （株） 福岡県
                                                                                                             神鋼リードミック                           西条工場     広島県
                                                                                      ▲お礼状と、当社を取材する1年f組の皆様

                       などが取り上げられ、当社を取材した中等部1年f組は最優秀賞を受賞しました。                                                 200人が参加する、週に1度の地域清掃活動。             有志のゴミ拾いから始まった、工場周辺の美化活動
                       1年f組の皆様からは、ていねいなお礼状をいただきました。                                                           環境・設備室が中心となり、全従業員200名が輪番制          工場周辺の道路を気持ちよく通行していただけるよう、
                                                                                                             で、毎週木曜日に事業所周辺の清掃を行っています。地域         1990年から総務係の有志がゴミ拾いを開始し、その後工
                       御殿山小学校ラジオ体操への景品提供                                                                     社会との共生を目的に、周辺地域の美化活動に賛同して開         場の行事として定着し
 環境報告




                                                                                                                                                                                                         環境報告
                         東京本社では、近隣の御殿山小学校に、2010年度から継続して寄付を行って                                                始されたもので、2007                       ました。
                       います。2012年度は、消せる蛍光ペンのセットを寄付しました。御殿山小学校の                                                年12月から5年以上継                         現在は、月1回のゴミ
                       皆様からは、毎回お礼状と絵日記をいただいています。                                                             続中。従業員にもすっか                        拾いと、年間4回の雑草
                                                                                            ▲御殿山小学校の「父母と先   り馴染みの活動となっ                         の除去を行っています。
                                                                                              生の会」の代表者の方から
                                                                                             お礼状を受けとりました     ています。

                       海外での社会貢献活動                                                                                           ▲全従業員が参加する清掃活動                          ▲草刈機を導入した雑草の除去活動

                       グローバルに事業展開する神戸製鋼グループ。世界各地の事業所では、
                                                                                                             神和木材工業（株） 兵庫県                      長府製造所 山口県
                       その国・地域の企業の一員として、現地社会に密着した貢献活動を続けています。
                                                                                                             10年間、毎日続く水路の清掃活動。                  地域に定着した、国道の清掃活動。
                        kobe precision technology sdn. bhd マレーシア   midrex technologies, inc. アメリカ
                                                                                                              2003年、兵庫県明石市へ                      毎週木曜日の朝、製造所前の国道の歩道帯とその周辺
                       マングローブ1,000本を植樹                             施設で暮らす子供たちとふれあう活動                         の事業所の移転に伴い、周                       の清掃活動を行っています。本活動は、地域に貢献したい
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                         社会性報告
                         2012年12月8日、コウベプレシジョンテクノロジーの社               ミドレックス社の社員たちは、米国ノース・カロライナ州               囲の水路の清掃を開始しま                       という想いから1999年6
                       員80名は、ペナン州ニボンテバールでペナン沿岸漁民福利                 のバリアム・スプリングス孤児院で暮らす子供たちを支援                した。それ以来10年間にわ                               「清
                                                                                                                                                月より開始しました。
                       協会の協力を得て、社員および会社からの寄付金によりマン                 しています。本孤児院には、大きな事故や事件で親をなく                たり、当番を決めて毎日清掃                      掃参加者の挨拶がすがす
                                               「今回の
                       グローブ1,000本を植樹しました。参加者からは、                   した子供や、虐待を受けた子供などが暮らしています。ミド               を継続しています。                          がしい」と、近隣の方々に
                       植樹を通じてマングローブの                               レックス社はこの施設への寄付                                                               親しみを持っていただけ
                       森の重要性を理解できた。今                               の他、毎年夏に野球の試合に招                                             ▲水路の掃除は毎日の仕事の一つ   るようになりました。           ▲地域の皆様からも喜ばれる清掃活動

                       後もマングローブの森を増や                               待する、クリスマスには子供た
                       すことで、沿岸地域の環境保                               ち全員にプレゼントを贈る、な                            大阪支社    大阪府                          コベルコ マテリアル銅管
                                                                                                                                                （株）                       神奈川県
                       全に少しでもつながれば」と                               どの支援を行っています。                              大阪マラソン クリーンアップ作戦                   美化と健康をかねたグリーン・クリーンウォーキング
                       の声があがっています。           ▲参加した社員とマングローブの苗                                                 大阪マラソンの開催に伴い、コースとなる支社（御堂筋          2012年5月、秦野工場の従業員とその家族が参加し、
                                                                                                             三井ビル）周辺の清掃活動に参加しました。大阪支社では         秦野駅から登山ハイキングコース入口までの区間でゴミ拾
                        神鋼汽車鋁部件（蘇州）有限公司 中国                                 グループ 中国
                                                                   コベルコ建機（株）
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                         各事業所の環境保全への取り組み
                                                                                                             継続して実施できる地域貢献活動として、本活動を2011        いを行いました。毎年行っているウォーキング活動に美化
                       週2回の地域の清掃活動                                 四川大地震後の緑地に105本の桜を植樹                       年から実施しています。2012年は参加者が増加し、始業前       活動が、加わったことになります。
                         神鋼汽車鋁部件（自動車用アルミ部品の製造会社）は、                  成都市に拠点を持つコベルコ建機（株）グループの4社は、                                 の短時間の清掃活動で                                工場のある秦野市は、
                       安定した企業運営のためには地域の皆様のご理解とご                    2011年からjica（独立法人国際協力機構）と四川省の共同プ                              かなりの分 量のゴミが                             ボランティアによる清掃
                       支援が必要と考え、清掃活動を行っています。毎週火曜日                  ロジェクト
                                                                       「四川震災後森林復旧計画プロジェクト」に協力し、                                 回収できました。歩道も                             が行き届いている街です。
                       と金曜日に会社前の道路を清掃し、地域の警察からも表                   2008年の四川大地震で崩れた山の整備と植林を行っていま                                 きれいになったと実感で                             少しでもお役に立てる様、
                       彰を受けました。参 加 者から                             す。2013年には北川県で植樹祭                                              「参加してよかった」
                                                                                                                                き、                                      これからも美化活動に取
                        「この活動の意義を実感す
                       は、                                          が行われ、グループ各社から47名                                             との声が多数あがってい                             り組んでいきます。
                       ることができた」などの声があ                              のボランティアが参加して105本                                             ます。
                       がっています。                                     の桜を植樹しました。植樹した桜                           ▲始業前に皆で清掃                          ▲グリーンを楽しみ、クリーンを守る

                                                                   がいつか満開を迎えるよう、今後
                                               ▲清掃活動の様子            も環境保護に貢献していきます。        ▲復興への想いをこめて植樹します




      47           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   48




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 47-48                                                                                                                                                           13/06/12 13:37

                       社会性報告 ｜ 社員が働きやすい職場環境                                                                                                                                                                                                               社会性報告 ｜ 社員が働きやすい職場環境




                       社員が働きやすい職場環境
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                              神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、活力溢れた魅力ある職場環境を実現していくための                                                                                                                                                                            衛生管理
                       各種人事諸制度や人材育成施策を展開しています。                                                                                                            高齢者雇用への取り組み
                                                                                                                                                                                                                                              衛生面では、健康に配慮した職場環境をつくり上げるこ
                         「社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊ぶ」
                       また、                     という神戸製鋼グループの企業理念を                                                                                            神戸製鋼は、停年退職後の再雇用制度として「熟練社員                                                              『こころ』と『からだ』の両面の管理体制を充
                                                                                                                                                                                                                                             とを目標とし、
                       実現するために、グループ各社とさまざまな形で連携を強めています。                                                                                                        を導入しています。グループ会社などでの再雇
                                                                                                                                                          再雇用制度」                                                                             実し、“予防”への活動展開を一層強化して取り組むことに
                                                                                                                                                          用者を含め、ベテラン層の有する技術・技能を引き続き活                                                         しています。
                                                                                                                                                          用することで、技能継承の円滑な推進や本人の働き甲斐の                                                          『こころ』の面では、産業カウンセラーや専門医師による
                       仕事と生活の両立支援                              ハラスメント防止の取り組み                                                                              実感を通じて、職場活力の維持・向上を図っています。                                                          「なんでも相談室」の充実や、全ての従業員に対するメン
                         神戸製鋼は、仕事と生活の両立を                        神戸製鋼グループは、セクシュアルハラスメントやパワー                                                                  また、グループ各社でも同様の取り組みを進めています。                                                       タルヘルス教育などを進めています。
                       図るための環境整備に積極的に取り                                         「嫌がらせ」を容認し
                                                               ハラスメントのような不当な「いじめ」                                                                                                                                                             『からだ』の面では、職場環境の変化へも確実に対応し
                                                                                                                                                           停年退職者に占める再雇用者の割合推移（神戸製鋼）
                       組んでいます。これまでの取り組み                           「セクシュアルハラスメント防止マニュアル」の作
                                                               ません。                                                                                                                                                                          て、職業性疾病の防止に努めることはもちろんのこと、定




                                                                                                                                                            ●停年退職者に占める
 環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                              環境報告
                                                                                                                                                                          85                                                    82.7




                                                                                                                                                             再雇用者の割合
                                                                                                                                                                                                     78.7          79.7
                       が評価され、2012年11月に次世代                      成・周知や相談窓口の設置など、ハラスメント防止のため                                                                                 80                                                                 期健康診断の受診徹底とそのフォローを着実に行うことに
                                                                                                                                                                          75            72.8
                       育成認定マーク『くるみん』を取得し                       の体制整備を進めています。                                                                                                   70.8
                                                                                                                                                                                                                                             より、生活習慣病の予防に努めていくことにしています。
                                                                                                                                                                          70




                                                                                                                                                                    ︵％︶
                       ました。                         ▲くるみんマーク    また、ハラスメントの起きにくい職                                                                                          65                                                                  また、インフルエンザの問題に対しても、安全・安心を確
                                                                                                                                                                               2008     2009         2010          2011         2012
                                                               場づくりをテーマとする管理職へのｅ-                                                                                                                                              （年度）
                                                                                                                                                                                                                                             保するための予防対策の徹底や新型インフルエンザ対策に
                                                               ラーニングをはじめ、この問題を防止す                                                                                                                                                            取り組んでいます。

                           ＜近年の主な取り組み＞                         るための教育・研修を展開し、社員一人
                           ● 育児休業期間の延長（子が満3才に達するまで）            ひとりの意識啓発に努めています。                                                                           安全衛生管理
                           ●	
                             育児のための就業時間等配慮期間の拡大（子が小学校を                               ▶セクシュアルハラスメント防止マニュアル                                                                                                                                    人材育成
                             卒業するまで）                                                                                                                      安全衛生管理方針
                           ●	
                             介護休業期間の延長（最大3年間まで）
                           ●	子の看護・家族の介護休暇の有給化                                                                                                            「安全衛生は事業経営の基盤であり、全ての事業活動に                                                          ものづくり力を支える技能継承活動、
                           ●	育児・介護のための在宅勤務日制度の導入              女性の活躍推進への取り組み                                                                              優先する」という理念のもと、安全で安心して働くことので
                                                                                                                                                                                                                                             qcサークル活動
                           ●	高齢者介護支援の社外サービスの提携契約
                                                                近年、女性社員の採用数が増加する中、神戸製鋼は女性                                                                 きる、活気溢れた職場の実現に向け、さまざまな安全衛生                                                          製造現場でのものづくり力を支える上で欠かせない「技能
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                              社会性報告
                           ●	
                             カフェテリアプラン制度における育児メニューのポイント
                               優遇                              が自らの能力を十分に発揮できる環境づくりを推進してい                                                                 活動を行っています。                                                                           。グループ各工場では、ベテランによる若手への実務
                                                                                                                                                                                                                                             継承」
                                                               ます。その一環として総合職の女性社員を対象に行っている                                                                                                                                                   を通じたトレーニングに加え、誰がどんな技能をどのレベル
                                                               メンター制では、職場の上司以外の経験豊富な部長・次長                                                                       安全衛生管理計画で目指す姿                                                                で保有しているかを示す技能マップの整備や、熟練操業者
                                                                                                                                                                ●法令・社内ルールを正しく理解し、それを確実に遵守できる
                         神戸製鋼では、両親や親戚などのサポートを受けずに夫                       となり、キャリア形成や能力開発につ
                                                               職がメンター（助言者）                                                                                                                                                                   の勘と経験という「暗黙知」の技術的な整理を行い、若手の
                                                                                                                                                                  組織・体質を作り上げる。
                       婦だけで育児をしている世帯が全体の約25%となってお              いて心理的な側面も含め支援しています。                                                                              ●生産・品質・人・組織・環境などに応じた“変化”を見逃すこ                                               成長と早期育成を支援し、技能継承を着実に進めています。
                       り、子育て世代の社員の生活に育児が占める割合は大きく                                                                                                                となく速やかに対応する。                                                                 また、神戸製鋼グループでは「qcサークル活動」を40年
                                                                                                                                                                ●自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、健康を気遣う風
                       なっています。女性社員のみならず男性社員も子育てに積                                                                                                                 土をつくる。
                                                                                                                                                                                                                                             以上にわたり続けています。活動を通じて個人の能力や創
                       極的に参画できる環境整備（各種制度の新設や制度運用の
                                                               障がい者雇用への取り組み                                                                                                                                                                  造力、リーダーシップが育まれると共に、各職場におけるよ
                           に取り組んでいます。
                       定着活動）                                    神戸製鋼グループは、障がい者雇用を積極的に推進する                                                                                                                                                    り良いコミュニケーション、チームワークの醸成にも役立っ
                                                                                                                                                          安全管理
                                                               と共に、個々人が持てる能力を十分に発揮でき、安心して                                                                                                                                                    ています。
                                                               働ける職場環境の整備に努めています。                                                                           神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災害を減
                       人権尊重の取り組み                                                                                                                                                                                                             人材育成のための諸制度
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                              各事業所の環境保全への取り組み
                                                                神戸製鋼の2012年度の障がい者雇用率は2.11%と、法                                                              らす取り組みを始めた結果、労働災害は減少し、度数率も低
                         神戸製鋼グループは、差別のない、働きやすい職場環境             定雇用率（1.8%）を上回っていますが、引き続き雇用率アッ                                                              位で推移しています。2013年度も引き続き、従業員の生命と                                                       社員一人ひとりが多様な価値観を共有し、仕事への誇り
                       づくりに取り組んでいます。                           プに向けた取り組みを継続していきます。                                                                        健康を守ることが企業の社会的責任を果たす上でも特に重要                                                        と働き甲斐を持つことを人材育成の目標とし、社員自らの
                         公正採用選考ルールや男女雇用機会均等法など人権に                                                                                                         であるという認識のもと、神戸製鋼グループ・協力会社一体と                                                       たゆみなき研鑚による成長を全面的に支援しています。具
                                                               障がい者雇用率推移（神戸製鋼）
                       関係する諸法令を遵守すると共に、グループ各社の人事担                                                                                                         なったさらなる安全管理活動の向上を図ってまいります。                                                         体的には、実務経験を重ねる中でのojt教育を中心とし、
                                                                              2.4
                       当者や、新入社員、新任管理職など各階層への人権研修を                                                                      2.24   2.24                                                                                                           これを補完するものとして、ビジネスや技術・技能の特性に
                                                                ●障がい者雇用率




                                                                                                                                     2.17                  休業災害度数率推移
                       通じて、人権に関する取り組み方針の浸透や人権意識の啓                             2.2                               2.12
                                                                                                                                            2.07
                                                                                                                                                   2.11                                                                                      応じた各種のオフライン研修を実施しています。
                                                                                                                                                          ●全産業 ●製造業 ●鉄鋼業 ●神戸製鋼
                                                                                                         1.98
                       発に努めています。                                              2.0                 1.91                                                    2.0                                                                                 また、社員のキャリア形成のため、自己申告制度を通じて
                                                                                    1.84   1.81                                                           1.5
                                                                                                                                                                                                                                             上司と部下が業務目標と将来のキャリアプランについて話
                                                                        ︵％︶




                                                                              1.8                                                                         1.0
                                                                                                                                             法定雇用率
                                                                                                                                                          0.5
                                                                                                                                                                                                                                             し合う場を設けており、自律的なキャリア形成を促進する
                                                                              1.6
                                                                                    2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   0.0                                                                                ための人材公募制度も実施しています。
                                                                                                                                                   （年度）
                                                                                                                                                                1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
                                                                                                                                                                                                                                       （年）




      49           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   50




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 49-50                                                                                                                                                                                                                                                13/06/12 13:37

                       社会性報告 ｜ 防災への取り組み                                                                                                                                            社会性報告 ｜ 防災への取り組み




                       防災への取り組み
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                  神戸製鋼グループについて
                       神戸製鋼グループは、グループを挙げて法令の遵守や設備事故対策、自然災害への備えに努めています。
                       災害時における防災体制の整備、防災訓練などを継続的に実施し、                                                      事業所の防災対策
                                                                                                                                                                        2012年度の主な事故
                       事故の未然防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んでいます。                                                     事故の未然防止に努めてきましたが、2012年度も火災の発生などをなくすこ                         日時・場所           内容
                       今後とも従業員一人ひとりの防災意識を高め、グループ全体で防災活動を進めていきます。                                           とはできませんでした。それぞれについて原因究明を行い、対策を講じています。                                 連続鋳造設備の溶鋼鍋下部カ
                                                                                                                                                                        2012年10月
                                                                                                                                                                                 セット部より高温の溶鋼が漏洩
                                                                                                                                                                        加古川製鉄所
                                                                                                            今後も再発防止に取り組み、事故事例の情報共有を図り、類似事故の防止活                                   し、運搬台車ケーブルを焼損。

                       2012年度        全社防災管理方針                                                              動の水平展開など、グループ全体で事故撲滅に努めていきます。                                2012年12月
                                                                                                                                                                                   鍛造中の大型プレス機から油
                                                                                                                                                                                   が漏れ、高温の金型にふれたこ
                                                                                                                                                                        大安工場       とで引火し、プレス機上部に延
                                                                                                           2012年度の各事業所の事故発生件数                                                      焼・焼損。

                                  1 法令の遵守                  2 設備事故撲滅             3 自然災害への備え強化                 事業所名
                                                                                                           神戸製鉄所
                                                                                                                     件数
                                                                                                                     0
                                                                                                                           事業所名
                                                                                                                          茨木工場
                                                                                                                                  件数
                                                                                                                                   0
                                                                                                                                        事業所名
                                                                                                                                       真岡製造所
                                                                                                                                               件数
                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                        事業所名
                                                                                                                                                       播磨工場
                                                                                                                                                                   件数
                                                                                                                                                                   0
                                                                                                           加古川製鉄所    5    西条工場     0   長府製造所       0   神戸総合技術研究所   0
 環境報告




                                                                                                                                                                                                                  環境報告
                                                                                                           藤沢事業所※    0    福知山工場    0   大安工場        1   高砂製作所       0
                                                                                                           ※藤沢事業所は、生産センター藤沢工場、技術センター、グループ会社拠点の総称

                                  「人命の尊重、企業活動の継続、地域の安心の実現」
                        全社防災管理体制                                         神戸製鋼グループ防災会議                      事業所における防災活動                                                   石油コンビナート等総合防災訓練
                                                                                                                                                                        （加古川製鉄所）
                         神戸製鋼グループは、社長、全社防災統括責任者のも                         神戸製鋼グループは、防災情報の共有化、災害防止の取り        神戸製鋼グループは、各事業所において定期的な防災訓練を実施しています。
                       と、本社、事業部門、事業所、グループ会社それぞれにおい                       組み強化を目的に、毎年「神戸製鋼グループ防災会議」を開       2012年12月に石油コンビナート等総合防災訓練を加古川製鉄所にて開催しま
                       て、防災管理活動を推進しています。                                 催しています。2012年度は、グループ会社29社を含め74名    した。
                                                                         が参加し、最新の法改正                        訓練は、石油類・高圧ガスなどの漏洩や火災が発生した場合に、防災関係機関と
                         全社防災管理体制
                                                                         内容の確認や事業所の                        の迅速な連携や対応を行い、被害の拡大を防ぐ体制を築くことを目的としています。
                                        代表取締役社長                                                                                                                         ▲lpgタンクへの放水訓練
                                                                         取り組み事例報告の他、                        今回の訓練では、地震による設備被害や津波によるガレキ集積、従業員の負傷、
                                     全社防災統括責任者
                                                         全社防災副統括責任者      京都大学防災研究所・林                       余震によるタンク火災、漏洩した重油の海上流出による船舶火災の発生を想定し、
                                                            環境防災部        春男教授による特別講                        自衛消防組織と関係機関が連携した総合防災訓練を行いました。
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                  社会性報告
                                                                         演会を行いました。巨大                        消防機関、兵庫県警、海上保安庁などの11の防災関係機関から約110名、さら
                              本 社                    事業部門
                                                                         災害への備えなど、日頃                       に地元自治体や企業関係者約200名が参加しました。
                                                                                                                                                                        ▲現地指揮本部の設置訓練
                          本社地区・支社・支店    技術開発本部など
                                                         事業所    グループ会社   の防災活動の重要性を
                                                                         再確認しました。         ▲神戸製鋼グループ防災会議
                                                                                                           大規模災害を想定した帰宅訓練
                        災害時の対応体制                                         現地防災確認調査                           地震など大規模災害の発生で交通機関が不通になったとの想定のもと、神戸
                         大規模な地震などの緊急時には、東京本社または神戸                         防災関係法令遵守の確認や設備事故につながるリスク低        本社、東京本社で帰宅訓練を開催し、計286名が参加しました。
                       本社に総合災害対策本部を設置し、救援や復旧などにあた                        減を目的に、事業所の現地防災確認調査を実施しています。        神戸本社の参加者は、独自に作成した「災害時帰宅支援マップ」を携帯し、途中
                       ります。                                               2012年度も引き続き、グループ会社の防災確認調査を実      にある危険箇所やコンビニ、トイレなど災害発生時に役立つポイントを確認しま
                         東日本大震災の際は、安否状況の確認や被災事業所を                        施しました。その結果、重大な法令違反はありませんでした       した。目的地到着後は職場へ連絡し、参加者全員の安否確認を行いました。
                                                                                                                                                                        ▲左：東京本社帰宅訓練
                       支援する本部を東京本社に設置し、支援物資の手配・輸送                        が、設備の管理面などの不備を是正しました。                     「コベルコ1.17ウォーク」
                                                                                                            神戸本社地区での            と合わせて、今後も継続していきます。                        右：神戸本社災害時帰宅支援マップ
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                  各事業所の環境保全への取り組み
                       など、早期の操業再開をサポートしました。                               今後も神戸製鋼グループ全体の防災管理体制の強化を
                         今後もよりスムーズに対応できるように、教育・訓練な                       図っていきます。
                                                                                                            地域・社会から信頼される企業グループを目指して、
                       どを継続して行います。
                                                                                                            防災活動を推進していきます。
                         災害時の総合災害対策本部組織図                                                                    全社防災統括責任者（執行役員） 柴田 耕一朗
                                        本部長（代表取締役社長）
                                                                                                             神戸製鋼グループは、防災関係法令の遵守、設備事故撲滅に向けた管理体制の
                                                   副本部長（代表取締役副社長）                                           強化、自然災害への確実なる備えを念頭に地道な防災管理活動を継続しています。
                                                     全社防災統括責任者                                               2012年度は、他社や過去の災害事例を参考に災害発生リスクを低減する取り組
                                                                                                            みを行いました。また、大規模地震・津波など自然災害への備えとして、人命最優先
                                        調整責任者（環境防災部長）
                                                                                                            の観点からソフト＋ハード対策を推進しております。
                                                                                                             防災・減災に終わりはありません。今後も地道かつ着実な防災活動を展開し、地
                         情報・連絡班   総務班      広報班   人事労政班    施設班    システム班                                      域社会から信頼される、災害に強い企業グループを目指していきます。
                                                                                  （
                                                                         ▲現地防災確認調査  セラテクノ明石工場）
                                                                                   （株）




      51           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   52




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 51-52                                                                                                                                                                    13/06/12 13:37

                                                                                                                                                                                                                    大気、水質に関わるデータ、prtr法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                                                       http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2013/




                                                                                                                                                                   鉄鋼事業部門
                       各事業所の環境保全への取り組み
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループについて
                                                                                                                                                                            1 加古川製鉄所                                                       2 神戸製鉄所
                                                                                                                                                                            ■ 所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1                                    ■ 所在地：〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2
                                                                                                                                                                              tel：079-436-1111 / fax：079-436-1400                            tel：078-882-8030 / fax：078-882-8290
                       神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の事業所におけ                                              1 事業所名・グループ会社名                                                              ■ 主要製品：厚板、熱延鋼板、冷延鋼板、                                           ■ 主要製品：線材、棒鋼
                                                                                                                                                                              表面処理鋼板、線材
                       る環境保全の取り組みについて、各事業所の責任者よりご報                                              ■ 所在地
                                                                                                                                                                            「安全・環境・防災」の生産基盤をより強固なものとすると共に、
                       告します。一つひとつの現場の努力から、神戸製鋼グループの                                             ■ 主要製品
                                                                                                                                                                                                                                            常に地域の皆様とのコミュニケーションを図りながら、神戸に
                                                                                                                                                                             社会環境や事業環境の変化に対応し、省エネルギー、廃棄物削
                                                                                                                                                                                                                                            生まれ育った都市型製鉄所として、環境保全活動に取り組んで
                       環境保全活動は始まります。                                                                                                                                         減などに取り組んでおります。高品質な特徴ある製品の提供に
                                                                                                                                                                                                                                            おります。世界 no.1の特殊鋼製鉄所を目指して、今後とも、所
                                                                                                                                                                            より社会に貢献すると共に、環境負荷低減活動や各種コミュニ
                                                                                                                                                                                                                             所長             員全員の安全・環境・防災意識の維持・向上を図ってまいります。                 所長
                                                                                                                                                                            ケーションを通じ、地域の皆様との共生を図ってまいります。
                                                                                                                                                                                                                            尾上 善則                                                         藤井 晃二
                                                                                                 事業所長・環境責任者からのコメント

                                                                                                                                                              氏名            3 高砂製作所                                                        4 神鋼建材工業株式会社 本社・工場
                                                                                                                                                                            ■ 所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1                               ■ 所在地：〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地
                                                                                                                                                                              tel：079-445-7111 / fax：079-445-7231                            tel：06-6418-2621 / fax：06-6418-6701
                                                                                                                                                                            ■ 主要製品：鋳鍛鋼製品、チタン、鉄粉、産業機械、圧縮機、                                  ■ 主要製品：ガードフェンス、高欄、グレーチング、
                                                                                                                                                                              エネルギー・原子力機器                                                    アンチスリップ鋼板、アルミ道路資材


                          ■社内事業所                                                                                                                                            高砂製作所は、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉から産業機械、エネル                                     2013年で6年目を迎えた「エコアクション21」の活動は、2012
                                                                                                                                                                            ギー・原子力関連機器まで、特色あるオンリーワン製品を世界                                    年度から全支店営業所に活動範囲を広げ、2013年度は、製販
                          ■グループ会社                                                                                                                                           中に提供し、社会に貢献しています。また、昨今の電力状況も
                                                                                                                                                                            ふまえ、所内の省エネルギーの推進など環境負荷の継続的改
                                                                                                                                                                                                                                            一体でモーダルシフト、エコカー導入など環境負荷低減を進め
                                                                                                                                                                                                                                            ています。加えて環境製品の拡販に軸足を置き、環境活動を展
 環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境報告
                                                                                                                                                                            善を進めています。                                        所長             開していきます。                                     製造副本部長
                                                                                                                                                                                                                            竹内 正道                                                         梶原 政徳
                           鉄鋼事業部門                             アルミ・銅事業部門
                           1 加古川製鉄所                          21 真岡製造所                                                                                                       5 神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所                                             6 神鋼鋼線工業株式会社 尾上事業所
                           2 神戸製鉄所                           22 長府製造所
                           3 高砂製作所                           23 大安工場                                                                                                        ■ 所在地：〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1                                 ■ 所在地：〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地
                                                                                                                                                                              tel：06-6411-1071 / fax：06-6411-9644                            tel：079-424-2681 / fax：079-424-2686
                           4 神鋼建材工業株式会社 本社・工場                24 神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社                                                                                           ■ 主要製品：pc鋼材、    pc鋼材加工品、     めっき鋼線・ばね用鋼線                       ■ 主要製品：一般ワイヤーロープ、         特殊ワイヤーロープ、
                           5 神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所                25 神鋼アルミ線材株式会社 本社工場                                                                                                                                                             ロープ加工品、    その他線材二次製品
                                                                                                                                                                            2007年に「エコアクション21」を認証登録後、工場だけでなく各営業支店も
                           6 神鋼鋼線工業株式会社 尾上事業所                26 神鋼ノース株式会社 本社・霞ヶ浦工場                                                                                          加え、全員参加で活動を継続展開しております。すでに6年を経過し、3回目
                           7 神鋼特殊鋼管株式会社 下関事業所                27 神鋼リードミック株式会社 本社工場                                                                                           となる更新審査を控え、なお一層の活性化を図っております。これまでの間、                             昨今の緊迫した電力需給の中、当事業所では省エネルギー・省
                           8 神鋼ボルト株式会社 本社工場                  28 株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場                                                                                       co2・廃棄物・総排水量などの削減を目標に挙げ、確実に成果につなげてお                             資源の推進を環境方針に定め、種々の活動を展開しています。
                                                                                                                                                                            ります。加えて、東日本大震災後、今もって先の見通せない電力供給不足不                              地球環境，地域環境の保全に、より一層貢献できる事業所を目
                           9 株式会社セラテクノ 明石工場                                                                                                                                                                                                 指し、2013年度も邁進いたします。
                                                                                                                                                                            安を受けての省エネルギー活動についても、設備更新を中心に高効率生産              尼崎事業所長                                                         事業所長
                          10 株式会社セラテクノ 備前工場                   機械事業部門                                                                                                        のための聖域を設けない諸活動を継続し、環境負荷低減を推進します。                橋本 力男                                                         前田 眞一
                          11 株式会社テザックワイヤロープ
                                                             29 播磨工場
                            本社・二色浜製造所
                          12 日本高周波鋼業株式会社 富山製造所               30 神鋼造機株式会社 本社                                                                                                 7 神鋼特殊鋼管株式会社 下関事業所                                             8 神鋼ボルト株式会社 本社工場
                          13 関西熱化学株式会社 加古川工場
                                                                                                                                                                            ■ 所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1                                 ■ 所在地：〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地
                          14 神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所                                                                                                                               tel：0832-46-3781 / fax：0832-45-1092                            tel：047-328-6551 / fax：047-328-6558
                                                                                                                                                                            ■ 主要製品：継目無ステンレス鋼管、精密細管、特殊管、チタン管                                ■ 主要製品：高力ボルト（トルコン、ハイテン）

                           溶接事業部門
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 社会性報告
                          15 藤沢事業所                                                                                                                                          当社は持続可能な発展を目的として環境負荷低減活動に取り                                     2012年は新しい設備を稼動させ線材の表面処理の内製化を
                          16 茨木工場                                                                                                                                           組み、2012年度は酸原単位改善や省エネルギーで成果を得る                                   始めました。約150km 離れていた外注先への往復輸送が不要
                          17 西条工場                                                                                                                                           と共に、緊急事態対応のための予防処置に積極的に取り組み                                     となります。今年は月間約千トンを処理する計画ですので非常
                                                                                                                                                                            ました。今後も継続的な改善活動に取り組む所存です。                     取締役 下関事業所長        に大きなエネルギーの削減が達成できる予定です。                     取締役 生産部部長
                          18 福知山工場
                                                                                                                                                                                                                            尾島 義憲                                                        吉野 信一郎
                          19 神鋼アクテック株式会社 日高工場
                          20 阪神溶接機材株式会社 岡山工場
                                                                                    12
                                                                                                                              本社                                            9 株式会社セラテクノ 明石工場                                              10 株式会社セラテクノ 備前工場
                                                                                                             21               31 神戸総合技術研究所                                  ■ 所在地：〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                              ■ 所在地：〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7
                                                                                                                  26          32 株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部                         tel：078-923-8678 / fax：078-923-8397                            tel：0869-67-0011 / fax：0869-67-1346
                                                        39                                                                                                                  ■ 主要製品：耐火レンガ、各種不定型耐火物                                          ■ 主要製品：耐火レンガ、各種不定形耐火物
                                                                  19                                                          33 コベルコ建機株式会社 広島事業所
                                                                       18                                    8
                                                                            30 34                                             34 コベルコ建機株式会社 大垣事業所
                                                                                                     28 15
                                                             20              23                                               35 コベルコクレーン株式会社 大久保事業所                        省エネルギー、廃棄物削減、有害物質の使用低減を中心に各職                                   「エコアクション21」を認証取得して5年が経過しました。この
                                                        10
                                                33 17                                                                                                                       場で「エコアクション21」活動を実施しています。特に節電要請                                 間に、省エネルギー・節水・産業廃棄物の削減・有害物質の低
                                                                                                                              36 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社
                                       7 22                                                                                                                                 に対し、省電力、ピーク電力低減に積極的に取り組んでいます。                                  減などに積極的に取り組み環境への負荷の低減に努めてきま
                                                                                                                               門司工場（線材工場）                                   今後も環境負荷低減、地域社会の環境保全を目的に継続的な                                    した。これからも、生活環境保全のために継続的改善を従業員
                                     24 36 27                                                                                 37 株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所                                                                       工場長                                                          工場長
                                                                                                                                                                            改善に努めてまいります。                                                   一丸となって実施していきます。
                                                                                                                              38 株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所                                                                      多田 秀徳                                                         中野 豊

                                                                                                                              39 神鋼機器工業株式会社 本社

                                                                                                                                                                            11 株式会社テザックワイヤロープ 本社・二色浜製造所                                   12 日本高周波鋼業株式会社 富山製造所
                                                                                                                                                                            ■ 所在地：〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1                                 ■ 所在地：〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 各事業所の環境保全への取り組み
                                                                                                                                                                              tel：072-432-9251 / fax：072-432-2339                            tel：0766-84-3181 / fax：0766-84-3468
                                                                                                                                                                            ■ 主要製品：鋼索、鋼線                                                   ■ 主要製品：特殊鋼鍛鋼品（ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・
                                                                                                                                                                                                                                             その他精密鍛造材）     、特殊鋼圧延鋼材

                                                                                                                                                                            当製造所は海水浴場が隣接しており、工場排水に最大の注意
                                                                                                                                                                                                                                            海に近い製造所であり、恵まれた自然環境を守るため特に排水
                                                                                                                                                         16                 を払って管理しております。2012年度は、pcb 廃棄物を全量
                                                                                         3 32                                                                                                                                               改善に取り組んでいます。また、地域との会合・美化運動への
                                                                                                 6                                                                          処分しました。また、産廃汚泥を路盤材として再利用しました。
                                                                                                                       31                                                                                                                   参加など、コミュニケーションをさらに深め周辺の皆様に理解
                                                                                                                                    14 2            5                       2013年度は、工場内照明の led 化など、省エネルギー活動に
                                                                                                                         38                     4                                                                           製造所長            される製造所となるよう努めています。                         常務取締役富山製造所長
                                                                                                13 1      35                                                                特に注力いたします。
                                                                                                       29 37 9                                                                                                              村上 弘樹                                                        久留島 靖章



                                                                                                                                                                            13 関西熱化学株式会社 加古川工場                                            14 神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所
                                                                                                                                                                            ■ 所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地                                  ■ 所在地：〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地
                                                                                                                                                        25                    tel：079-436-1500 / fax：079-435-1626                            tel：078-882-8036 / fax：078-882-8037
                                                                                                                                                                            ■ 主要製品：コークス、コークス炉ガス、化成品                                        ■ 主要製品：電力卸供給事業

                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                            加古川工場は、地域社会から信頼される企業として、「安全で                                    神戸の美しい山並と港に囲まれた都市型石炭火力発電所とし
                                                                                                                                                                            安心な工場づくり」をスローガンに、製鉄所と一体となって、大                                   て、環境保全と設備の安定稼動に従業員一丸となって取り組ん
                                                                                                                                                                            気汚染・水質汚濁の防止はもとより、廃棄物の再生利用や省エ                                    でいます。エネルギーの安定供給を通じて、皆様から信頼され
                                                                                                                                                                            ネルギー活動など、環境負荷低減に努めています。                          工場長            る発電所を目指しています。                                 取締役
                                                                                                                                                                                                                            石川 邦夫                                                         北川 二朗




      53           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013    54




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 53-54                                                                                                                                                                                                                                                                     13/06/12 13:37

                                                                                                                                                                                        大気、水質に関わるデータ、prtr法に係る主な化学物質の移動、排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                        http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2013/

                         溶接事業部門




                                                                                                                                       機械事業部門
 神戸製鋼グループについて




                                                                                                                                                                                                                                                                                  神戸製鋼グループについて
                                     15 藤沢事業所※                                       16 茨木工場                                                    29 播磨工場                                                    30 神鋼造機株式会社 本社
                                     ■ 所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1                  ■ 所在地：〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19                            ■ 所在地：〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島41                               ■ 所在地：〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2
                                       tel：0466-20-3111 / fax：0466-20-3115             tel：072-621-2111 / fax：072-621-2015                        tel：079-436-2101 / fax：079-436-2199                         tel：0584-89-3121 / fax：0584-87-0020
                                     ■ 主要製品：フラックス入りワイヤ、溶接ロボットシステム                    ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒、フラックス入りワイヤ、配合溶剤                            ■ 主要製品：空気圧縮機、       冷凍機および蒸気関連商品                            ■ 主要製品：試験機、     動力伝達装置、     発電装置

                                     2012年度に引き続き、省エネルギー活動、最終埋立処分産業
                                     廃棄物の減量化、化学物質の適正管理などを重点実施事項と
                                                                                     廃棄物の発生量抑制・有価物化、粉じんに関する環境対策に継                               環境先進企業として、            「製品・技術・
                                                                                                                                                          「環境に配慮した生産活動」                                      世界に通じる第一級の qcd 工場に向け、環境に配慮した生産
                                     して推進します。また全員参加による事業所周辺清掃活動など
                                                                                     続して取り組んでいます。2013年度は工場排水管理の向上に                              サービスでの環境への貢献」「社会との共生・協調」を実践する                                活動を進め、世界の需要動向に「高い技術の独自性」と「一貫
                                     地域との共生 ･ 協調を通じて、ems（環境マネジメントシステ
                                                                                     努め、リスクの低減に向けた活動を展開していきます。                                  ことにより、社会的責任を果たすと共に事業収益の最大化を図                                 生産のものづくり力」で応え、『人と地球と環境との共生』を実
                                     ム）に対する意識の向上を目指します。
                                                                              工場長    また、化学物質の適正管理に向けた活動も推進していきます。              工場長              り、世界トップクラスの圧縮機メーカを目指します。                         工場長         践するグローバル企業として、社会に貢献してまいります。                 代表取締役社長
                                                                             長谷川 章                                            樋田 幸雄                                                             新村 剛                                                       米谷 剛人
                                     ※生産センター 藤沢工場、技術センター、グループ会社拠点の総称




                                                                                                                                       本社
                                     17 西条工場                                         18 福知山工場                                                   31 神戸総合技術研究所                                               32 株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部
                                     ■ 所在地：〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1             ■ 所在地：〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36                            ■ 所在地：〒651-2271 兵庫県神戸市西区高塚台1丁目5-5                           ■ 所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号
                                       tel：082-423-3311 / fax：082-420-0038             tel：0773-27-2131 / fax：0773-27-6358                        tel：078-992-5600 / fax：078-992-5532                         tel：079-445-9020 / fax：079-445-9025
                                     ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒                                 ■ 主要製品：ソリッドワイヤ                                             ■ 主要製品：−                                                    ■ 主要製品：スパッタリングターゲット材


                                                                                     2012年度は、夏季電力使用量10% 以上の節電（2010年度比）
                                                                                                                                                研究開発活動における環境法令遵守ツールとして、  「エコアク                               当事業本部は、フラットディスプレー、光記録、薄膜2次電池な
                                                      「エコアクション21」を
                                     環境負荷の少ない事業活動を目指して、                              や工場外への化学物質漏えい防止強化実施など環境負荷低減
                                                                                                                                                ション21」を活用しながら、co2・上水・廃棄物排出量の削減                               どの分野向けに独自の商品を提供し、製品製造時の「環境に優
                                     活用しながら環境経営を推進しています。2013年度は自立型                   に取り組んできました。これからも、繰り返し教育を通じて、従
                                                                                                                                                に全員参加で取り組んでいます。神戸総合技術研究所は省エネ                                 しいものづくり」はもちろん、当社材使用によりお客様での工
                                     環境管理体制を構築すべく、内部監査の強化や人材育成に注                     業員への環境に対する意識向上に努め、廃棄物量の削減、再資
                                                                                                                                                ルギー、省資源など、環境に配慮した新製品・新技術の研究開                                 程省略や材料使用減などを実現することで環境改善に貢献し
 環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                  環境報告
                                     力していきます。                                 工場長    源化に対して、あらゆる策を実行し、環境負荷低減に取り組ん              工場長                                                             開発業務部長                                                   ターゲット事業本部長
                                                                                                                                                発を通じて、社会に貢献していきます。                                           ていくことを目指します。
                                                                             池上 浩司   でいきます。                                   迫 勝幸                                                              佐伯 公三                                                      小宮 幸久



                                     19 神鋼アクテック株式会社 日高工場                             20 阪神溶接機材株式会社 岡山工場                                         33 コベルコ建機株式会社 広島事業所                                        34 コベルコ建機株式会社 大垣事業所
                                     ■ 所在地：〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682                  ■ 所在地：〒709-2105 岡山県岡山市北区御津伊田1028-12                        ■ 所在地：〒731-5161 広島県広島市佐伯区五日市港2丁目2番1号                        ■ 所在地：〒503-0932 岐阜県大垣市本今町1682番7号
                                       tel：0796-42-1212 / fax：0796-42-1218             tel：0867-24-4181 / fax：0867-24-4340                        tel：082-943-5321 / fax：082-943-5322                         tel：0584-89-3104 / fax：0584-87-0014
                                     ■ 主要製品：高機能脱臭フィルター・厨房排気用脱臭フィルター                  ■ 主要製品：自動溶接用溶剤                                             ■ 主要製品：建設機械、運搬機械、自動車、                                       ■ 主要製品：建設機械
                                                                                                                                                  自動車関連機械器具・部品

                                                                                                                                                新工場への移転後、取り組んできた生産性向上や物流面での
                                                                                     2015年度末「ゴミゼロ」が目標です。キメ細かな発生源対策と                                                                                          当事業所では、現在、競争力強化プロジェクトを推進中で、その
                                     「エコアクション21」で「炭酸ガス・水・廃棄物削減」などに工                                                                             効率化に目途が立ち、有機溶剤の使用量も半減できました。製
                                                                                     発生部署別の分別を進めることにより、廃棄物の再資源化が                                                                                             中で生産効率向上による使用電力、co2発生量の削減、ならび
                                     場全員で取り組んでいましたが、2012年度下期から新たに本                                                                              品では、20トンのハイブリッドショベルを上市しました。2013
                                                                                     徐々に進んでいます。ゴミゼロ実現に向けて全員参加でがん                                                                                             に塗着効率向上による廃塗料の削減に努めると共に、地域の皆
                                     社・営業部門も加わり全社員が環境活動を展開中です。                                                                                  年度は、有機溶剤などのさらなる削減とリサイクル分野の製品
                                                                              工場長    ばっています。                                 代表取締役社長                                                            生産本部長        様との共生を目指し環境保護、汚染防止に努めてまいります。                  事業所長
                                                                                                                                                強化に引き続き取り組んでいきます。
                                                                             村田 忠博                                            山本 英樹                                                             平山 正史                                                      瀧川 誉
                         アルミ・銅事業部門




                                     21 真岡製造所                                        22 長府製造所                                                   35 コベルコクレーン株式会社 大久保事業所                                     36 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 門司工場（線材工場）
                                     ■ 所在地：〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15（第2工業団地）            ■ 所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1                             ■ 所在地：〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740                             ■ 所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2-2-1
                                       tel：0285-82-4111 / fax：0285-84-0231             tel：083-246-1211 / fax：083-246-1271                        tel：078-936-1331 / fax：078-938-2015                         tel：093-391-2835 / fax：093-391-2847
                                     ■ 主要製品：アルミ板・条                                   ■ 主要製品：アルミ押出材、アルミ加工品、伸銅板・条                                 ■ 主要製品：クレーン等土木建設機械、その他諸機械                                   ■ 主要製品：超電導線材

                                                                                                                                                「環境を築き上げるものが、環境を損なうものであってはなら
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                  社会性報告
                                                                                                                                                ない」このスローガンのもと、当事業所では、生産性向上による
                                     2012年度は設備改善によるエネルギー転換を進めco2排出量
                                                                                     山口県エコファクトリー認定事業所として、iso14001をベー                            電力・燃料の効率的使用や廃棄物発生量削減、グリーン調達な                                 当工場で生産する超電導線材は、電気抵抗がゼロで、次世代の
                                     を削減し、産業廃棄物については再資源化活動によりリサイク
                                                                                     スにした法令遵守、環境負荷低減活動、および地域との協調 ･                              どの環境負荷低減に取り組んでおります。これからも、低燃費、                                発電用途として期待されています。また、 「エコアクション21」
                                     ル率は過去最高となりました。2013年度は設備の稼動体制の
                                                                                     共生に取り組んでいます。2013年度は、省エネルギーと産業廃                             低騒音、軽量化に関する技術を駆使し、排ガス規制や省エネル                                 活動を通じて、co2排出量、水使用量、廃棄物排出量の削減に、
                                     最適化によりさらなる省エネルギーを推進し、引き続き環境と
                                                                              所長     棄物削減を重点的に推進していきます。                        所長               ギーに対応したクレーンづくりを通じ、エコで快適な社会基盤                   人事総務部長        現場、スタッフ一同で取り組んでおります。                         線材工場長
                                     の共生・調和・社会貢献に努めていきます。
                                                                             藤井 拓己                                            磯野 誠昭             の構築に貢献してまいります。                                  杉浦 正裕                                                      池谷 大



                                     23 大安工場                                         24 神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社                                       37 株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所                                   38 株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所
                                     ■ 所在地：〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100                ■ 所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                       ■ 所在地：〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地                             ■ 所在地：〒651-2241 兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号
                                       tel：0594-77-0330 / fax：0594-77-2249             tel：093-381-1331 / fax：093-381-3833                        tel：079-436-2500 / fax：079-436-2506                         tel：078-992-6500 / fax：078-997-0550
                                     ■ 主要製品：アルミ・マグネシウム鋳造品、                           ■ 主要製品：復水管、     銅合金管、    複合材、  熱交加工品                       ■ 主要製品：プロセス機器                                               ■ 主要製品：−
                                       アルミ・マグネシウム鍛造品

                                     大安工場では、廃棄物量削減、コストダウン活動の推進によ                                                                                2013年度より播磨製作所を担当することになりました今中で                                技術研究所では、廃棄物の発生量削減や再資源化量向上の推
                                                                                     2012年度は照明の led 化、湯洗槽の保温など地道な省エネ
                                     り、廃油などの産業廃棄物の有効利用を実現しました。製品                                                                                す。今年度もコンプライアンスを徹底すると共に所員全員で安                                 進に取り組んでおります。また、排水基準遵守に対して、巡回点
                                                                                     ルギー活動、夏場のピーク電力を抑制するため操業調整日の拡
                                     においては、アルミサスペンション部品が自動車軽量化による                                                                               全で働きやすい職場環境の構築を目指します。省エネルギー活                                 検などによる適正管理の遂行、全所員での緊急事態対応訓練
                                                                                     大に取り組みました。2013年度はめっき廃液の削減をはじめ
                                     co2削減に貢献しています。今後も「環境との調和」を基本理                                                                              動についても地道な活動を展開し、電力、燃料などの省エネル                                 などを実施してまいりました。環境関連企業として、地域の環
                                                                              工場長    とする廃棄物の削減を重点的に進めます。                     取締役 工場長                                                             所長                                                         所長
                                     念とし、環境へ配慮した生産活動を行ってまいります。                                                                                  ギーを推進していきます。                                                 境保全に配慮した運営に努めております。
                                                                             桂 俊弘                                             行壽 啓之                                                             今中 照雄                                                      髙橋 正光



                                     25 神鋼アルミ線材株式会社 本社工場                             26 神鋼ノース株式会社 本社・霞ヶ浦工場                                      39 神鋼機器工業株式会社 本社
                                     ■ 所在地：〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1            ■ 所在地：〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1                        ■ 所在地：〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地
 各事業所の環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                  各事業所の環境保全への取り組み
                                       tel：072-271-1481 / fax：072-271-1486             tel：0299-59-4111 / fax：0299-59-4597                        tel：0858-26-8111 / fax：0858-48-1077
                                     ■ 主要製品：アルミ合金線・棒、        アルミ線棒加工品                ■ 主要製品：建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品                                 ■ 主要製品：高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品



                                     2012年度は照明の led 化などの他省エネルギー活動と共に
                                                                                     2011年度より実施の環境関連活動（①省エネルギー、②省資                              海、山に囲まれた倉吉の自然豊な地域との共存を目指し、特に
                                     熱間圧延モーターなどの防音対策を行いました。また、夏季休
                                                                                     源、③活人化、④品質歩留、⑤棚卸削減）を継続的かつ積極的                               工場排水に注力すると共に、密接した地域の皆様に配慮した操
                                     日振替を行い電力需要のピーク削減にも参加しました。お客
                                                                                     に推進中です。2013年度はこの活動を各部門横断のチーム活                              業を心掛けております。また、2012年度より各職場で取り組み
                                     様、地域社会の皆様からお認めいただけるよう2013年度も環
                                                                             取締役社長   動へと展開し、さらにブラッシュアップしてまいります。                社長               を設定し、従業員の環境への意識高揚に努めています。                       常務取締役
                                     境負荷低減活動に積極的に取り組んでまいります。
                                                                             河野 克彦                                            遠山 茂幸                                                             中井 芳秀



                                     27 神鋼リードミック株式会社 本社工場                            28 株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場
                                     ■ 所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号            ■ 所在地：〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地
                                       tel：093-381-1337 / fax：093-381-3352             tel：0463-82-3111 / fax：0463-83-1920
                                     ■ 主要製品：電子部品・半導体・集積回路部品                          ■ 主要製品：空調用、     給水・給湯用銅管および銅合金管



                                     2012年度は、省エネルギー・省資源活動に取り組み、電力削                   当工場では銅管のトップメーカーとして、省エネルギーについ
                                     減や工場排水のリサイクル化で大きな成果を得ることができま                    ても重点課題として取り組んでいます。2013年度は、さらなる
                                     した。2013年度も全員参加の「地球にやさしい会社」を基本理                  歩留向上を柱としてエネルギー原単位向上や産業廃棄物削減
                                     念として、省エネルギー、特管廃棄物の削減を重点的に推進し                    を図ると共に、新冷媒対応の高性能小径伝熱管の開発などを
                                     ます。                                      社長     通じて、社会に貢献してまいります。                         工場長
                                                                             貝賀 史幸                                            田口 昌利




      55           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013    56




kobelco2013_p2-p57_0612.indd 55-56                                                                                                                                                                                                                                      13/06/12 13:37

         読者の皆様からの評価                                                                                                                                                  comment
                                                                                                                                                                     第三者コメント
         神戸製鋼グループは、ステークホルダーとの対話に基づき環境・社会貢献活動を行います。
         その一環として、環境・社会報告書の発行にあたり、毎年、読者の皆様にアンケートを実施しています。
         2012年度版に関しても、幅広い皆様から以下のようなご意見・ご感想をいただきました。
         今後も、読者の皆様一人ひとりの
                       「声」
                         を活かした、双方向の環境・社会報告書づくりを進めてまいります。                                                                                                                            神戸製鋼グループ
                                                                                                                                                                                                 を読んで
                                                                                                                                                                                    「環境・社会報告書2013」
           2012年度版へのアンケート結果
                                                                                                                                                                                        （株）日本政策投資銀行
                                                                                                                                                                                         環境・csr部長 竹ケ原 啓介
            回答者のプロフィール                      2012年度版への評価について
                                                a=評価できる b=普通 c=評価できない                          ※ページ数のみ、 a=多い b=普通 c=少ない                                （単位：%）                       profile
                                                                                                                                                                                         一橋大学法学部卒業。
                                                                                                                                                                                    1989年、           日本開発銀行
                                                                                                                                                                                                   同年、          日本政策投資銀行）
                                                                                                                                                                                                            （現（株）        入行。政策企画部・調査役
            株主                       取引先
                                                                                                                                                                                    （環境投融資の企画担当）、事業開発部・csr推進室長などを経て、現職。東京大学大学院・非常勤講師、
            10%                        6%           わかりやすさ       a                 b             c
                                                                                                              環境活動・
                                                                                                                                 a                b          c                      経済産業省「金融市場における『環境力』評価手法研究会」委員、環境省「環境ビジネス市場規模・雇用規模
                                                                                                            パフォーマンス
                                                                 35             58               7                           42               52             6                                                       中央環境審議会・総合政策部会「環
                                                                                                                                                                                    調査 対象業種・サービス検討委員会」委員などを歴任。2009年より、
                                     企業の
                                  csr担当者                  見やすさ            a            b         c        神戸製鋼グループの                                                                 境と金融に関する専門委員会」委員を務める。
                                                                                                                             a            b              c
                                       6%                                53         33          14            環境データ
                                                                                                                            32            58             10
                                                    内容の充実度            a                b              c
                                                                                                            社会貢献活動
                                                                                                      3                           a                b             c
                                                                     45                52                    close up                                            4
                                                                                                                                 48               48
                                                      ※
                                                      ページ数       a             b                 c
                 その他                                                                                        優れた製品・
               自営業など）
            （主婦、                                                 32            55               13                               a            b          c
                                                                                                           サービスの提供
                 56%               政府・行政          「特集」
                                                     について                 a                b          c                          45          39         16

                                     10%                                 52                46
                                                                                                      2
                                                                                                          社員が働きやすい           a                b                  c
                                                                                                              職場環境                                               4
                                            「csr活動の基本的な           a                    b              c                     33               63                        「環境・社会報告書2013」では、昨年度の報告書       までの報告とは切り口を変え、選手による被災地支
                                                   について
                                                考え方」                                                  3
                                                                 40                 57
                                                「コンプライアンスの
                                                                                                          防災への取り組み           a                b              c         で明確化された「ものづくりを通じた社会貢献」とい       援やラグビー教室による次世代の選手の育成など神
            npo・ngo                                               a                b             c
                                                 強化・徹底」
                                                      について                                                                   37               57             6
            6%                                                   38             52               10
                                                                                                          株主・投資家の皆様
                                                                                                                                                                       うcsr経営のコンセプトを踏襲しながら、コミュニ       戸製鋼グループならではの個性にフォーカスしたこ
                                                                                                                        a                b                   c
                                                 環境マネジメント             a                b              c
            研究者・学生                                                                                    3
                                                                                                              との関わり
                                                                                                                        20               74                  6         ケーションの深化に向けた新たな工夫が凝らされて        とで、社会貢献活動の多様性を効果的に訴求できて
                                                                     45                52
            6%                                  環境活動close up         a                 b              c     社会との共生           a                 b             c         います。                           いると感じました。
                                                                                                      3                      39               55             6
                                                                  42                   55
                                                                                                                                                                        まず、巻頭の川崎社長によるトップメッセージで         独自のコンセプトに基づきcsr活動を多面的に整
                                                                                                                                                                       は、グループ経営の方向性を打ち出すとともに、個別       理した今年度の報告書も、高いレベルに仕上がって
                  特に興味を持った、                                                                                                                                            技術への言及を介してcsrに関する様々な取り組み       いると評価できます。今後は、各構成要素の関係性
                                                          次回の報告書で知りたいこと                                           その他のご意見・ご感想
                 または印象に残った内容                                                                                                                                           を俯瞰する新たな視点が加わりました。その上で、マ       を深め、一貫性を更に強化することを期待したいと
         ●エネルギーを創るものづくり。再生可能エネル                   ●製品に関して技術的にもう少し深く紹介してほ                                    ●編集方針が最初に明記されていたため、読み進                                     テリアリティを踏まえた3つの視点から環境活動や        思います。例えば、新たに加わったバリューチェーン
          ギーの確保に腐心している現在、その分野で「創                   しい。日本の工業技術力の高さや信頼性の高さ                                     めやすかった。
          造」が行われていることに感動しました。                      について、貴社を通じてもっと知りたいです。                                    ●温泉熱を活かすバイナリー発電を、日本中の温
                                                                                                                                                                       社会貢献活動を紹介する展開は、全体的にコンパク        での取り組みは、資源採掘や輸送など、本業と生物
         ●高伝熱チタン板。これからの海洋温度差発電へ                   ●蒸気動力のコンプレッサをもっと詳しく知りた                                     泉地に普及させてください。                                            ト化されたことと相俟って、神戸製鋼グループのcsr       多様性との関係性をより具体的に示すことにつなが
          の期待が広がります。                               い。発電もできれば、究極の蒸気機関車やクル                                    ●日本で開催されるラグビーw 杯に、コベルコス
         ●東京スカイツリーの頂点にコベルコ製品が使わ                    マを生み出す可能性を感じます。                                           ティーラーズの選手がたくさん選ばれますよう
                                                                                                                                                                       経営像の統一性を強化してくれています。            ります。生態系サービスに依存する一方、技術を通じ
          れているなんて。wonderful !                     ●大震災に対するリスクマネジメントについて。                                     に。トップリーグでいい成績を残してください。                                     個別項目では、わかりやすさを重視した体系を維        て自然資本の保全にも多大な貢献を果たす姿をより
         ●人を守るものづくり。災害の減少に対する考え                    防災に対する取り組みとは別に、災害時の bcp                                  ●環境や地域社会への貢献が、企業活動と不可分
          方がわかりやすく、効果的。                           （事業継続計画）をどう考えているのでしょう?                                     のものになっていることがよくわかった。特に各
                                                                                                                                                                       持しつつ、環境・社会性ともに新たな情報を盛り込        明確に示すことが期待されます。また、社会性報告で
         ●日 経 地 球 環 境 技 術 賞 を 受 賞 し た 新 製 鉄 法     ●バリアフリーに基づく風通しの良い社風につい                                     拠点で清掃活動が継続されていることが共感で                                     み、過年度からの読み手に対してもcsr経営への理       は、スポーツを通じた文化の伝承を打ち出した今号
         「itmk3」 。未利用の資源を有効活用するため                  て、もっとpr に力を入れてもいいのではと思っ                                   きます。
          のイノベーションを、どんどん広げてほしい。                    た。また、社員が働きやすい職場という点でもっ                                   ●移動電源車が貴社の製品とは知りませんでし
                                                                                                                                                                       解をより深める機会を提供している点が印象的です。       の流れを引き継ぎ、ものづくりの世界の伝承につい
         ●鉄鋼スラグを使った魚礁の開発。リサイクルと自                   とたくさんの人を取り上げてほしい。                                         た。自然災害でのインフラ復旧のため大変社会                                     環境報告ではバリューチェーンでの取り組みが初め        ての報告が期待されます。特に、昨今、製造業で多発
          然保護の連携がおもしろい。                           ●国際的な社会貢献に取り組む御社の姿勢につ                                      に貢献していると思いました。
                                                   いて。                                                      ●誠実に記載された良い csr 報告書だと感じま
                                                                                                                                                                       て登場しました。高品質の鋼材はもとより、様々な素       する事故の原因の一つとして現場での技術やノウハ
         ●グローバルな社会貢献活動。地球レベルで地域
          社会との共生を進めているんですね。npoとの                  ●産業や暮らしの場で、コベルコの製品がどのよ                                     した。ただ、情報量が多いが故に、読みにくさも                                    材やシステムを多方面で開発・投入し、社会において                            「安
                                                                                                                                                                                                      ウの共有不足が指摘されている現状に鑑みれば、
          協働の接点にも興味があります。                          うに役立っているか ? 私たちの仕事や生活と、コ                                  感じました。もったいないと思います。
                                                   ベルコの接点をもっと知りたいです。                                        ●日本有数の企業としてふさわしい活動をしてい
                                                                                                                                                                       多様な価値を提供している神戸製鋼グループだけに、       全」「事業継続力」
                                                                                                                                                                                                        や     をキーワードに本業のものづくり
         ●ハラスメント防止の取り組み。特にパワハラにつ
          いて取り組んでいるのはすばらしいです。安全衛                                                                             ると思いました。国内の大学教育や研究への支                                     サプライチェーンの上流における取り組みを示すこ        を支える次世代教育への姿勢を示すことは、極めて
          生管理の考え方も参考になりました。                                                                                  援も充実してほしいです。
                                                                                                                                                                       とは、その貢献度を一層明快に示すことにつながる        重要な社会的側面の報告であると考えられます。
                                                                                                                                                                       重要な一歩といえるでしょう。                  完成度の高い体系を活かし、多様なステークホル
         編集後記                                                                                                                        （株）神戸製鋼所           csr 委員会
                                                                                                                                                                        また、社会性報告では神戸製鋼ラグビー部による        ダーとのコミュニケーションツールとして一層の充実
         「環境・社会報告書2013」の発行にあたっては、製造業ならで                                       しています。また、社会性ページの特集では「スポーツを通じた
                                                                                                                                                                       スポーツを通じた社会への貢献が特集されています。       を図られることを期待しています。
         はの「ものづくり」を通じた環境と社会への貢献活動について、                                        社会への貢献活動」をクローズアップしています。加えて、写真
         幅広いステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えするこ                                          やグラフ、人の声などを積極的に掲載することで、当社グルー                                                             世界各地の事業拠点での地域との調和など、昨年度
         とを意識しました。環境ページの特集では「kobelco のバ                                       プの取り組みを端的にご理解いただけるよう、工夫を凝らしま
         リューチェーン」として、鉄鋼事業部門の原料の調達からお客様                                        した。今後も読者の皆様から忌憚のないご意見を賜り、内容の
         の使用段階にいたる全ての過程での環境負荷低減活動を紹介                                          充実に努めてまいります。



57   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013                                                                                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2013   58
