神戸製鋼グループ
環境・社会報告書
kobelco sustainability report

     ［社長メッセージ］
                                                                            comment
      神戸製鋼グループは、環境と社会に貢献する                                                  ［第三者コメント］


      ものづくりを通じて、次代への成長を図ります。
       1905年の創業から110年。神戸製鋼グループは、多彩な分野のものづくりを通じて、
                                               くらしや産業・社会を支えてきました。                            神戸製鋼グループ
       そしていま、神戸製鋼グループの独創的な製品と技術は、地球環境や社会が抱える困難な課題の解決に貢献しています。                                             を読んで
                                                                                             「環境・社会報告書2015」
       ものづくりを通じた環境・社会貢献により、新たな成長を図る神戸製鋼グループ。                                                 京都大学環境安全保健機構附属環境科学センター長・教授
       その中長期の経営ビジョンとcsr活動について、 （株）神戸製鋼所社長・川崎博也がお話しします。                                       酒井 伸一
                                                                                             profile
         素材・機械を中心とした幅広い領域で、       （2010年度〜2012年度）   で構築した基礎の上に、土台
                                                                                             酒井 伸一（さかい・しんいち）
         環境・社会に貢献する事業活動を進めます。     を築いていく期間である第2ステージ（2013年度〜                                  1984年京都大学大学院工学研究科博士課程修了、工学博士。同大学助手、助教授を経
        神戸製鋼グループには、鉄鋼、溶接、アルミ・銅など素 2015年度）の最終年度に入りました。                                        て2001年より国立環境研究所循環型社会形成推進・廃棄物研究センター長。2005年よ
                                                                                             り京都大学教授、2010年環境保全センター長、2011年学内改組により現職。廃棄物資
       材系の事業、産業・建設機械、エンジニアリング、環境ソ  「kobelco vision g 」の第2ステージでは、地球
                                                                                             源循環学会元会長。中央環境審議会廃棄物・リサイクル部会専門委員等。著書に『ゴミと
       リューションなど機械系の事業を中心に、電力卸供給、不 環境の保全に直結する製品や技術の事業化が次々と推                                   化学物質』（岩波新書） など。
       動産など幅広い事業分野があります。 こうした事業から 進されています。   たとえばco2排出量の低減につながる
       生まれる製品・技術により、神戸製鋼グループはくらしや 自動車燃費規制に対応し、     中国では車体を軽量化する鉄
                                                                             神戸製鋼グループは、2010年以降、ものづくりを    た。関係する発電事業において使用されているエネル
       産業の基盤を担っています。              鋼製品（高張力鋼板=ハイテン）の現地企業との合弁会
        また、グループ内には環境負荷の低減やエネルギー   社や、 アルミパネル材製造拠点の設立を進めています。                       csr経営の明確化という方向に明確
                                                                            通じた社会貢献、                                         企業経
                                                                                                         ギー量や期待される利益との関係から見れば、

       の安定供給など、環境や社会が直面する課題の解決に     さらに、鉄とアルミ、   溶接を組み合わせることで強度と                         最近の環境・社会報告書
                                                                            に舵を切ってこられたことが、               営的意義は大きい事業のようです。この環境・社会報
       つながる製品・技術が豊富に存在します。こうしたものづ 軽量化を両立させるマルチマテリアル化技術により、       自          から読み取ることができます。環境・社会報告書2015   告書に記載されているエネルギー消費や温室効果ガ
       くりを強化することで、地球環境や社会に貢献しながら、 動車の軽量化を加速し、     燃費向上に貢献していきます。                        「阪神・淡路大震災から
                                                                            の冒頭特集で取り上げられた                ス発生とは密接不可分な事業であり、将来の事業拡
       安定した経営とさらなる成長を目指してまいります。                                                では、
                                                                            20年」              そして強い
                                                                                 こうした方向への歴史と実績、          大に向けては再生可能性なども視野に入れた丁寧な
                                              水素ステーションや燃料電池車の技術で、
                                                                                              （事業継続計
                                                                            意志が伝わってきます。安全防災、bcp          説明を待ちたいと思います。
         環境保全につながる技術開発で                       水素社会の実現に貢献します。
                                                                             、社会応援といったポイントに対して、20年前の取
                                                                            画）
         次代への成長を加速します。                        走行時にco2を排出しない次世代自動車として注目
                                                                                    そしてその後の企業経営の骨格に
                                                                            り組みが紹介され、                     2015年度の報告では、共通価値の創造（csv:
         神戸製鋼グループは、   中長期経営ビジョン   「kobelco   が集まる燃料電池車（fcv）にも、私たちの技術が役
       vision g 」に基づき、次代への成長戦略を推進して          立っています。燃料電池車の本格普及に必要な水素供       据えられていった経緯が的確に述べられています。                           」
                                                                                                         creating shared value）          水
                                                                                                                               への取組み事例として、
       います。 「 kobelco vision g 」は、第1ステージ     給インフラについて、超高圧技術を駆使した水素ガスの      2011年の東日本大震災や最近の火山爆発といった     素社会に貢献する技術・製品を紹介されています。日
                                                                            自然災害は規模と確率が大きくなる周期に入ったこと     本政府の水素戦略に足並みに合わせた共通価値とし
                                                                            を知らせています。また、気候変動を窺わせる巨大台     て明確な取組みであることは皆さんが認めるところで
                                                                            風の発生と水害被害の頻度がより増えていることから     しょう。一方、水素社会が共通価値になり得るかどう
                                                 神戸製鋼グループは、皆様の大きなご支援のも      目を逸らすことはできません。多くの社会のステーク     か、ライフサイクル的な見通しを含めて、冷静な眼も
       神戸製鋼グループ 企業理念                             「技術と技能の研鑽に努め、製品やサービスの提
                                                と、
                                                                            ホルダーの方々と正面から立ち向かった神戸製鋼グ      必要かも分かりません。相当にスタディの必要な分野
                                                                  「
                                                                  、一人ひと
                                                供を通じて、社会のニーズに応えること」
                                                                            ループの経験が活かされ、今後の事業展開に結実し      であることは間違いありません。そして、神戸製鋼グ
                                                りを互いに尊重しあいながらもグループの和を意識
                                                                            ていくことを予感させます。                ループが推進されておられる幅広い素材事業や社会
              製品、
       信頼される技術、 サービスを提供します                      し、同じゴールに向かって一丸となって努力すること」
                                                により、社会の発展や働く人々の幸福を実現すべく                                  基盤創造に繋がる事業が有する社会的側面をｃｓｖと
                                                活動してきました。また昨今の企業を取り巻く環境の     最近、神戸製鋼所の発電事業が話題に上ることは      認識することであっていいと認識しています。何より、
                                                         「チャレンジ精神」
                                                厳しい変化の中では、       を持ち、変化
                                                                            多くなってきました。神戸製鉄所高炉跡地に最新鋭の     企業の持続性と社会の持続性が同じベクトルにのる
                  グループの和を尊びます
       社員一人ひとりを活かし、                             に対して迅速に、かつ的確に対応することが一層重
                                                                                    （130万kw）
                                                                            石炭火力発電所2基      を新設して関西電力             その企業に関係するすべての方に
                                                                                                         方向であることが、
                                                要になってきていると考えています。
                                                          このような思いが込められ
                                                 左記の企業理念には、                        首都圏でも天然ガスを用いた同規模
                                                                            に売電する計画、                     とって大きな喜びに繋がるという視点を大切に見てい
                                                         この企業理念を全グループ社
                                                ています。引き続き、                  の発電事業に乗り出すという報道を目にしてきまし      きたいと思います。
                新たな価値を創造します
       たゆまぬ変革により、                               員が共有し、神戸製鋼グループが社会と共に発展す
                                                ることを目指していきます。



1   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   66

圧縮と冷却、  貯蔵などの機能を集約し、    コストダウンとコ            して成長していきます。
ンパクト化を実現した水素ステーションユニットを開発                    本報告書を通じて、環境・社会に貢献する神戸製鋼グ
しました。                                       ループの活動の一端にふれていただければ幸いです。
  また 、トヨタ自 動 車（ 株 ）が 発 売した 燃 料 電 池 車
      に神戸製鋼のチタン材やアルミ材が採用され
「mirai」
ています。水素社会のいち早い実現に向け、神戸製鋼グ
ループは技術力をフルに発揮してまいります。

  地域に溶け込む企業市民を目指し、
  kobelco green projectを推進しています。
  事業活動を通じた環境・社会貢献の他にも、神戸製鋼
グループが各地に展開する拠点では、     地域に根ざした企
業市民として社会に貢献しています。
  兵庫県や大阪府の森林ではkobelco green
projectとして従業員による 「森林整備活動」 を展開し
ています。  また、小・中・高校生から森をテーマにした童
話を募集し、  絵本化する「kobelco森の童話大賞」をス
タートし、 今年で3回目を迎えました。
  各地の事業所では、  近隣の清掃や地域と一体化したイ
ベントの開催、小中学校や児童施設への出前授業の展
開など、 地域に愛される企業グループを目指す活動を続
けています。

       「環境への配慮」
 「安全・防災」               を
              「コンプライアンス」
  社員一人ひとりに徹底します。
 今年、阪神・淡路大震災の発生から20年目を迎えまし
た。あの震災では、神戸製鋼グループも甚大な被害を受                                                   株式会社 神戸製鋼所
                                                                            代表取締役社長
けました。そこから生まれた            全
             「安全・防災」の教訓が今、
社に息づいています。また「安全・防災」   「環境へ
                   に加え、
の配慮」「コンプライアンス」は事業経営の基盤であり、
これらを全社員に徹底してまいります。社員一人ひとり
が、自らの課題として実践することで、神戸製鋼グルー
プはステークホルダーの皆様の信頼に応える企業体と




神戸製鋼グループの概要［2015年3月31日現在］                             （連結）
                                            ▶グループ事業別売上高

会社名         株式会社神戸製鋼所
                                                        8       9             1 鉄鋼事業部門            7,978
英文社名        kobe steel, ltd.                                                  2 溶接事業部門             944
                                                  7
グループブランド                                                                      3 アルミ・銅事業部門         3,308
                                                                        1
創立          1905年9月1日                                   2014年度                4 機械事業部門            1,591

設立          1911年6月28日                        6
                                              5
                                                      1兆8,868億円               5 エンジニアリング事業部門
                                                                              6 神鋼環境ソリューション
                                                                                                   490
                                                                                                   681
社長          川崎 博也
                                                  4                           7 コベルコ建機            3,110
資本金         2,509億3,003万3,900円                                                8 コベルコクレーン           711
                                                            3       2
売上高         連結：1兆8,868億円 単体：1兆281億円                                           9 その他                760
                                                                                                 （億円）
従業員数        連結：36,420名 単体：10,609名（出向者を除く）
                                            （注） 上記円グラフの各事業の売上高の合計から、各事業間の内部売上高などの消
連結子会社および
          210社                                  去額707億円を差し引いた金額が、連結売上高の合計額1兆8,868億円とな
持分法適用関連会社                                      ります。




                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015     2

      神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動を、
      3つの視点から紹介します。
       2015年度版の編集方針
       本報告書は、csr委員会下部組織の報告書作成
                                           コンプライアンスは、神戸製鋼グループが企業として
       部会が、各部門との議論を通じて、ステークホル
                                           の社会的責任を果たすための出発点です。コンプライ
       ダーの皆様にとって関心の高い事項や、事業活               アンスに基づく、
              （マテリアリティ）
       動としての重要性           3つ
                      を考慮し、                公正で健全な企
       の編集の視点から報告内容を選択して企画・構               業 活 動について
       成しました。                              報告します。




                                                      ▲ セミナーを通じたコンプライアンスの徹底
                                 コンプライアンスの
                                     徹底




                            事業活動を通じた       ステークホルダーとの
                             環境への貢献          つながりづくり
          生産工程における環境配慮、製品・技術・サービス          株主・投資家様、お客様・お取引先様、地域社会の皆
          を通じたco2排出量の削減など、地球環境への貢          様、社員、海外の現地社会など、多様なステークホ
          献という社会との 共通価値 を創造する多彩な活          ルダーとのつながりを深めるための活動を報告し
          動を報告します。                         ます。




          ▲ 自動車の燃費を改善する高張力鋼板やアルミニウム合金の提供   ▲ 宮城県亘理町でタグラグビー交流会に参加




3   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

本報告書は、
（g4）
   「
     「 g r iガイドライン第 4 版
   」iso26000 社会的責任に対する手
                                              contents
                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015
 を参考にすると共に、環境報告につい
引」                                            社長メッセージ ....................................................................... 1
ては「環境報告ガイドライン2012年版」                          神戸製鋼グループの概要 ........................................................... 2
                                              編集方針/目次 ........................................................................... 3
 また防災については2005年8月1日に
を、
公表された防災に関するpr文書
              （中央防災                           〈特集〉          阪神・淡路大震災から20年 ......... 5
                                              あの時むすんだステークホルダーとの絆が、
会議企業評価・業務継続ワーキンググルー                           神戸製鋼グループの 現在 につながっています。
 を参考に作成しました。
プ）
                                                         「感度」
                                              コンプライアンスに対する   が高い
                                              組織文化を持った企業グループを目指します。
 ガイドライン対照表
                                              神戸製鋼グループの事業とcsr ............................................. 11
 ホーム   http://www.kobelco.co.jp/              コンプライアンスの強化・徹底 ................................................ 13
 ページ
       about_kobelco/csr/kaiji/report/2015/

                                              環境報告
 報告対象期間
                                               3つのvisionに基づく環境経営で、
                     （2014
本報告書は、2015年度版として2014年度                        「環境先進企業グループ」   を目指します。

                   の、神戸製鋼
年4月1日から2015年3月31日まで）
                                              環境経営基本方針と6つの実施事項 ....................................... 15
グループの環境および社会に対する活動実績に基                        2014年度の活動ハイライト ................................................... 16
        （一部、対象期間外の内容を含
づいて作成しました                                     環境マネジメント
みます）
   。環境への取り組みや社会貢献に関しての                          環境中長期目標とその取り組み .......................................... 17
                                               環境活動クローズアップ① 水素社会に貢献するkobelco ......... 19
     これまでの、そして現在、
基本姿勢と、          さらに将来の
                                               環境活動クローズアップ② 銅のバリューチェーン .......................... 21
活動についても述べています。
                                                マテリアルバランス ............................................................. 23
                                              あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
 報告対象組織                                        地球温暖化対策 ................................................................... 25
                                               資源循環の促進 ................................................................... 28
     （株）
原則として、 神戸製鋼所および国内外グループ
                                               化学物質の適正管理 ........................................................... 30
会社の活動を報告対象としています。
                                               環境負荷の低減 ................................................................... 31
            当社ホームページに掲載して
※環境データの集計対象は、                                 製品・技術・サービスでの環境への貢献
 います。                                          製品を通じたco2排出量削減 ............................................. 32
 ホーム   http://www.kobelco.co.jp/               素材、機械、エンジニアリング分野での環境への貢献 ......... 33
 ページ
       about_kobelco/csr/kaiji/report/2015/    社外からの表彰 ................................................................... 35
                                               研究開発での環境への貢献 ................................................ 36
                                              環境関連情報の開示 ............................................................... 37
 主要な環境パフォーマンス一覧                               環境会計 .................................................................................. 38
                                              全員参加による取り組みの展開 .............................................. 38
神戸製鋼グループの主要な環境パフォーマンス
                                              リスク管理の徹底 .................................................................... 39
   当社ホームページに掲載しています。
一覧は、                                           海外事業所におけるリスク管理活動 ................................... 40
 ホーム   http://www.kobelco.co.jp/
 ページ
       about_kobelco/csr/kaiji/report/2015/
                                              社会性報告
                                              多彩なコミュニケーションや社会貢献活動により、
                                              ステークホルダーとのつながりづくりを進めます。

                                              ステークホルダーとの関わり .................................................. 41
                                              2014年度の活動ハイライト ................................................... 42
                                               社会貢献活動クローズアップ スポーツを通じた社会貢献活動 .......... 43

                                              優れた製品・サービスの提供 ................................................... 45
神戸製鋼グループは、
         「環境」
            イメージの浸透と従業                        株主・投資家の皆様との関わり................................................ 47
                                              社会との共生 ........................................................................... 49
 「環境」
員の               環境シンボ
    マインドの醸成を狙いとして、
                                                環境活動を通じた貢献（kobelco green project）......... 52
ルマークを設定しています。
                                                海外での社会貢献 ............................................................... 54
      「青々と生い茂る木の葉」
フリーハンドの          がナチュラ                        社員が働きやすい職場環境 .................................................... 55
ルで優しいイメージを表現し、
             矢印と
               「ecoway」
                      と                       防災の取り組み ....................................................................... 59
          「環境先進企業グループへ
いう言葉を組み合わせて
                                              各事業所の環境保全への取り組み ......................................... 61
                   を表し
の道を一歩ずつ確実に進んでいく企業姿勢」
                                              読者の皆様からの評価 ............................................................ 65
ています。                                         第三者コメント ........................................................................ 66



                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015              4

                〈特集〉



                  阪神・淡路大
                  あの時むすんだ
                  ステークホルダーとの絆が、                               い   ま




                  神戸製鋼グループの 現在 に
                  つながっています。




                   お客様のために                      地域のために


                     世界中の自動車生産を、                くろがねの
                                p. 7                                         8
                     けっして止めない。                  応援隊。                    p.
                                                         ラグビー部をはじめとする神戸製鋼の
                       震災時   自動車用弁ばね用線材の供給確保     震災時
                                                         各スポーツ部による巡回パトロール

                              大規模地震を想定した                 市民の応援を受けたラグビー部の活動
                     震災〜現在                      震災〜現在
                             「bcp（事業継続計画）」の策定            東日本大震災への復興支援活動




5   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

震災から                                                年
1995年1月17日に発生した阪神・淡路大震災は、
神戸市に本拠を持つ神戸製鋼グループにも甚大な被害をもたらしました。
震度7の激震により高炉や建物、製造ラインが被災し、
電気や水の供給も停止する中、従業員たちは自分たちにできることを探しました。
お客様のために、被災した地域のために力をふりしぼり、
ステークホルダーとの 信頼 という絆を結んだのです。
大震災の中で、神戸製鋼グループはどう活動したのか。
震災の教訓をどのように活かしているか。
阪神・淡路大震災から20年目に報告します。




従業員のために                          社会のために


 進化した      を
     「安全・防災」                     神戸と共に立ち上がった、
             p. 9
 目指して。                           新電力プロジェクト。 p. 10
          神戸製鉄所で約400名の無事につながった            地域への電力供給の安定化に貢献する
  震災時                             震災時
         「安全・防災」の備え                       ipp（電力卸供給事業）の立ち上げ

          大規模地震を想定した                      発電所で発生する熱エネルギーの供給に
 震災〜現在                           震災〜現在
         「bcp（事業継続計画）」の策定                 よる地域の省エネルギー・環境保全への
                                          貢献や、地域交流施設の展開




                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   6

               19 9 5 -2 015
      〈特集〉 阪神・淡路大震災から          20 年
                                                                           しかし、震
                                                               の幹部はそう振り返ります。
           お客様のために                                                     自動車用弁ばね用
                                                               災から1年後には、
                                                               線材の生産量はほぼ100%震災前の


      世界中の
                                                               レベルに戻りました。代替生産に力を
                                                               貸してくれた同業他社に改めて感謝
                                                               したいと思います。


      自動車生産を、
      けっして止めない。
       震災の中、部品供給のサプライチェーンを守るために。
       神戸製鋼は、極秘の製造ノウハウを高炉各社に公開し、
       代替生産を依頼した。


       世界シェアの半分を占める、                    自動車用弁ばね用線材の            自動車用弁ばね
       自動車用                             製造ノウハウを
       弁ばね用線材ラインが被災。                    同業他社に公開。               お客様の信頼に応えるため、
                                                               大規模な災害に備える
         それは、世界中の自動車生産がス                  自動車用弁ばね用線材の供給を守
                                                               bcpを推進中。
      トップするかもしれない緊迫した事態                 ることは、お客様である世界の自動車
       でした。1995年1月17日に発生した阪             メーカーに対する責任でした。神戸製
                                                                阪神・淡路大震災を契機に、神戸
       神・淡路大震災は、兵庫県下にある                 鋼は、高炉各社に製造ノウハウを公
                                                               製鋼は以前から取り組んでいたbcp
       神戸製鋼の主力拠点を襲いました。                 開し、弁ばね用線材の代替生産を依
                                                               （事業継続計画）の策定をより高度化
       神戸本社は全壊し、神戸製鉄所では                  また、原料岸壁の一部が陥没して
                                        頼。
                                                                   これは、大規模災害時にも
                                                               しました。
       高炉の操業がストップ、生産設備も壊                貨物を陸揚げするアンローダーが破
                                                                           もし中断
                                                               重要な事業を中断させない、
       滅的な被害を受けました。                     損した加古川製鉄所では、他の鉄鋼
                                                               しても可能な限り短い時間で復旧さ
         神戸製鉄所で生産していた線材・                メーカーからアンローダーを譲ってい
                                                                   「 従業員の生命・安全の確
                                                               せるため、
              自動車用弁ばね用の
       棒鋼製品のうち、                         ただくなど、他社からの支援を受け早
                                                                「 お客様への製品・サービスの供
                                                               保」
       線材は当時世界シェアの過半を占め                 期の復旧を目指したのです。
                                                               給の確保」を基本方針に事業のバッ
            その生産ラインの被災は、
       ていました。                            「他社が代替生産した弁ばね用線
                                                               クアップ体制を構築するものです。
       世界の自動車部品のサプライチェーン                材は、一定量は神戸製鋼には戻らな
                                                                たとえば、有事の際には速やかに
       そのものの危機だったのです。                   いと覚悟していた」当時の線材部門
                                                               災害総合対策本部を設置し、被災事
                                                               業所の支援に当たる一方、社内回線
                                                               や携帯電話などが使用できない場合
                                                               を想定し、社内事業所・本社・支社に
                                                               衛星電話や防災無線、災害時優先電
                                                                        また、
                                                               話を導入しています。 ホストコン
                                                               ピュータがダウンした際に、事業所相
                                                               互でリアルタイムにバックアップする
                                                               対策を講じています。
                                                                阪神・淡路大震災から20年。あの
                                                               日の教訓は、災害に負けずにお客様
                                                               の信頼に応える、たくましい事業体質
       倒壊した神戸製鉄所・第7線材工場               加古川製鉄所原料岸壁に設置されるアンローダー   を育んでいます。



7   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                             応援隊︒
                                                                             くろがねの
                                                                                     地域のために
                        その支援活動は︑
 東日本大震災の被災地へとつながっていく︒


                                   地域のために力を尽くした神戸製鋼ラグビー部︒
                                                            自らも被災しながら︑




                                                                                     1995年に日本選手権7連覇を達成したラグビー部




 被災地に安心を届けた、                                                                         神鋼病院は、                        員たち。震災後のシーズンで8連覇を
「くろがね応援隊」 の                                                                          地域のライフラインになった。                目指したラグビー部には、市民から多
 巡回パトロール。                                                                                                          くの激励の言葉がかけられました。惜
                                                                                                    ※
                                                                                       その時、神鋼病院 は戦場の病院             しくもv8は逃しましたが、被害を受け
      1995年1月15日の日本選手権7連                                                             のようでした。震災発生直後からケガ             ながらも声援をくれた市民に勇気をも
覇達成から、約38時間後。初めて体                                                                    人を受け入れる一方、入院患者を守              らったと、当時を知るチーム関係者は
験する激震が、神戸製鋼ラグビー部                                                                             トイレなど山積み
                                                                                     るため電気や食事、                     語ります。
の選手たちを襲いました。v7という偉                                                                   された難問に挑んでいたのです。神               そして2011年の東日本大震災。神
業を成し遂げたばかりのラグビー部                                                                     戸製鋼は、技術者を非常用発電機の              戸製鋼ラグビー部は、2012年6月の釜
員48名は、東京に残っていた数名を                                                                               グループに
                                                                                     復旧に向けて派遣したり、                  石市での被災地支援活動や、同年9
除き被災。神戸市内の社宅や自宅の                                                                     届いた救援物資を優先して送るなど、             月に開催した新日鉄釜石ｏｂチームと
一部が倒壊するなど、避難生活を余                                                                     地域の生命線として活動する神鋼病                          を開催する一
                                                                                                                   の「ｖ7チャリティマッチ」
儀なくされる部員も少なくありません                                                                    院を懸命に支援しました。                   ファンクラブ年会費の一部、試合
                                                                                                                   方、
でした。                                                                                    震災発生から2週間後、神鋼病院            会場で実施した募金活動を東日本大
「ワン・フォー・オ ー ル 。オ ー ル・                                                                ではボランティアとして被災地域に医             震災義援金として寄贈。あの時もらっ
フォー・ワン」̶ 一人はみんなのた                                                                    師を派遣。病院内から地域へ、被災し             た勇気を、東北へと運んでいます。
めに。みんなは一 人のために。ラグ                                                                    た皆さんを支援する活動が広がりま
ビーのチームプレーの精 神で、ラグ                                                                      また、昼は会社で復旧作業を行
                                                                                     した。
ビー部員たちは立ち上がりました。野                                                                    い、夜はボランティアとして周辺地域
                                                                         ※
球部やバレー部 などの部員と合同で                                                                    の復旧に尽力する従業員も大勢いま
自警団を結成。
      「くろがね応援隊」
              と称                                                                     した。
                                                                                     ※当時は神戸製鋼が運営。1998年より医療法人社団神鋼
して、被害がひどい寮や社宅の周辺を
                                                                                          2015年4月より社会医療法人化
                                                                                      会が運営。
   オレンジ色のジャケットとヘル
中心に、
メット姿で24時間体制の巡回パトロー                                                                   あの時、
        この活動は、
ルを行ったのです。    さま                                                                      地域からもらった勇気を、
ざまな不安と闘っていた地域の皆さ                                                                     いま東北に届けたい。
んから大変喜んでいただきました。
※野球部・バレー部は現在は休部
                                                                                       自らも被災しながら、地域への貢献
                                                                                     を目指した神戸製鋼グループの従業              神戸製鋼ラグビー部による東日本大震災の復興支援活動




                                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   8

               19 9 5 -2 015
      〈特集〉 阪神・淡路大震災から          20 年

           従業員のために



      進化した      を
          「安全・防災」
      目指して。
               「安全・防災」
       震度7の激震の中、     の備えと
       現場の適切な判断力が、約400名の無事につながった。
       そして今、大規模な災害や事故に備える体制は日々進歩している。



       約400名が救われた、                      と、現場を知り尽くした従業員たちの            命な作業と、従業員一人ひとりの強
       神戸製鉄所の 奇跡 。                      適切な判断力により、神戸製鉄所は             い意思により、震災発生から75日間
                                        被害を最小限に抑えることができた             で高炉に再び火をともすことができ
                        震度7の激
         1995年1月17日5時46分、               のです。                         ました。
       震に襲われた神戸製鉄所には、約400
       名の従業員がいました。4号転炉に溶                従業員の熱い思いが、                   グループをあげて、
       銑を装入する作業中だった者、棒鋼工                75日間で高炉再開を                       「安全・防災」
                                                                     より高度な     を追求。
       場でフォークリフトに乗っていた者、高               可能にした。
       温の鉄を搬送していた者…。一人ひと                                              あれから20年、大規模な事故や災
      りの従業員が生命の危険にさらされま                   地震発生と同時に、神戸製鉄所の            害から従業員の生命を守るために、
      した。大きなケガもなく全員が無事だっ                3号高炉は緊急停止。2号高炉も大き            神戸製鋼グループでは「安全・防災」
          当時 奇跡 と呼ばれました。
       たのは、                             な被害を受け、当初は復旧まで半年             の備えを行ってきました。神戸製鋼で
         それは、確かに幸運でしたが、けっ               はかかると予測されていました。一日            は、全社耐震対策指針を定め、震度６
      して運だけではありませんでした。神                 も早く高炉再開を成し遂げたい。神             でも機能を損なうようなダメージを受
       戸製鉄所をはじめとする神戸製鋼の                 戸製鋼は震災直後に災害対策本部                          ことを基
                                                                     けない（倒壊せず修復可能）
       生産現場では、事故や地震など非常                 を設置し、神戸製鉄所の速やかな復             準に人が常駐する建物の耐震診断
       時を想定した対策が各所でとられて                 興に取り組みました。                   や補強を実施。職場の安全対策とし
       いました。たとえば、溶銑など高温溶                  熟練の従業員たちは、高炉再開に            て地震が起きた際のリスクを洗い出
       融物への対応や、緊急時の電源確保                 も大きな役割を果たしました。地震で             コイルの転がり防止などの対策を
                                                                     し、
         日頃からの「安全・防災」の備え
       など、                              図面が失われた中、現場に精通し、             とっています。大規模な津波を想定し
                                        的確な判断ができる従業員がたくさ             た津波対応指針も策定しました。
                                        んいたのです。冷却系統など所内の              また、交通機関が不通になった場合
                                        設備を知り尽くした技術者たちの懸                        「コベルコ
                                                                     の通勤経路の確認を目的に
                                                                             （神戸本社）
                                                                     1.17ウォーク」    と帰宅訓練
                                                                                   を実施。
                                                                     （神戸・東京本社はじめ4ヵ所）
                                                                     グループ内では、神戸製鋼グループ
                                                                     防災会議を毎年開催し、主要な事業
                                                                              その調査を通じ
                                                                     所の防災調査を行い、
                                                                     て防災教育や人材育成を図っていま
                                                                          より高度な
                                                                     す。今後も、         を
                                                                              「安全・防災」
                                                                     目指しています。
                         （当時）
       神戸製鉄所3号高炉に火入れする亀高社長                                    （当時）
                                      神戸製鉄所3号高炉への送風開始ボタンを押す光武所長




9   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                             社会のために
                                                                                                       新電力プロジェクト︒
                                                                                                       立ち上がった︑
                                                                                                       神戸と共に
                                                                              これからも神戸製鋼は︑神戸と運命を共にする︒
                                                          そんな決意から︑神戸の電力需要の約
                                  ipp︵電力卸供給︶
                                           プロジェクトは始動した︒
                                                          %をカバーする︑
                                                          70
復興後の神戸の街並み




神鋼神戸発電所



神戸製鋼グループが              震災の渦中でのipp事業推進は、地                                                               神戸市の電力供給系統の多重化により
発電所を建設する、             域に対する神戸製鋼の決意の表れで                                                                 電力自給率を向上させ、災害に強い都
ipp（電力卸供給）事業。           当時の亀高社長は、新聞のインタ
                      した。                                                                              市づくりの一端を担っています。
                                    「神戸
                      ビューに答えこう語っています。                                                                   地域社会と共に歩む神鋼神戸発電
 1990年代前半、電力卸売事業自由       神戸から動くつもりはない。
                      製鋼は、           あく                                                                所の役割は、電力供給にとどまりませ
化の流れと共に、神戸製鋼は新事業と     まで運命を共にする」̶地域との運                                                                 ん。発電所で発生する熱エネルギーを
して、神戸製鉄所に隣接した発電所建            地域と共に立ち上がる
                      命共同体として、                                                                         供給することにより、地域の省エネル
設によるipp事業を検討していました。                     こ
                      ために、ipp事業はスタートしました。                                                                              さ
                                                                                                       ギー、環境保全にも役立っています。
しかし、街中に発電所を建設するプロ     うした神戸製鋼の決意に対して地元か                                                                らに、神鋼神戸発電所に隣接してさま
ジェクトには慎重論もあり、事業化の見     「震災で電気の大切さを再認識し
                      らは                                                                               ざまな地域交流施設を提供。子どもた
通しは不透明でした。             という声もあり、
                      た」      さまざまな応援やサ                                                                ちが遊びながら科学や技術のおもしろ
                      ポートをいただいたのです。                                                                    さ、不思議さを体感できる灘浜サイエ
神戸への電力供給を守れ!                                                                                           ンススクエア、健康温浴施設である灘
震災が、
   ipp事業を後押しした。 電力供給から地域交流へ。                                                                                    テニスコートや
                                                                                                       浜ガーデンバーデン、
                ipp事業の地域貢献がひろがる。                                                                       人工芝グラウンドを備え一般開放して
 そんな時に襲った阪神・淡路大震                                                                                       いる灘浜スポーツゾーンを設け、地域
 地域が大きな被害を受ける中、
災。            電力       地域への電力の安定供給を目指し                                                                 の方々が集い、楽しみ、潤い、安らぐこ
の安定供給も大きな課題となりました。                 2002年
                      て誕生した神鋼神戸発電所は、                                                                   とのできる場として広くご利用いただ
               神戸
神戸のライフラインを守るために、      に1号機が始動。2004年には2号機が                                                              いています。神戸製鋼はipp事業を通
製鋼は検討中のippの事業化を決定     運転を開始し、神戸市のピーク時の電                                                                 さまざまな形で地元・神戸に根づ
                                                                                                       じ、
し、地域への安定した電力供給への貢     力需要の約70％をまかなうことができる                                                              き、今後も市民の皆様の生活に貢献し
献を目指したのです。            ようになりました。神鋼神戸発電所は、                                                               たいと考えています。



                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   10

 神戸製鋼グループについて




                   神戸製鋼グループの事業とcsr
                                       （csr）
                   神戸製鋼グループは、企業としての社会的責任   を果たすことをグループ経営の重要な施策と位置付け、
                             「企業倫理綱領」
                   具体的な行動指針として      を制定しています。
                     ものづくりを担うメーカーとして、
                   特に、              環境に配慮した生産活動や製品開発を重視し、
                   環境と社会に貢献しながら持続的に発展する企業グループを目指します。



                                    持続可能な社会へ


                                                              企業活動


                                                        社会           環境
                                                        活動           活動
 環境報告




                                                               地球環境・
                                        企業行動                  社会への貢献
                                         基準



                                                                                 は、
                                                                          「企業倫理綱領」 法令・社会的規
                                                                                 より良い会社になる
                                                                          範などを遵守し、
                                                                          ための理念と行動指針を示しており、
                                              優れた製品・サービスの提供
                                                                              「企業行動基準」
                                                                       「企業倫理規範」      、およ
                                              安全性や個人情報・顧客情報の
                                              保護に十分に配慮し、                    「実施要領」
                                                                          びその    によって構成され
                                              優れた製品・サービスの提供を              ます。
                                   環境への貢献     通じて社会に貢献する。
                                                                                 は、神戸製鋼がさ
                                                                          「企業倫理規範」
                                   地球環境の保全と
                                   豊かで住みやすい                                            会社お
                                                                          まざまな企業活動を行う上で、
                                   社会づくりに貢献する。
                                                         ステークホルダーとの       よび役員・社員が遵守すべき7つの規
                                                         関係強化
                                                                                  「コンプライアンス
                                                                          範を示しています。
                            社員が働きやすい                     ステークホルダーの
 社会性報告




                            職場環境                         立場を尊重する。               を基本に、
                                                                          の強化・徹底」   環境への貢献
                                                         顧客、   社員、
                                                            取引先、           顧客、
                                                                          と、    従業員、
                                                                             取引先、  地域社会な
                            社員の人格・個性・多様性を
                               ゆとりのある
                            尊重し、
                                                  企業     株主等を含む幅広い
                                                                          ど多様なステークホルダーとの関わり
                            豊かな職場環境を実現する。        倫理規範    社会との健全で良好な
                                                         関係維持に努める。            企業としての社会的責任を
                                                                          を通じて、
                                                                                      「企業倫
                                                                          果たす基盤となるものです。
                                                                             を日々の業務の中で実践する
                                                                          理規範」
                                 海外の現地社会への貢献       コンプライアンスの強化・徹底
                                                                             とりわけ重要な行動の基準に
                                                                          ために、
                                 海外においては、          法令その他の社会的規範を
                                 その文化や慣習を尊重し、      遵守し、
                                                      公正で健全な                      「企業行動基準」
                                                                          ついて定めたものが
                                 現地の発展に寄与する。       企業活動を行う。                 「企業行動基準」
                                                                          です。      の各項目につ
                                                                          いては、その内容をさらに詳しく解説
                                            地域社会との共生
                                                                                       従業員
                                                                          した運用マニュアルを作成し、
                                             地域社会に貢献する良き
                                            「企業市民」たることを目指す。               一人ひとりが実践に努めています。
                                                                           神戸製鋼グループは、全ての企業
                                                                            「企業倫理規範」
                                                                          活動を      「企業行動基
                                                                           に則って行うことで、
                                                                          準」        より良い環境
                                                                          や社会に貢献していきます。



11              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                              神戸製鋼グループについて
 csr推進体制
推進体制図



     取締役会           代表取締役社長

                                     環境経営委員会
                                                                   環境経営推進
                                     （事務局：環境防災部）

                                                         従業員関連    株主・投資家関連       社会貢献
                     経営審議会
                                                                  顧客・取引先関連
                                       csr委員会
                                     （事務局：経営企画部）
                                                                    事業活動

                                                         財務報告の      リスク
                                                                              コンプライアンス
                                                         信頼性確保     マネジメント
                                  コンプライアンス委員会
                                    （事務局：法務部）

                                                                 内部統制に関する活動




                                                                                                              環境報告
 神戸製鋼グループのcsrに関する基本方針の決定および                          を設置しており、重要事項に関する審議・提言・進捗確認を
                                                    会」
                     「csr委員会」
その活動を集約する機関として、2006年より      を                       行っています。
設置しています。                                                    これらのcsrに関する活動を取りまとめ、
                                                     csr委員会は、                  「神
               「コンプライアンス委員
 また、取締役会の諮問機関として                                                    として発行しています。
                                                    戸製鋼グループ 環境・社会報告書」




 コーポレートガバナンスの強化と充実
コーポレートガバナンス体制

              コンプライアンス委員会              内部通報システム
          総括取締役、担当役員、社外有識者               社外弁護士




                                                                                               コーポレートガバナンス
                                                                     監査部
               諮問      勧告

                                                                       監査
  株主総会




                                                          役員連絡会
         選任      取締役会        選任                                     事業部門       経営システム
                 取締役11名            代表取締役社長
                                                                   取締役、執行役員   （意思決定・情報共有）
               （うち社外取締役2名）




                                                                                                              社会性報告
                                                 経営審議会    各種委員会


                          監査
         選任          監査役会
                                                                       会計監査
                監査役5名（うち社外監査役3名）
         選任
                                                                    会計監査人



      経営の意思決定と日常業務の執行は密接不可分
 神戸製鋼は、                                             員は、取締役会により選任され、取締役から委嘱された業務を
        したがって、
と認識しています。    業務執行の中核は株主および取引                        執行する重要な役職であると位置付けています。取締役から
先などの関係者に対し法的責任を負う取締役が担うべきであると                       執行役員への一定の権限委譲により、経営の機動性の確保を
  主要な事業部門は取締役が業務執行を統轄しています。
考え、                                                 行っています。
 現行の取締役会は、経営トップ、本社部門の重要な役割を担                         このような経営体制のもと、神戸製鋼は、会社法で独任機関
                     またはこれに
う者、経営に重要な影響を与える事業部門の長、                              として強い監査・監督権限を保証されている監査役制度を採
    および経営の透明性・公平性を確保し業務執行の監
準ずる者、                                                 加えて、社外監査役3名を含む5名の監査役を置くことで
                                                    用し、
督機能を強化する観点から招聘した社外取締役2名を含む11                        経営監査機能の一層の強化と企業統治の実効性を高めてい
名で構成しています。                                          ます。また、内部監査については、独立した監査組織として監
 また、神戸製鋼は、執行役員制度を採用しています。執行役                        査部を設け、全社的な業務執行に関する監査を行っています。



                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015        12

 神戸製鋼グループについて




                   コンプライアンスの強化・徹底
                        コンプライアンスを企業存立の大前提であると考えます。
                   神戸製鋼は、
                                 コンプライアンスの定着のための諸施策を推進していくことにより、
                   これからも経営陣が先頭に立ち、
                              「感度」
                   コンプライアンスに対する  が高い組織文化を持った企業グループを目指します。


                     コンプライアンス体制
                                                                               諮問
                                      「コンプライアンス
                     神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として             コンプライアンス委員会                            取締役会
                                                                               勧告
                      を設置しています。社内委員2名に対し、
                   委員会」                 公正中立な立
                   場の社外委員が5名と過半数を占める同委員会では、
                                          コンプ     全社コンプライアンス総括取締役                         内部通報システム

                                         「 内部通
                   ライアンス活動計画の立案および進捗状況の確認、
                                                   法務部コンプライアンス統括室
                        への通報事案に関する審議などを行っています。
                   報システム」
                       「全社コンプライアンス総括取締役」
                     また、               「全社コンプライ
                                                        事業部門企画管理
                          、専門部署としての
                   アンス担当役員」       「法務部コンプライアンス
                      を設置し、事業部門の企画管理担当部署や各部署に
                   統括室」
                                                    コンプライアンス責任者
                      「コンプライアンス責任者」
                   設置する           と連携しながら取り組み
 環境報告




                   を行っています。                                             全従業員




                   コンプライアンス教育                     コンプライアンス･マニュアルの整備
                     神戸製鋼は、役員およびグループ企業の経営幹部を対象          「 企業倫理綱領」の「企業行動
                                                   神戸製鋼は、
                     「コンプライアンス トップセミナー」
                   とした                をはじめ、各階層      に記載された各項目について、
                                                  基準」            より詳し
                   別研修にコンプライアンスに関する内容を織り込み、社員が        「社員のための行動手引き」
                                                  く説明した           を作成
                   キャリアの節目ごとに幅広く研修を受ける機会を設けていま    し、全社的なコンプライアンス・マニュアルとし
                   す。特にコンプライアンス責任者に対しては、毎年研修を受    て社員に配布しています。このマニュアルは、
                   講することを要請しています。また、法令教育e-ラーニング                    「共
                                                  後述のリスク管理活動で全社が共有する
                   を毎年実施し、全社員がコンプライアンスへの理解度を確認        の項目と連動しており、
                                                  通リスク」         リスク管理活動の基本マニュ
                   する機会としています。                    アルにもなるものです。
                                                   さらに、独占禁止法、下請法、個人情報保護法、安全保障貿
                                                  易管理などの個別の法令マニュアルも整備し、社員が業務の
                                                  中で疑問に思ったことを参照しやすい形で整理しています。

                                                                  各種詳細マニュアル
                                                  ● 独占禁止法遵守マニュアル              ● 安全保障貿易管理イントラネット
 社会性報告




                                                  ● 下請法遵守マニュアル                ● 企業対象暴力対策マニュアル

                                                  ● 知的財産情報イントラネット             ● 公務員との付き合い方マニュアル

                                                  ● 個人情報管理マニュアル               ● セクシュアルハラスメント防止

                   ▲ コンプライアンス トップセミナー             ● 企業秘密管理マニュアル
                                                                               マニュアル




                   内部通報システム
                                                                       連絡
                                                        受付窓口                        全社コンプライアンス
                     法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリスクの顕      （社外弁護士）                          総括取締役
                                                                     フィードバック
                               また早期に問題を把握し、対策を
                   在化・拡大を未然に防止し、
                                                                上程       上程          報告     調査・対応指示
                               「内部通報システム」
                   講じるためのしくみとして、        を設置してい
                   ます。これは、社内において法令に違反するような不正行為                                       調査・対応
                   を発見した場合、中立的な立場にある弁護士会推薦の弁護      通報         コンプライアンス委員会
                                                                                    全社コンプライアンス担当役員
                   （社外弁護士）
                   士     を受付窓口として通報できるようにしたもの                    審 議                     法務部
                   です。通報内容はコンプライアンス委員会で審議され、適切           フィードバック                            連携
                   な対応につなげるしくみとしています。また、グループ各社に
                                                        通報者            対応              社内関係部門
                   も展開しています。



13              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                           神戸製鋼グループについて
 リスク管理活動
 神戸製鋼グループは、自らの部署のリスクを、自らが点検
                                                         共通リスク
             「リスク管理活動」
し、改善につなげていくという       に取り組ん
でいます。
 この活動は、本社スタッフ部門が、法令や社会の変化を踏ま
          「共通リスク」
えた上で発信した全社の          各部署が独
                に基づいて、
                                                       リスク管理計画
 「事業リスク」
自の         「リスク管理計画」
       も加えて、       を策定し、事業                          （共通＋事業リスク）




                                          本社部門




                                                                                  事業部門
の中で実行していくというものです。また、年度末には、一年間
の活動結果を経営トップも含めた事業部門、部署の責任者が
       次年度以降の取り組みにつなげています。
点検・確認して、
                                                         点検要請
 すなわち、各事業部門の中で、コンプライアンスも含めた
         （plan, do, check, action）
リスク管理のpdca                       のサイク
         この取り組みを継続することで、それぞ
ルが回るしくみとし、
       コンプライアンスに対する
れの事業の中に、             が高い組
                  「感度」
織文化が定着することを目指しています。                                      確認報告




                                                                                           環境報告
 グループでの取り組み
 神戸製鋼グループは、グループ各社                        神戸製鋼                     グループ各社
    コンプライアンス委員会など
において、
   「企業倫理綱領」
の設置、      の制定に加え、
                            コンプライアンス委員会          経営企画部           コンプライアンス委員会
内部通報システムを導入しています。各
  「コンプライアンス担当役員」
社には            と
「コンプライアンス推進担当管理職」
                を           全社コンプライアンス           事業部門             コンプライアンス
                              総括取締役              企画管理               担当役員
設置し、神戸製鋼と連携しながら各社で
の取り組みを進めています。
 また、グループ会社においても、神戸          法務部コンプライアンス                           コンプライアンス
                                                  連携
                                統括室                               推進担当管理職
      リスク管理活動に取り組
製鋼と同様に、
んでいます。




                                                                                           社会性報告



  コンプライアンスに対する高い「感度」を持った
  企業グループを目指します。
  全社コンプライアンスの総括    代表取締役副社長   梅原 尚人

   神戸製鋼グループでは、法令や社会規範の遵守なくして企業の存立はあり得ない
  との認識の下、コンプライアンスを経営の最重要課題の一つと位置付け、その徹底に
  取り組んでおります。
   従来から取り組んできた活動に加え、国内グループ会社では、各社のコンプライアン
  ス責任者の方々を通じたコンプライアンス意識のさらなる向上を目指す取り組みや、
  海外現地法人におけるコンプライアンス活動の展開も積極的に進めていく考えです。
   こうした取り組みをこれからも継続し、コンプライアンスに対する「感度」の高い組
  織文化の醸成を図り、ステークホルダーの皆様の期待に応えていける企業グループ
  を目指してまいります。




                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   14

 神戸製鋼グループについて




                      環境報告
                      3つのvisionに基づく環境経営で、
                   「環境先進企業グループ」を目指します。
                      神戸製鋼グループは、全ての生命体を育む健全な地球環境
                                                                                            グループ環境経営                    取締役会
                                               環
                      を次世代に引き継ぐことが私たちの使命であると認識し、
                                                                                            推進体制
                      境経営基本方針と、6つの実施事項を策定しています。事業                                                                    代表取締役社長
                      活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営の推進に努め                                                                       経営審議会
                      ています。
                                                                                                                   環境経営委員会
                                         「環境経営委員
                      6つの実施事項を検討・提言する機関として
                                                                                                                                             事務局
                       を設置し、グループの全従業員が参画する環境経営で
                      会」
                     「環境先進企業グループ」
                                を目指します。                                                                               実行委員会              テーマ別分科会
 環境報告




                        環境経営基本方針
                                                 神戸製鋼グループは、環境先進企業グループとして

                                  vision. 1                                   vision. 2                                    vision. 3
環境経営基本方針と6つの実施事項




                                 環境に配慮した                                   製品・技術・サービス                                      社会との
                                  生産活動                                     での環境への貢献                                        共生・協調
                              を実践することにより、社会的責任を果たすと共に、環境力を高め企業価値を向上させる。


                              グループ環境経営の実践によるさらなる企業価値向上
                                                                  （グループの環境力向上）

                        6つの実施事項

                          1   あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                          3   環境関連情報の開示 ....................................... p37
                              ●地球温暖化対策 ...................................... p25〜27
                              ●資源循環の促進 ...................................... p28〜29         4   社会との共生・協調 ................................. p52〜53
 社会性報告




                              ●化学物質の適正管理 ....................................... p30
                                                                                             5   全員参加による取り組みの展開....................... p38
                              ●環境負荷の低減 .............................................. p31

                          2   製品・技術・サービスでの環境への貢献 ...... p32〜36                               6   リスク管理の徹底 ................................... p39〜40




                         神戸製鋼グループは、
                         環境経営を着実かつ地道に推進します。
                         環境経営委員会委員長（執行役員） 山本 浩司


                          神戸製鋼グループは、 環境経営は企業経営の基盤であるとの認識のもと、 「環境に配慮し
                               、製品・技術・サービスでの環境への貢献」「
                         た生産活動」「                    、社会との共生・協調」を三本柱と
                         した環境経営基本方針を定め、 国内外においてグループ環境経営を実践してきました。
                          当社のビジネスフィールドは世界中に拡大しており、今後もそれぞれの国や地域社会から信
                         頼される企業グループであるべく、引き続き着実かつ地道に環境経営を推進してまいります。




15                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                 神戸製鋼グループについて
eco highlights
 2014年度の活動ハイライト


1   あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底

2基目のガスタービン・コンバインド
サイクル・システム発電設備が稼働




                                                              p.35




                                                                                 環境報告
                                     2   製品・技術・サービスでの環境への貢献

                                    神鋼物流が「省エネ大賞




                                                                                2014年度の活動ハイライト
                        p.27                     を受賞
                                    省エネルギーセンター会長賞」


3   環境関連情報の開示                  4   社会との共生・協調

「国際フロンティア産業メッセ                 第2回 kobelco森の童話大賞
2014」に出展




                                                              p.53               社会性報告




                 p.37          6   リスク管理の徹底

                               海外グループ会社の現地環境調査を実施

5   全員参加による取り組みの展開

神戸製鋼グループ
環境会議を開催

                 p.38                                         p.40


                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   16

    神戸製鋼グループについて




                               環境中長期目標とその取り組み
                               神戸製鋼グループは、環境経営基本方針に基づいた          について、
                                                        「６つの実施事項」
                                         「中期環境経営計画」
                               2013-2015年度        を策定し、環境に配慮した事業活動を推進しています。
                               そして、環境経営委員会を軸にpdcaによるスパイラルアップを図りながら、神戸製鋼グループとして着実に取り組んでいます。



                                                           実施項目            長期方針                    中期での目標


                                  1                                    あらゆる事業活動において省エ     ■徹底した省エネルギー活動に取り組み、業界ごとの
                                   あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                           地球温暖化対策     ネルギー、co2削減を推進し、地    自主行動計画を達成する。
                                                                       球温暖化防止に貢献する。


                                                                       埋立処分量ゼロを目指した活動     ■原料・副原料の使用量適正化、再資源化・新規リサイ
                                                                       を継続する。              クル技術および用途の開発などを進め、業界ごとの
                                                           資源循環の促進                         自主行動計画を達成する。
    環境報告




                                                                       「神戸製鋼グループ 有害化学物    ■グループ全体で継続して化学物質を適正管理する。
                                                                        質管理方針」に基づき有害物質     将来リスクの可能性のある化学物質 （ジクロロメタ
                                                           化学物質の適正管理    削減に取り組む。               の削減・代替活動に取り組む。
                                                                                           ン、鉛等）
環境中長期目標とその取り組み
                 環境マネジメント




                                                                       自主管理の徹底を図り、環境負     ■きめ細かな操業管理、設備管理を継続し、ばい煙な
                                                                       荷低減に継続的に取り組む。       どの環境負荷低減に取り組む。
                                                           環境負荷の低減



                                                                       全ての製品開発･技術開発におい    ■環境に資する高機能製品の拡販に努めると共に、バ
                                                                       て、環境に配慮し、環境調和型製     イナリー発電などによる再生可能エネルギー機器や
                                                     製品・技術・サービスでの
                                 2 環境への貢献                              品や新たなビジネスを創出する。     水素社会に対応する機器などの開発・販売を推進し、
                                                                                           低炭素社会への取り組みを強化する。



                                                                       環境関連情報を積極的に開示      ■情報開示を継続し、あらゆるステークホルダーとコ
                                                                       し、利害関係者とのコミュニケー     ミュニケーションを図る。
                                 3 環境関連情報の開示                           ションを図る。
    社会性報告




                                                                       環境の側面から社会との共生・     ■森林整備活動、子どもたちへの環境教育を進めると
                                                                       協調を図る。              共に、新たな貢献活動として  「kobelco森の童話
                                 4 社会との共生・協調                                               大賞」などを含むkobelco green projectに
                                                                                           取り組む。



                                                                       神戸製鋼グループの全社員が、     ■環境教育（階層別教育、eラーニング）による全従業
                                                     全員参加による取り組み       継続して環境マインドの向上に      員の意識・知識・気付き能力の向上を図る。また、環
                                 5 の展開                                 努める。                境家計簿               の普及参加
                                                                                               （コベルコ エコライフ ノート）
                                                                                           を継続して促進する。


                                                                       リスク低減に向け、常に組織的、    ■グループ全体でマネジメントシステムを維持整備す
                                                                       計画的に取り組む。           ると共に、環境監査、環境確認調査等を実施するな
                                                                                           ど、事業所における法令遵守のためのしくみを確立
                                 6 リスク管理の徹底                                                していく。
                                                                                          ■海外においても、現地環境調査を継続し、海外グ
                                                                                           ループ会社の環境管理レベルの向上を図っていく。




17                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                              神戸製鋼グループについて
                                             自己評価      ○：計画通りに進捗    △：課題あり ×：計画未達

                                                                                    掲載
            2014年度の実績                                     2015年度の取り組み
                                                                                    ページ
                                                 評価
■ガスタービン設置工事など省エネルギーに関係する                              （一社）
                                                      ■    日本経済団体連合会策定の低炭素社
 設備投資案件を着実に実行すると共に、操業改善な
 ど草の根的な省エネルギー活動を推進した。
                                                        会実行計画達成に向け、引き続き省エネル
                                                       ギー活動に取り組んでいく。
                                                                                     25
                                                 評価   ■各業界自主管理目標を達成すると共にさら
■廃棄物削減に向けた取り組みを進めた結果、各事業
                                                       なる削減を図る。
                                                                                     28
 部門で2015年自主行動計画目標を達成した。
                                                      「鉄鋼スラグ製品の管理に関するガイドライ
                                                      ■
                                                       ン」改正に対応した適切な処理を行うしくみ
                                                       を構築し、確実に運用していく。




                                                                                                              環境報告
                                                 評価
■pcbや石綿を含有する機材の適正な管理、取扱方法                             ■環境監査や「神戸製鋼グループ環境会議」  に
 について周知した。
■ジクロロメタン、鉛などの化学物質について削減に
                                                       おいてグループ会社も含め化学物質の適正
                                                       な管理について周知徹底を図る。               30
 向けた取り組みを継続して実施した。                                    ■化学物質の削減・代替活動を継続して取り組む。




                                                                                                    環境中長期目標とその取り組み
                                                                                                                     環境マネジメント
                                                 評価
■加古川製鉄所では、粉じん対策に継続して取り組ん                              ■加古川製鉄所において再発防止策を徹底する。

                                                                                     31
 だものの、降下ばいじん量               （製鉄所影響値）    が2014         ■引き続き、きめ細かな操業管理・設備管理を
 年 5 月は 3 . 5 2 t / k m 2 / 月と、自 主 管 理 目 標 値 の         継続し、環境負荷低減に取り組む。
 3t/km2/月を超過した。



                                                                                     19
                                                 評価
■従来比約50%設置面積を縮小したパッケージ型水                              ■自治体の燃料電池車など水素関連技術導入
           「hyac mini」
 素ステーションユニット         の販売を開始                            に向けた諸活動に積極的に参加するなど、低
 した。                                                   炭素社会への貢献に取り組む。                ・
                                                                                     32
■神戸市fcv導入促進協議会への参加など、環境ビ                              ■次期中期計画に向け、エネルギー・低炭素技術分野に
 ジネスへの取り組み強化を図った。                                      おける新たなビジネスチャンスとなる芽を探索する。

                                                 評価
         ホームページ、環境モニターなど
■環境・社会報告書、                                            ■引き続き、適切な情報開示を行っていく。

                                                                                     37
 により環境情報を公開した。また、各種展示会に出展
 し、当社グループの環境関連製品・技術の紹介を
 行った。



                                                                                                              社会性報告
   「kobelco森の童話大賞」
■第2回              は、第1回目よりも多                     評価
                                                      「kobelco森の童話大賞」
                                                      ■              の幅広い認知を
 くの団体の後援・協力を得て、応募総数は438件と増加                               より多くの子どもたちに参加していただ
                                                        図り、
 した。第1回同様金賞２作品は絵本化し、兵庫県をはじ
 めとする学校・図書館などに約1,800セットを寄贈した。
                                                       けるようpr活動を展開していく。
                                                      ■森林整備活動の実施、児童館出前エコ教室           52
■兵庫県内2ヵ所、大阪府内1ヵ所で定期的に森林整備                               への参画を継続する。
 活動を行った。
                                                 評価
■全社階層別教育・e-ラーニングを行い、法令遵守意                             ■階層別教育・グループ会社などへの環境教育

                                                                                     38
 識・リスクへの気付き能力向上を図った。                                   を継続し、環境意識の啓発を行う。
■環境家計簿               への参加を奨
      （コベルコ エコライフ ノート）                                          （コベルコ エコライフ ノー
                                                      ■引き続き、環境家計簿
 励し、従業員の家庭における環境意識啓発を図った。                               への参加を奨励し、環境意識啓発を図る。
                                                       ト）

                                                 評価
「神戸製鋼グループ環境会議」
■               で法令改正状況を周                             ■環境法令教育の充実など支援を行い、 リスク
  知する一方、環境監査を16事業所で行い、環境関連                             管理体制のレベルアップ・強化を図る。
  法令の遵守状況を確認した。                                       ■中国での環境管理体制を構築し、環境リスク
■中国での環境リスク調査を行うと共に、2015年4月
 より環境担当者を中国に常駐化することを決定し
                                                       の把握と是正を図る。また、引き続き、海外グ
                                                       ループ会社に、環境セミナーの開催を継続
                                                                                     39
 た。また、中国や東南アジアで、環境セミナーを開催                              する。
 した。




                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   18

    神
    環戸




                                       環境活動クローズアップ①
      境報
       製告鋼グループについて




                                          「水素元年」
                                     2015年は    と呼ばれ、
                                     水素エネルギーの利用拡大が期待されています。




                                     水素社会に貢献する
                                     kobelco
                                     神戸製鋼グループは、水素ステーション向けに、機械・エンジニアリング分野で蓄積した超高圧技術を活かした
                                     圧縮機など主要機器を開発し、パッケージ型ユニットとして商品化しています。
                                                             から発売された燃料電池車（fcv）※「mirai」
                                     素材分野でも、2014年12月にトヨタ自動車（株）                       に材料を提供し、
                                     来たるべき水素社会への貢献を目指しています。
    環境報告




                                                ：水素と空気中の酸素を化学反応させ、発電して走行する自動車。
                                     ※ 燃料電池車（fcv）


                                      コストもサイズもダウンしたパッケージ型
                                                                                       積：50%
                                                                                    設置面積
                                      水素ステーションユニットの開発                             （分散設置との比較）
水素社会に貢献するkobelco
                   環境活動クローズアップ①




                                                                                                                スクリュ冷凍機




                                     レシプロ圧縮機

                                            水素ステーションに必要とされる主要
                                       神戸製鋼は、
                                                  大幅なコストダウンと
                                     機器の一部を集約することで、
                                                     を可能にしたパッ
                                     コンパクト化（当社比約50%削減）
                                                    「hyac mini」
                                     ケージ型水素ステーションユニット         を
                                     開発・商品化しました。
                                                         ３分とい
                                       水素ステーションには、高圧水素圧縮機、
    社会性報告




                                     う短時間に水素を充填するためにガスを事前冷却す
                                     る冷凍機、高圧に対応した熱交換器、圧縮した水素ガ
                                     スを貯蔵しておく蓄圧器※などが必要です。               マイクロチャネル熱交換器

                                                は、
                                      「hyac mini」 ガソリンスタンドなどへの水素ス
                                     テーションの併設という省スペース化のニーズにも
                                                       １号機を納入
                                     対応したもので、2015年度上期には、
                                     する予定です。
                                     ※ 蓄圧器は購入品。
                                                                                               水素ステーションのイメージ図



                                        本格的な普及が期待される、
                                        水素ステーションなどの水素インフラ整備に貢献します。
                                        専務執行役員 機械事業部門圧縮機事業部長      大濱 敬織
                                         神戸製鋼グループでは、水素ステーション用高圧水素圧縮機、マイクロチャネル熱交換器、冷凍機
                                        などの主要機器および超高圧部材用素材を製造しており、加えて、水素充填シミュレーション技術を
                                        用いての水素ステーション全体の建設も手掛けています。これらハード、ソフトを活用して、今後本格
                                        的な普及が期待される燃料電池車    用の水素ステーションや水素社会を実現するインフラ整備
                                                       （fcv）
                                        に貢献してまいります。



19                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                        神
                                                                                                        環戸境報
                                                                                                           製告鋼グループについて
 川崎社長が                                             「mirai」
                                            神戸製鋼の素材が     に採用
 燃料電池車の納車式に列席                                    には、
                                           「mirai」                 特殊チタ
                                                   神戸製鋼の素材が採用されています。
                                          ン圧延材は、燃料電池車の基幹部品である燃料電池スタックの
                                                        セパレーターには、耐食性や表
                                          セパレーターに適用されました。
                                          面導電性、成形性といった性能が求められます。神戸製鋼は、材
                                                               最適な材料の商
                                          質・表面制御技術および圧延材製造技術により、
                                          品化に成功しました。
                                              神戸製鋼のアルミ鍛造部品も採用されています。
                                            また、                    適用部
                                          位は、燃料となる水素を貯蔵する高圧水素タンクの口金です。神
                                          戸製鋼の優れた鍛造・加工技術を活かし、口金に求められる高い
                                          要求仕様・品質を満たすアルミ鍛造部品の生産技術・供給体制
                                          を構築しました。




                                                                                                        環境報告
      を前に整列される安倍首相や川崎社長（前列左端）
「mirai」                     などの列席者




                                                                                            水素社会に貢献するkobelco
                                                                                                               環境活動クローズアップ①
                「燃料電池自動車市販第1号車
 2015年1月15日、首相官邸で
        トヨタ自動車（株）、jx日鉱日石エネルギー
納車式」が行われ、
（株）、岩谷産業（株）の代表者と共に神戸製鋼の川崎博也社長
が、水素ステーション用高圧ガス関係の機器メーカーの代表とし
                                          特殊チタン圧延材           高圧水素タンク用口金
て列席しました。
 このたび、首相官邸と経済産業省、環境省、国土交通省に公用
                                            水素ステーション用高圧ガス配管として
           トヨタ自動車（株）が開発した燃料電池
車として納められたのは、
車「mirai」。安倍晋三首相は、
                「加速がよく、静かなこのクルマに            神鋼特殊鋼管のステンレスパイプが採用
   水素社会の幕開けを実感した」
試乗し、            と感想を述べられました。                     （株）
                                            神鋼特殊鋼管 は、水素ステーション用の高圧ガス配管とし
                                          て、特別仕様を満足するシームレスステンレスパイプを、岩谷産
                                          （株）
                                          業 や神戸製鋼グループの製品向けに提供しています。




   グループ会社の動き
                                                                                                        社会性報告
   水素ステーションの普及に向けて、神戸製鋼グループの各社も技術・商品開発を進めています。

    神鋼環境ソリューション                       神鋼エンジニアリング＆メンテナンス

   co2フリー水素の製造への取り組みを推進              佐藤社長が商用水素ステーション開所式に列席

    神鋼環境ソリューション（株） は、純水から高純度の         2015年3月19日、埼玉県春日部市に商用水素ステーション   （jx日鉱日石
   水素ガスを発生させる装置（商品名：hhog）  を製        エネルギー（株）dr.driveセルフ春日部中央ss併設）がオープンし、（株）神
   造・販売しており、国内外で130基以上の納入実績          鋼エンジニアリング＆メンテナンス佐藤社長が列席しました。
   があります。                             神鋼エンジニアリング＆メンテナンスは、最適な水素充填のためのシミュ
    今後は、本装置による再生可能エネルギーを利用           レーション技術やコンパクト化、低コスト化のための、水素ステーションのエン
             したco 2フリー水素の製造の取                                 ジニアリング技術を有してお
             り組みの推進や水素ステーショ                                   り、今回、水素ステーションの
             ンとの組み合わせなどにより、水                                  設 計・建 設を担当すること
             素社会の実現に貢献していき                                    で、インフラ整備に貢献して
             ます。                                              います。


                                                              商用水素ステーション開所式
                                                             （右端が神鋼エンジニアリング&
               水素ガス発生装置（商品名：hhog）                            メンテナンス・佐藤社長）




                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015    20

   神
   環戸




                                 環境活動クローズアップ②
     境報
      製告鋼グループについて




                               あらゆるプロセスで、
                                環境負荷の低減 という価値を創出します。




                              バリューチェーン
                               製造から製品の使用段階まで。
                               あらゆるプロセスで、神戸製鋼グループは
   環境報告




                               環境負荷を低減する努力を続けています。
                               銅分野では、主に電気製品のエネルギー原単位低減に役立つ
                               製品開発を通じて、環境負荷低減に貢献しています。
銅のバリューチェーン
             環境活動クローズアップ②




                              ＊鉄鋼やアルミなどでも、使用する原料・素材の特性に合わせたバリューチェーンを
                               構築しています。




                                                                         製造
                                  生産設備のハイテク化が進展。
                                  最先端の稼動状況分析ソフトを導入し、
                                  徹底した省エネルギー生産を行っています。
                                    神戸製鋼の長府製造所銅板工場では、米クリックテック社製分析ソフ
                                  『クリックビュー』
                                  ト                設備の稼働状況、
                                          を生産設備に導入し、           使
                                                          ライン速度、
                                  用電力などのデータのリアルタイム管理を実現しました。生産品目ごとや
                                  作業員ごとのライン速度を常に把握することができ、生産性と電力原単位
                                  の改善に寄与しています。2014年度は、前年比10%以上のエネルギー原単
   社会性報告




                                  位改善を達成しています。

                                                        圧延設備のデータを分析して、
                                                         生産性を向上させている




                                                                 収集するデータを
                                                                 クリックビューで
                                                                    分析


                                    グループ会社においても、現場改善を中心とした地道な省エネルギー活動に取
                                         設備の効率的な稼動や製造条件の見直しにより、
                                  り組んでいます。                    製品の品質を維
                                  持しながらエネルギー原単位を改善させる活動を推進中です。




21                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                   神
                                                                                   環戸境報
                                                                                      製告鋼グループについて
               高い導電性から、産業のハイテク化に欠かせない銅。
               自動車などの高性能化に貢献しています。
                自動車の高性能化・低燃費化に伴い、電装品の使用量は年々増加しています。神戸製
                    高い信頼性・耐久性が求められる電装品の端子材として使用されています。
               鋼の製品は、
                                            エアコンなど空調設
                銅管分野では、高い熱伝導性を活用した多彩な製品開発を通じ、
               備の熱交換性能向上やコンパクト化に貢献しています。




                                                                                   環境報告
         製品




                                                                            銅のバリューチェーン
                        ▲ 端子・コネクタ           ▲ ワイヤーハーネス用コネクタ




                                                                                         環境活動クローズアップ②
                        ▲ エアコン熱交換器用銅管




                                    管理
                                    あらゆるものを再利用。
                                                                                   社会性報告
                                    ゼロエミッションを継続しています。
                                     神戸製鋼の長府製造所では、製造過程で発生する
                                    廃棄物の再利用を徹底しています。2005年にはゼロ
                                                   「山口県エコ・ファク
                                    エミッションを達成し、山口県より

物流   省エネルギーに配慮した
                                       として認定を受けました。今日まで10年以上
                                    トリー」
                                    継続してゼロエミッションを達成中です。


     製品出荷を心がけています。
      お客様の立地条件に応じた出荷ルートの見
         きめ細やかな配慮により、
     直しなど、          輸送に係る
     エネルギーの削減に努めています。




                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   22

  神戸製鋼グループについて




                          マテリアルバランス
                          神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営を展開しています。
                                 エネルギー効率の向上と、副生ガスや排熱、水、資源などの有効利用、
                          その一環として、
                          副産物の再資源化に継続的に取り組んでいます。


                            神戸製鋼における資源・エネルギーの利用状況
                          鉄鋼事業部門
                            神戸製鋼のエネルギー使用総量の95%を占める鉄鋼事業                                            また、生産工程から生成する鉄鋼スラグ※と、ダスト、スラッ
                          部門は、2014年度に1,164万トンの鉄鉱石と618万トンの                                        ジなどの副産物については、社内で原料として再利用する
                                                                   ※
                          原料炭・コークス、9pj の石炭、石油、都市ガスなどの燃料お                                         他、セメント用資材や路盤材にするなど有効活用を図ってお
                          よび83万mwhの購入電力を使用しました。生産工程で生                                            り、副産物の98%をリサイクルしています。
                          成するコークス炉ガス、高炉ガス、転炉ガスなどの副生ガス                                             今後も、資源やエネルギーの効率的な利用およびその技
                          を鋼材加熱用の燃料や自家用発電所の燃料などとして、ほぼ                                            術開発を進めるなど、あらゆる面で環境に配慮したものづく
                          全量を有効に活用しています。さらに、廃熱を利用した発電                                            りを進めていきます。
                                                                                                 ※ 1pj＝1015j
                          を積極的に実施しており、副生ガスによる発電と合わせて、生
  環境報告




                                                                                                 ※ 鉄鋼スラグ:鉄鋼精錬の際に溶融した銑鉄などから分離･回収する生成物。
                                                                                                             高炉スラグや製鋼スラグなど。
                          産工程で使用する電力の60%以上をエネルギー回収による
                          発電でまかなっています。


                                                    （2014年度）
                              鉄鋼事業部門における資源・エネルギーの利用状況
マテリアルバランス
            環境マネジメント




                                       input
                                                                                   循環
                                                                                 水の循環率

                                                                                  97%
                                投入資源・エネルギー                                                                           高炉スラグ
                                                                                                                     （生成物）
                                                                                                                                     製鋼スラグ
                                                                                                                                     （生成物）
                                                                                                        焼結・
                                             主な原料                                                     ペレット工場


                                         1,164万t
                            ● 鉄鉱石 ...............                                          鉄鉱石                        高炉                転炉

                            ● 原料炭・コークス .......618万t

                                                 燃料                                                   コークス炉

                            ● 燃料炭・石油・都市ガスなど
                             ...........................................   9pj             石炭
                                                            ※ 1pj＝10 j      15


                                                                                                     コークス炉ガス         高炉ガス            転炉ガス
                                            工業用水
                                                                                   電力




                                                                                                                                             工場燃料
  社会性報告




                                          3,982万m3                                                                  副生ガス
                                            購入電力
                                            83万mwh
                                                                                         ユーティリティ
                                                                                                                                自家発電用燃料
                                       115万mwh
                          ● 燃料発電 ..........
                          ● 廃熱回収発電 ...... 67万mwh                                 自家発電力
                                                                                  家発
                                                                                   発電                                 燃料     燃料炭・石油・都市ガスなど

                          ● 副生ガス発電 263万mwh
                                  ....                                           84%
                                                                                                                           プロセス蒸気
                                                                                                                             高炉送風

                                                                                                                              酸素
                                                                                                                              窒素
                                                                                                                             アルゴン
                                                                                                                             圧縮空気




23                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                                  神戸製鋼グループについて
溶接事業部門                                                    アルミ・銅事業部門
  溶接事業部門は、金属製の線材やフープ、溶剤、水ガラス                               アルミ・銅事業部門は、アルミ、銅の地金やスクラップなど
などを原料として、溶接に使用する溶接棒や溶接ワイヤを生                               を原料として、各種アルミ製品および銅製品を生産していま
産しています。2014年度は、藤沢、茨木、西条、福知山の各工                            す。2014年度は、43万トンの原料と、エネルギーとして49万
場合計で、18万トンの原料と、エネルギーとして6.5万mwh                            mwhの電力や3.5pjの都市ガスなどの燃料を使用して、39
の電力や0.2pjの都市ガスなどの燃料を使用して、17万トン                            万トンの製品を生産しました。
の製品を生産しました。結果として1.8万トンの副産物が発                               溶解・鋳造に伴う鉱さいや集じんダスト、排水スラッジな
生しましたが、そのうち98%をリサイクルしています。                                ど、2.8万トンの副産物が発生しましたが、97%をリサイクル
                                                          しています。
●溶接事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2014年度）                          ●アルミ・銅事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2014年度）
         input                     output                              input                         output
 原料                          製品                           原料                             製品

   フープ、
 線材、   溶剤、                   溶接棒、                         アルミ地金、                         アルミ製品、
                    18万t                        17万t                             43万t                               39万t
 水ガラスなど                      溶接ワイヤなど                      銅地金など                          銅製品
 エネルギー                       副産物                          エネルギー                          副産物
 購入電力            6.5万mwh     発生量                1.8万t     購入電力                 49万mwh    発生量                       2.8万t
 都市ガスなど             0.2pj    リサイクル率              98%      都市ガスなど                 3.5pj   リサイクル率                     97%




                                                                                                                                  環境報告
                                                                                                                            マテリアルバランス
                                                                                                                                        環境マネジメント
                                                                       ※ リサイクル率：発生量のうち、最終埋立処分以外の処理を行った量の比率




                                                                                                       セメント原料
                  鉄鋼製造施設                                                            副産物
                                                                                                        他産業
                                                                                                       鉄鋼スラグなど
                                                                                                         約355万t
      連続鋳造                  圧延工場
                                                                 リサイクル率※           最終埋立処分


                                                                  98%
                                              資源リサイクル
                                                                                     2 8
                                                                                   約 ％、 万t


                                                                                              output
                                                                                                   鉄鋼製品
                             廃エネルギー
                            回収電力（trt）
廃熱回収蒸気
                                                                                              ● 粗鋼 ..........   754万t


                                                                                                                                  社会性報告
                                                          自家用発電所
                                   廃熱回収       蒸気
                            発電機               タービン          発電機
                                    ボイラ
                                                           復水器




           ガスタービン




             ボイラ            蒸気                     蒸気                    高炉
                            タービン          発電機      タービン                  送風機
                                        復水器




                                                                 復水器




                                                                                                         電力




                                       酸素工場
                                      空気圧縮機




                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   24

  神戸製鋼グループについて




                                     地球温暖化対策
                                                           事業活動のあらゆる面で省エネルギーなどの合理化や
                                     神戸製鋼グループは、地球温暖化問題に対応して、
                                     研究開発を推進し、温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。


                                       生産工程における省エネルギー
                                       神戸製鋼グループは、2014年度、                     （グループ会社含む）
                                                                 事業部門別エネルギー使用量
                                     グループ全体で221pjのエネルギー
                                           （原油換算571万kℓ）
                                     を使用しました          。
                                                                                                                                       溶接    0.4％
                                                                                                                                       アルミ・銅 4.2％
                                       そのうち、約95%が鉄鋼関連事業、
                                     約4%がアルミ・銅関連事業で使用さ
                                                                                                                                       機械    0.3％
                                     れています。                                      2014年度
                                                                                                                                       その他   0.3％
                                                                               総エネルギー使用量


                                                                               221pj
                                       生産性改善・燃料管理改善や、高効
                                     率設備導入、排熱回収などによる省
                                     エネルギーに継続して取り組んでい
                                     きます。
  環境報告




                                                                                 鉄鋼   94.8％                                              （1pj＝1015j）
地球温暖化対策
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                          （神戸製鋼）
                                     鉄鋼事業部門
                                       鉄鋼事業部門では、2014年度、エ              （神戸製鋼）● エネルギー使用量・エネルギー原単位指数の推移
                                                                 鉄鋼事業部門                            （試算値）
                                     ネルギー使用量は前年比で0.1%、
                                                                    1990年度の原単位を100％とした場合                              エネルギー使用量          エネルギー原単位指数
                                     co 2 排出量は0.1%増加しました。粗
                                                              （pj／年） 100.0%                                                                        （％）
                                     鋼1トンあたりのエネルギー原単位は        300                                                                                  100
                                                                                 94.5%
                                     1990年度比で15.6%、co 2 排出量                               87.9%             85.7%
                                                              250
                                                                                                    84.2%            85.6%               84.4%
                                                                                                                               82.8%
                                     は2.3%、co 2 排出原単位は14.3%
                                                              200                                                                                  80
                                                                         209                        203                         201      201
                                     改善しました。                                      198                        196     192
                                                                                           183
                                                              150
                                       加古川製鉄所では、自家用発電所
                                     の高効率ガスタービン2号機が完成         100                                                                                  60

                                     し、ガスタービン2基による効率の高         50
                                               （p27参照）
                                     い運転を行っています。
                                                                0                                                                                 40
                                       また、各事業所において、排熱回収                 1990      2005     2009     2010     2011    2012       2013     2014 （年度）
  社会性報告




                                     設備の更新や、空気圧縮機の設置に                                                エネルギー原単位
                                                                                                   △15.6％（1990年度比）
                                     よる省エネルギー対策を実施してい
                                     ます。
                                                 「低炭素社
                                       今後も、業界目標である                    （神戸製鋼）● co2排出量・co2排出原単位指数の推移
                                                                 鉄鋼事業部門                          （試算値）

                                          の達成に向けて、省エネ
                                     会実行計画」                         1990年度の原単位を100％とした場合                                     co2排出量     co2排出原単位指数

                                     ルギー対策、環境負荷の低減を進め         （mt-co2／年）100.0%                                                                     （％）
                                                               30                95.6%                                                             100
                                     ていきます。
                                                                                           87.7%                                         85.7%
                                                                                                    83.0%    85.4%   85.4%     84.1%
                                                               20                                                                                  80

                                                                        18.3      17.4               17.5                       17.8        17.8
                                                                                           16.0              17.0    16.7

                                                               10                                                                                  60




                                                                0                                                                                 40
                                                                        1990      2005     2009     2010     2011    2012       2013     2014 （年度）

                                                                                                        co2排出量
                                                                                                   △2.3％（1990年度比）
                                                                                                              2013年度実績を使用。
                                                              注）コークス製造を含む鉄鋼事業部門合計での試算値。2014年度の購入電力の排出係数は未公表のため、


25                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                                    神戸製鋼グループについて
     （神戸製鋼）
溶接事業部門
 溶接事業部門では、生産性改善、設                   （神戸製鋼）● co2排出量・co2排出原単位指数の推移
                               溶接事業部門                          （試算値）
備の高効率化やエネルギーロス低減                   1990年度の原単位を100％とした場合                                          co2排出量     co2排出原単位指数
の取り組みなどの効果で、co 2 排出         （kt-co2／年） 100.0%                                                                        （％）

量の低減を図っています。2014年度            60                                                                                         100

は 福 知 山 工 場にて 生 産 設 備にイン      50                84.1%
バータを導入するなどの改善を図り                         49.3
                              40                          76.5%                          76.3%      75.6%    74.4%       80
ました。                                                               72.2%     72.5%
                                                37.9
                              30                                                         34.8       35.6      35.4
 2014年度のco 2 排出量は1990                                                29.2    30.7
                              20
                                                          26.3                                                           60
年度比で28.2％低減、製品1トン当た
りのco 2排出原単位も25.6％改善し          10
ています。
                               0                                                                                         40
                                         1990   2005      2009       2010    2011        2012       2013      2014（年度）

                                                                        co2排出量
                                                                  △28.2％（1990年度比）
                                                    （株）
                             注）2011年より、kobeウェルディングワイヤ が、神戸製鋼 福知山工場となったため、合算して集計。




                                                                                                                                    環境報告
        （神戸製鋼）
アルミ・銅事業部門
 アルミ・銅事業部門では、石油系燃                      （神戸製鋼）● co2排出量・エネルギー原単位指数の推移
                               アルミ・銅事業部門                          （試算値）




                                                                                                                               地球温暖化対策
                                                                                                                                         あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
料から天然ガスへの燃料転換を順次                   1995年度の原単位を100％とした場合                                         co2排出量      エネルギー原単位指数
実施し、合わせて設備集約、効率化を           （kt-co2／年） 100.0%                                                                        （％）
                             600                96.0%                                                                    100
図っています。2014年度は、真岡製                                        93.7%                          93.6%      93.6%
                                         594                         91.3%   91.2%
造所において、熱延工程のファン、ポ                                                                                            87.2%
                                                 517
ンプのインバータ化工事を実施しま
                             400                                                                                         80
した。                                                                                                           385
                                                                     346                  338        356
 2014年度のco 2 排出量は1995                                      328                   317

年度比で35.2%、エネルギー原単位           200                                                                                         60

は12.8%低減しています。

                               0                                                                                         40
                                         1995   2005      2009       2010    2011        2012        2013     2014（年度）

                                                            co2排出量                     エネルギー原単位
                                                        △35.2％（1995年度比）            △12.8％（1995年度比）



                                                                                                                                    社会性報告
     （神戸製鋼）
機械事業部門
 機械事業部門では、省エネルギー                    （神戸製鋼）● co2排出量・co2排出原単位指数の推移
                               機械事業部門                          （試算値）
型圧縮機やヒートポンプ、石油精製向                  1997年度の原単位を100％とした場合                                          co2排出量     co2排出原単位指数
け圧 力 容 器 などの 需 要 が 拡 大 する   （kt-co2／年）          120%                                                                 （％）

中、設備の高効率化、生産性改善によ             30                                                                                         120

るエネルギー効率の改善を図ってい              25         100%
                                                25.9
                                                          23.9       21.5                                     24.2       100
ます。                                      22.8                                            22.3       22.0
                              20
 2014年度のco 2 排出量は1997                                                        18.2                    81%      78%
                              15                                                                                         80
年度比で6.3%増加しましたが、co 2                                      65%        74%
                                                                                         68%
                                                                             63%
排出原単位は22%改善しています。             10
                                                                                                                         60
                               5

                               0                                                                                         40
                                         1997   2005      2009       2010    2011        2012       2013      2014（年度）

                                                                        co2排出量
                                                                   6.3％（1997年度比）


                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015     26

  神戸製鋼グループについて




                                       加古川製鉄所の取り組み
                                     2基目のガスタービン・コンバインドサイクル・システム発電設備が営業運転
                                       加古川製鉄所は、同所で２基目となるガスタービン・コンバ                                能改善や燃焼制御・監視技術の向上などにより、発熱量が低
                                                （以下ｇｔｃｃ）
                                     インドサイクル・システム      の導入を進めていま                                                        ２基目とな
                                                                                                  い燃料でもｇｔｃｃの安定的な稼動が可能となり、
                                                      このほど営業運転を開始
                                     したが、2014年末に工事が完了し、                                           るｇｔｃｃを導入しました。
                                     しました。                                                             このようなエネルギー効率向上などによる環境負
                                                                                                    今後も、
                                       同所では、老朽化した自家発電所ボイラの全面的な更新を                                 荷低減の取り組みを推進していきます。
                                     目的として５缶のガス焚きボイラと１缶の石炭焚きボイラを
                                            ２缶のボイラ(ガス焚き)と２基のｇｔｃｃに置
                                     順次解体撤去し、
                                     き換える工事を２００９年より進めてきました。
                                       今回の全面的な更新工事により、発電効率向上によるコス
                                    トダウンに加えて、石炭焚きボイラの廃却効果も含め、年間
                                    ４１万トンのｃｏ２削減効果を見込んでいます。
                                       ｇｔｃｃは、省エネルギー・ｃｏ２排出量削減やコストダウン
                                     効果が大きい高効率発電設備ですが、当初計画では、その燃
  環境報告




                                     料としてベースとなる高炉ガスに、補助的にコークス炉ガス
                                     やｌｐｇを添加した一定以上の発熱量を有する燃料が必要と
                                     なることから、製鉄所全体のエネルギーバランスを勘案し、
                                    １基のみの導入を予定していました。その後、燃焼装置の性
地球温暖化対策
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                     （外観写真）
                                                                                                  ▲ 新たに運転を開始した2基目のgtcc



                                       物流分野における省エネルギー
                                                                                         トラックか
                                       神戸製鋼グループでは、原料から製品納入に至るまで、最適で迅速な物流による省エネルギーを目指しています。
                                     ら鉄道、船舶を利用した輸送へのモーダルシフトの拡大、輸送時の積載効率改善、車両大型化による輸送効率改善や、回航時
                                     の利用拡大などを進めています。
                                       また、最新の技術を採用した鋼材輸送船の導入、輸送車両の軽量化など燃費改善にも取り組んでいます。


                                       グループ会社の取り組み
                                       神戸製鋼グループ各社においても、生産工程、物流における省エネルギーを推進しています。記載事項の他にも、不要時の
                                     消灯、空調設備の温度管理など、幅広い取り組みを実施しています。

                                     ●取り組み事例
  社会性報告




                                                      会社名                       事業所所 在 地                         取り組み事例
                                       セラテクノ
                                     （株）                                      岡山県備前市         乾燥炉冷却帯の余熱活用、真空ポンプなどのインバータ化
                                       テザックワイヤロープ
                                     （株）                                      大阪府貝塚市         ボイラー更新による省エネルギー
                                              （株）
                                      日本エアロフォージ                               岡山県倉敷市         トップランナー品の変圧器導入、油圧回路の台数制御
                                      神鋼特殊鋼管(株)                               山口県下関市         加熱設備へのセラミック輻射体導入
                                      神鋼ノース(株)                                茨城県かすみがうら市     トランスの更新による消費電力削減
                                             （株）
                                      神鋼ファブテック                                山口県下関市         エネルギー可視化による運転最適化、大型炉の熱診断、高効率トランスへの更新
                                               （株）
                                      神鋼メタルプロダクツ                              福岡県北九州市        予熱炉耐火物更新による省エネルギー、温度制御方法変更による熱ロス低減
                                      神鋼造機(株)                                 岐阜県大垣市         鋳造シミュレーションソフト活用による歩留り向上、浸炭シミュレーションソフト活用による稼働率向上他
                                     （株）
                                       コベルコ科研                                 兵庫県尼崎市         油圧設定適正化による省エネルギー、断熱材使用による空調電力低減
                                      コベルコ建機
                                           （株）                                広島県広島市         中央監視システム活用による省エネルギー、工場照明のled化推進
                                     （株）
                                       神鋼環境ソリューション                            兵庫県加古郡         焼成炉の燃焼調整による省エネルギー
                                           （株）
                                      神鋼機器工業                                  鳥取県倉吉市         焼鈍炉※排熱の温水利用
                                      ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー
                                                        （株）                   兵庫県神戸市                              グリーンカーテン
                                                                                             空調設定温度の切替、休憩時の天井水銀灯消灯、             など
                                                                                                                         （ゴーヤの栽培）
                                     （株）
                                       ツインフーズ                                 千葉県市川市         照明器具のｌｅｄ化、冷凍機用ファンのインバータ化
                                      神鋼特殊鋼線
                                           （平湖）
                                              有限公司                            中国浙江省平湖市       照明のledへの順次切り替え
                                      神鋼新䉯弾簧鋼線(佛山)有限公司                        中国広東省佛山市                        暑熱対策)、
                                                                                             工場棟の省エネルギー設計(天井採光、    熱処理集中生産による省エネルギーなど
                                      kobelco welding asia paciﬁc pte. ltd.   シンガポール         高効率照明の導入
                                     ※ 焼鈍炉：材料特性改善のために熱処理を行う炉

                                              ホームページをご覧ください。
                                     その他の取り組みは、
                                      ホーム
                                      ページ      http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2015/

27                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                                             神戸製鋼グループについて
資源循環の促進
         限りある資源を有効に活用するために、
神戸製鋼グループは、                生産工程・オフィス活動事業所において廃棄物の発生の抑制に取り組
んでいます。
                         新規利用用途の開発により、
製造工程から得られる副産物などの付加価値を高めたり、                           また、
                                     積極的にリサイクルを進めています。 出
             （簡素化）
荷する製品の梱包仕様の見直し   、                        製品輸送工程からの廃棄物発生
                  梱包材料の軽量化をグループ全体で進めることにより、
量を抑制しています。
        会議資料の電子化・
オフィス業務では、       ｉ                        紙資源使用量の削減を進めています。
                 ｔ化などをグループ全体で積極的に進めることにより、


 廃棄物発生抑制とリサイクルの推進
 神戸製鋼グループでは、海外グループ会社を含                             （国内・海外グループ会社含む）
                                            事業部門別発生量
め2014年度に総計536万トンの副産物が発生し、                                                                                    溶接        0.4％
そのうち98.5%が鉄鋼関連事業によるものでし                                                                                      アルミ・銅     0.7％
た。製鉄所では、製鉄工程から副次的に得られる鉄                                                                                      機械        0.3％
                                                           2014年度
                                                                                                             その他       0.1％
鋼スラグ※やダストの再資源化・高付加価値化を進
                                                          副産物発生量


                                                         536万t
めてきました 。2 0 1 4 年 度 は 、神 戸 製 鋼 全 体 で
               （含海外グループ
97.3%、神戸製鋼グループ全体




                                                                                                                                             環境報告
  で97.9%を再資源化しています。
会社）
 また、原料・副原料の使用量の適正化を図ること                                   鉄鋼      98.5％
により、発生量そのものを削減する根本的な対策
                                                               （神戸製鋼）
                                            発生量および再資源化量と再資源化率の推移




                                                                                                                                        資源循環の促進
を積極的に進めています。




                                                                                                                                                  あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                                                                         （万t）
                                                                                       発生量             （万t）
                                                                                                   再資源化量                     （％）
                                                                                                                         再資源化率
        （含海外グループ会社）
 神戸製鋼グループ         では、
                                       500                                                                                        100
11万トンを最終埋立処分しました。今後も引き続
                                       400                                                                                        95
き、廃棄物発生量の抑制、再資源化や新規リサイク                                                       95.8       96.3      96.2       97.7       97.3
ル技術の開発および高付加価値化を通じて、最終                 300
                                                         91.8       92.8                                                          90

埋立処分量の削減を進め、2015年度の各業界で                       89.0
                                       200                                                                                        85
        （最終埋立処分量あるいは再
の自主行動計画目標
                                       100                                                                                        80
           の達成を目指します。
資源化に関する数値目標）                                 499 442    476 438    407 378   476 456    491 463   452 451    509 490    482 457
                                        0                                                                                         75
※ 鉄鋼スラグ：鉄鋼精錬の際に溶融した銑鉄などから分離回収する生成物            1990       2008       2009      2010       2011      2012       2013       2014
                                                                                                                        （年度）
                                                                                再資源化率
                                                                             97.3％（2014年度）

 リサイクル活動の取り組み
 各事業部門・各事業所ごとに、廃棄物の最終埋立処分量の削減を目的としたアクションプログラムを策定し、発生量削減・再

                                                                                                                                             社会性報告
利用やリサイクル技術開発・新規用途開発などを通じたさらなる高付加価値化を目指しています。

     （国内、海外グループ会社含む）
鉄鋼事業部門
● 発生物のリサイクル                                            評価・実証試験を、2014年度から3年間の予定で開始しまし
 神戸製鉄所、加古川製鉄所、高砂製作所では、鉄鋼スラグお                                  アカモク
                                                       た。現段階では、     の繁茂および魚類の生息が確
                                                                 （海藻）
よびダスト類のリサイクル技術の開発、新規リサイクル用途の                           認されています。
開発を継続的に進めており、その結果、2014年度の最終埋立                          ※ 高炉スラグ、製鋼スラグ：鉄鋼スラグに分類される生成物で、それぞれ高炉、製鋼工程から
                                                                     生成する。
処分量は、約8万トンとなりました。                                      ※ 潜堤：波浪の破壊力から海岸を守るために海面下に設けられる構造物。

 加古川製鉄所では、新溶銑予備処理設備稼働により、製鋼
スラグ※の発生原単位を改善することができました。
 2014年度、加古川製鉄所と神戸製鉄所から、高炉スラグ ※
が247万トン、製鋼スラグが108万トン副次的に生成されま
した。
 鉄鋼スラグの新規リサイクル用途開発の一環として、兵庫
県淡路島において、約1,000トン規模のスラグ石材を用いた
潜堤※を設置し、港湾資材としての有効性と海域環境安全性の
                                                                           （淡路島岩屋港）
                                                       ▲ スラグ潜堤に繁茂する海藻と回遊する魚類


                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015       28

  神戸製鋼グループについて




                                             （国内、海外グループ会社含む）
                                     アルミ・銅事業部門
                                       アルミ・銅事業部門では、各事業所における先進的な廃棄                                          は、使用済油脂の再生使用を推進することにより、廃油脂の
                                     物抑制対策の取り組みを抽出し、事業所間で水平展開を図る                                           発生量の抑制を図っています。また、長府製造所では、ゼロエ
                                     ことで事業部門全体の資源循環率を高めることを目的とした                                           ミッション維持のための積極的な対策を継続しており、その
                                     活動を進めています。                                                            結果、再資源化率99.9%を達成しています。
                                       真岡製造所でのアーク炉灰リサイクル活用、長府製造所で                                                                              （マレーシア)
                                                                                                             kobe precision technology sdn. bhd.
                                     の銅分回収率の向上、大安工場排水処理設備での廃アルカ                                            では、生産効率改善および異物混入防止対策を強化すること
                                     リの有効活用などを図っています。神鋼アルミ線材（株）で                                              アルミ含有廃棄物発生量の削減を図っています。
                                                                                                           により、

                                              （真岡製造所）
                                       再資源化率の推移                                                                     （長府製造所）
                                                                                                             再資源化率の推移
                                                                                                  （％）
                                                                                              再資源化率                                                                      （％）
                                                                                                                                                                     再資源化率
                                                                                                                        99.9   99.4   99.8    99.4   99.8   99.9   99.9   99.9
                                     100                                                                   100
                                                                                                    96.2
                                                                                      94.7
                                      95          93.3          93.2           93.7          93.7          95
                                                         92.5           92.9


                                      90                                                                   90
  環境報告




                                      85                                                                   85


                                           82.1                                                                  82.0
                                      80                                                                   80
資源循環の促進
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                      75                                                                   75
                                           2000   2007   2008   2009    2010   2011   2012   2013   2014         2000   2007   2008   2009    2010   2011   2012   2013   2014
                                                                                                    （年度）                                                                  （年度）

                                                                       再資源化率                                                                 再資源化率
                                                                 96.2％（2014年度）                                                         99.9％（2014年度）



                                          （国内、海外グループ会社含む）
                                     溶接事業部門
                                       溶接事業部門では、事業所ごとに削減対象とする廃棄物お                                                （セメント原料、路盤材化など）
                                                                                                           リサイクル活用             を進めています。
                                     よびその目標値を設定して、各種の対策を推進しています。そ                                          また、福知山工場では、廃塩酸・廃油の再利用を進めています。
                                     のノウハウについては、定期的に開催する会議を通じて、事業                                                                         （オランダ）
                                                                                                             kobelco welding of europe b.v.    では、潤
                                     部門内での情報共有を進めています。                                                     滑剤のリサイクル活用、環境負荷に配慮した材料を採用したス
                                       茨木工場では、塗油装置の改善により、廃油発生量の削減を                                         プール・製品容器への移行により廃棄物発生量の削減を進め
                                     図ると共に、藤沢工場、西条工場では、研磨砂・廃フラックスの                                         ています。
  社会性報告




                                          （国内、海外グループ会社含む）
                                     機械事業部門
                                               これまで実施してきた各種の対策を確
                                       機械事業部門では、                                                           産する播磨工場では、製品梱包材の通い箱化などのリサイク
                                     実に定着させることにより、再資源化率を高いレベルで維持                                           ル対策の定着により、最終埋立処分量ゼロを維持しています。
                                     しています。                                                                  kobelco compressors manufacturing indiana,
                                       非汎用圧縮機などの産業機械を生産する高砂機械セン                                               （アメリカ インディアナ州）
                                                                                                           inc.            では、機械加工設備での冷却
                                                 （発生源対策）
                                     ターでは、廃棄物発生量削減     、リサイクル対策                                            剤および切削液の再利用を進めることにより、廃棄物発生量
                                     の導入などを積極的に進めています。また、汎用圧縮機を生                                           の抑制を図っています。



                                              topics

                                                （株）
                                           コベルコ科研 での廃棄物発生量削減対策

                                            材料分析、環境分析、 ターゲット素材の製造などを行うコベルコ                                 治具の洗浄・再利用、購入試薬の大ロット化による廃容器発生量削
                                           科研（株）では、業務の中の小さな改善・工夫を積み重ねることによ                                 減など、日常業務の中の小さな改善・工夫を重ねています。加え
                                           り、廃棄物の発生量の削減を図っています。具体的には、使用済ミ                                  て、社内事業所での情報共有を積極的に進め、全社横断的に展開
                                           クロトームナイフ（顕微鏡用試料調整刃） の研磨・再利用、試料調整                                       結果として大きな効果を引き出しています。
                                                                                                           することにより、




29                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                       神戸製鋼グループについて
化学物質の適正管理
神戸製鋼グループは、国内外の基準に合わせた化学物質の適正管理の徹底、
有害化学物質使用量の削減、安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいます。


 化学物質管理の徹底
                    を定め、化学
「神戸製鋼グループ 有害化学物質管理方針」                               ●神戸製鋼グループでの排出量／移動量
物質管理の徹底を図っています。
                                                                大気への排出量
               により、化学物質ごとに
「指定化学物質に係る管理シート」
使用方法、管理方法を明確にして、prtr法 ※1に関する移動・
                                                                   782t
排出量の集計に活用すると共に、使用量の削減、排出量の抑
制に向けた活動に取り組んでいます。
                                                                                           水域への排出量
                      （国内）
 prtr法に基づく、神戸製鋼グループ各事業所  の届
                                                                                               34t
出予定値の合計は、取り扱い物質51種類、排出量 ※2 816ト
                                                      事業所外への移動量                            下水への移動量
ン、移動量 ※3553トンでした。詳細は、ホームページに掲載し
                                                           553t                                0.3t
ています。




                                                                                                                       環境報告
                                                    ※1 prtr(pollutant release and transfer register)

ホーム    http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/        「特定化学物質の環境への排出量等および管理の改善の促進に関する法律」
ページ                                                 ※2 排出量は、   大気・水域への排出量の合計
       csr/kaiji/report/2015                        ※3 移動量は、   事業所外・下水への移動量の合計




                                                                                                                化学物質の適正管理
                                                                                                                            あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
 化学物質規制への対応
 化学物質規制については、規制強化の動きが日本国内は                          ループ内で継続的に実施すると共に、関連法令に適切に対
もとより世界的に進められています。神戸製鋼グループは、                         応するため、関連部署と情報共有や意見交換などを行ってい
これらの法令について適切な対応を実施しています。                            ます。
 また、下記の表に示すように、化学物質排出削減活動をグ


●化学物質の排出削減活動の取り組み事例
      事業所名/会社名                  事業所所在地                               取り組み事例
 加古川製鉄所                      兵庫県加古川市                            シンナー購入量を削減
                                                 工場にシンナー再生装置を設置し、

                                                      （棒端色）
                                                 溶接棒識別色   塗料を有機溶剤含有量が少ないものに変更し、
 西条工場                        広島県東広島市
                                                 有機溶剤使用量を削減

 播磨工場                        兵庫県加古郡              防錆剤をprtr非該当品に変更


                                                                                                                       社会性報告
 神戸総合技術研究所                   兵庫県神戸市              試験用の一部有機溶剤をエタノールに変更

 神鋼メタルプロダクツ
          （株）                福岡県北九州市             洗浄液を塩素系有機溶剤からprtr非該当品に代替

 神鋼リードミック
        （株）                  福岡県北九州市             剥離液の不純物の除去により長寿命化し廃棄量を削減

（株）
  コベルコ科研                     兵庫県神戸市              試験片作成用にprtr非該当物質を混ぜ、化学物質の使用量を削減

（株）
  神鋼環境ソリューション                兵庫県加古郡              洗浄用薬品をprtr非該当物質に代替




 廃pcb電気機器の管理
 pcb（ポリ塩化ビフェニル）が含まれる使用済みのトラン                         また、処理を委託する際に現場立会を行うなどの管理ルー
              「 pcb廃棄物の適正な処理
ス、コンデンサなどについては、                                     ルを関係者に教育し、さらに本社環境防災部による環境監査
         に基づき、専用の保管場所で管理して
に関する特別措置法」                                          においても管理状況を確認しています。
います。




                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   30

  神戸製鋼グループについて




                                     環境負荷の低減
                                             「環境に配慮した生産活動」
                                     神戸製鋼グループは           を環境経営基本方針の一つとして位置付け、
                                     継続的な生産工程の改善、設備更新や効率の良い最新設備の導入、環境負荷物質の除害設備の導入など、
                                                           大気、水域などへの環境負荷の低減に努めてきました。
                                     あらゆる面で環境に配慮したものづくりを徹底し、
                                         グループ会社も含めて、
                                     引き続き、         さらなる低減に取り組んでいきます。


                                       大気汚染対策
                                     ばい煙の排出状況
                                                            については、
                                       生産工程などで発生するsox（ 硫黄酸化物）                                                                            （ 窒素酸化物）
                                                                                                                                    一方、nox      については、低nox燃焼技術の
                                     省エネルギー化による燃料の削減や低硫黄燃料の使用、都                                                                   導入や省エネルギー対策により排出量の低減を推進してき
                                     市ガスへの燃料転換などにより、発生の抑制を図ると共に、                                                                  ました。
                                     脱硫などの排ガス対策を行ってきました。

                                               （神戸製鋼）
                                       sox排出量の推移                                                                                            （神戸製鋼）
                                                                                                                                    nox排出量の推移
                                                                                                             （千nm3/年）
                                                                                                           排出量                                                                                    （千nm3/年）
                                                                                                                                                                                                排出量

                                     16,000                                                                                       16,000
  環境報告




                                              14,907
                                     14,000                                                                                       14,000

                                     12,000                                                                                       12,000

                                     10,000                                                                                       10,000
                                                       8,538
環境負荷の低減
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                      8,000                                                                                        8,000

                                      6,000                                                                                        6,000
                                                                                                                                             4,165   4,478                     4,078            4,190    4,503
                                                                                                                                                              3,766   3,473            3,935
                                      4,000                                                                                        4,000
                                                               2,420           2,024 1,702 1,560
                                      2,000                            1,379                                                       2,000
                                                                                                   1,004 817    819 1,041
                                         0                                                                                               0
                                               1973 1975 1980 1990 1995 2000 2005                  2011 2012 2013 2014                       1990     1995    2000     2005    2011    2012      2013     2014
                                                                                                                       （年度）                                                                              （年度）




                                     加古川製鉄所における粉じん対策
                                       加 古 川 製 鉄 所では、近 隣３ヵ所 の                                                 （加古川神鋼ビル）
                                                                                                      製鉄所影響値の推移
                                     降下ばいじんに係る製鉄所影響値を                                                                                                                                              （t/km2/月）
                                                                                                                                                                                              製鉄所影響値

                                    ３ｔ/km 2 /月以下とする自主管理目標                                           4.0
                                                                                                                  3.5
                                     値を定め、種々の対策を講じてきまし                                                                              2.9                                                  自主管理目標値 3.0t/km2/月
                                                                                                    3.0                     2.7
                                     た。                                                                   2.4
  社会性報告




                                                                                                                                               2.1
                                       2014年度は、5月に1ヵ所で目標値                                           2.0                                                                                                   1.7
                                     未達成となりました。
                                              これまで実施して                                                                                                  1.1                      1.2
                                                                                                    1.0                                                                                 0.7      0.8
                                     きた対策と合わせ、強風時での散水強                                                                                                                   0.6
                                                                                                                                                                0.4
                                     化を図り、
                                         6月以降は目標値を達成して                                               0
                                                                                                           4       5          6      7          8        9       10      11      12      1        2        3
                                     います。                                                                                                                                                                 （月）
                                                                                                                                                                                                        （2014年度）




                                       水質汚濁対策
                                       神戸製鋼グループは、生産工程の改善や再生水の利用に                                                                  ●水のリサイクル状況
                                     よって水使用量を削減しています。また、生産工程からの排                                                                   排出量削減の取り組み（加古川製鉄所）

                                     水はその特性に適した処理システムで浄化し、公共水域への                                                                                     循環水量                               蒸発水量
                                     水質汚濁物質の負荷量を低減しています。                                                                                             97.0％                              1.8％
                                                                                                                                                                      使用水量
                                       製鉄所では、各生産プロセスからの排水を、凝集沈殿、砂ろ
                                     過などにより浄化した後、再び所内で使用する 水のリサイク                                                                                                     100％
                                     ルシステム を整えており、加古川製鉄所における水のリサイ                                                                            補給水量                                        排出水量
                                     クル率は97%に達しています。                                                                                         3.0％                                        1.2％

31                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                                   神戸製鋼グループについて
製品・技術・サービスでの環境への貢献
            アルミなどの素材分野や機械、
神戸製鋼グループは、鉄鋼、            エンジニアリング分野など
      これまでに蓄積した生産技術、
幅広い分野で、            エンジニアリング技術やノウハウを活かし、
環境に配慮した製品・技術・サービスを提供することで、環境に貢献しています。




   製品を通じたco2排出量削減
            オンリーワンの技術や製品を通じて、社会のさまざまな分野でco2排出量削減に貢献しています。
   神戸製鋼グループは、



                                      各分野におけるco2排出量削減効果（海外分含む）

            自動車分野                エアコン分野                   産業機械･            製鉄プラント分野              その他
                                                         建設機械分野                               （リサイクル他）

        約450         万トン      約  450     万トン             約310    万トン     約 3,280    万トン       約  30   万トン




                                                                                                                                   環境報告
                                                                                                                        製品を通じたco 2排出量削減
                                                                                                                                          製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                溝付銅管   アルミフィン




        鉄鋼・アルミ製品での            エアコン向け溝付銅管                  ヒートポンプ、            midrex®、         リサイクル材料
          自動車軽量化              での高性能熱交換器                 高効率空気分離装置、        fastmet®、itmk3®     （高炉セメント）
                                                        省エネルギー型建機など




2014年度における
神戸製鋼グループ製品による
co2排出量削減効果
                                                                                                                                   社会性報告
（海外分含む）




5,000       co2排出削減量
                   （万t）
                                                                 4,350
                                                                         4,520
                                       4,020    4,030    4,220                       自動車分野
4,000        3,680    3,680   3,630                                                  エアコン分野
                                                                                     産業機械･
                                                                                     建設機械分野       既存製品の
3,000
                                                                                                   拡販
                                                                                                  バイナリー発電、
2,000                                                                                             水素関連機器
                                                                                     製鉄プラント分野        など

1,000



   0                                                                                   （リサイクル他）
                                                                                     その他
             2007     2008    2009     2010     2011      2012   2013     2014
2014年度までの販売・生産実績に基づくco2削減効果試算値。                                          （年度）
製鉄プラントの2014年度実績は、生産量が2013年度横ばいとして計算。

                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   32

       神戸製鋼グループについて




                                                    素材、機械、エンジニアリング分野での環境への貢献
                                                  神戸製鋼グループは、省エネルギーや再生可能エネルギーをはじめ、環境保全に役立つさまざまな製品や技術を提供しています。
                                                  環境に貢献するものづくりが、kobelcoの使命です。


                                                  資源の有効活用
                                                  ● 加古川製鉄所で新溶銑処理設備の稼動開始

                                                    神戸製鋼は、鋼材事業のオンリーワン製品のさらなる拡販              力をより一層高めるための基盤が整いました。
                                                             コスト競争力強化を目的に、加古
                                                  に向けた生産体制の整備、                               今回の新溶銑処理設備では、脱硫処理をkr、脱りん処理を
                                                  川製鉄所にて新溶銑処理工場の建設を推進。2014年4月に              脱りん炉で実施することにより、それぞれの反応効率が向上
                                                  稼動を開始しました。                                し、副原料の使用量削減と鉄歩留の改善が達成できます。
                                                    溶銑処理とは、溶銑中の硫黄やりんと
                                                  いった不純物を除去するプロセスです。
                                                  当社のオンリーワン製品である特殊鋼線
                                                  材・条鋼、自動車用ハイテン鋼板およびエ
                                                  ネルギー向け厚板は高い清浄度が要求
       環境報告




                                                         これらを製造するために
                                                  されることから、
                                                  は、溶銑処理が必須のプロセスです。新
                                                  溶銑処理設備は、機械撹拌式脱硫設備
                                                      2基および脱りん炉1基を有し、
                                                 （以下kr）
素材︑機械︑
                          製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                  既存設備と合わせてほぼ全量溶銑処理
                                                        オンリーワン製品の生産能
                                                  が可能となり、                    ▲ 新溶銑処理工場                                      （kr)
                                                                                                                  ▲ 機械撹拌式脱硫設備
     エンジニアリング分野での環境への貢献




                                                  鉄道車両の軽量化
                                                  ● 日立製作所が受注した英国車両向けアルミ押出材を提供

                                                         （ 株）
                                                    神戸製鋼は、  日立製作所のグループ会社である日立
                                                                         （iep：
                                                  レールヨーロッパが受注した英国都市間高速鉄道計画
                                                                             向け鉄道車両構体用のアル
                                                  intercity express programme）
                                                                日立笠戸事業所向けに納入を
                                                  ミ押出形材のほぼ全量を受注し、
                                                  開始しました。
                                                    当社のアルミ押出形材は、山口県下関市の長府製造所で製
                                                                            こ
                                                  造しておりさまざまな形状の製造に対応可能です。当社は、
       社会性報告




                                                  れからもアルミ押出材がさまざまな鉄道車両に採用されること
                                                  で、車両全体の軽量化に貢献すると共に、車両メーカー殿と共              ▲ 車体横体形状イメージ              ▲ アルミ押出材
                                                                                            （（株）日立製作所提供）
                                                  同で安全性や静粛性を確保できる押出形材の開発・供給を進
                                                   鉄道車両の効率化に貢献していきます。
                                                  め、



                                                         「アルミハニカムパネル」
                                                  ● 北陸新幹線に          が採用
                                                        （株）
                                                    神鋼ノース                  （蜂
                                                          ではアルミ表面板と芯材となるハニカム                           「アルミハニカムパネル」
                                                                                            幹線車両にも神鋼ノースの          が床材と
                                                    構造のアルミコア材を圧着した
                                                  の巣）            「アルミハニカムパネル」               して採用されています。
                                                  を製造しています。
                                                    このパネル構造は無数に連続した六角形コアの集合体で、
                                                  体積の９７％が気体層のため軽量で高強度・高剛性なのが特徴
                                                  です。同じ剛性で比べると重量は通常のアルミパネルの約５分
                                                  の１、鋼板の約１０分の１程度です。
                                                    ハニカムパネルは、幅広い分野に使用され、年々需要が増
                                                  加しています。北陸新幹線で走り始めた新型のe7系・w７系新             ▲ アルミハニカムパネル   ▲ e7系新幹線




33                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                          神戸製鋼グループについて
再生可能エネルギーの利用拡大
● 複合バイナリー発電設備が稼働

  東芝と神戸製鋼は、
（株）       環境省の補助事業として建設を進めていた風
力・太陽熱・バイオマスを熱源とするバイナリー発電システムの実験設
備を完成させ、現在実証試験中です。今回稼働を開始したシステムは、                       蒸発器

再生可能エネルギーである風力・太陽熱・バイオマスを熱エネルギー源
として組み合わせ、沸点の低い熱媒体を加熱し、蒸発させて生成する蒸       大型太陽熱集熱器
                                                                       バイナリー発電機

気でタービンを回すことにより発電します。                              電気ヒータ               ボイラ

      太陽熱集熱装置と木質バイオマスボイラで生成した蒸気
 神戸製鋼は、
                          （株）
を熱源とするバイナリー発電システムの開発を担当します。 東芝と神
                                       小型太陽熱集熱器               竹チップ焚 木質ペレット焚
    本実証設備で得た技術をもとに、
戸製鋼は、             地域に密着した電気・熱エネ
             災害時を考慮した地産地消のエネルギー
ルギー供給設備の開発を進め、                                            風力発電機
                                                             南淡風力エネルギー開発提供）
                                                           （株）
          再生可能エネルギーの利用拡大に貢献します。
源として活用するなど、                            ▲ バイナリー発電システム




                                                                                                          環境報告
船舶から排出されるco2を削減
               の開発に着手
●「舶用バイナリー発電システム」

        （株）
 神戸製鋼と旭海運 は、      「舶用バイナリー
            このほど共同で                本開発に際して、神戸製鋼は新たに舶用バイナリー発電機
      の開発に着手しました。2015年度中に開発を完
発電システム」                                 （株）
                                  を開発。旭海運 は自社が保有する神戸製鋼向け大型石炭




                                                                                        素材︑機械︑
                                                                                                                  製品・技術・サービスでの環境への貢献
  2016年度中の実船搭載を目指します。
了し、                                 「旭丸」
                                  専用船  にこ
        従来大部分が利用されていなかった船舶の
 このシステムは、                         の 新 規 開 発され




                                                                                             エンジニアリング分野での環境への貢献
エンジンから排出される熱を熱源としてバイナリー発電機で発      たバイナリー発電
  その電力を船舶の動力の補助電源などに活用するもので
電し、                               機を搭 載し、シス
す。このエネルギーの有効活用により、使用燃料およびco2排     テム全 体 の 構 築
出量を年間2.6〜2.9％程度削減できるものと想定しています。   を担当します。           の写真
                                                ▲「旭丸」 （旭海運㈱提供）




低排出ガス・低騒音・低燃費を追求
● 安全性と作業領域の広さを誇る、ハイパワーのホイールクレーンを発売
        （株）
 コベルコクレーン は、             「panther700
            ラフテレーンホイールクレーン                   （最
                                             」
                                   （型式rk700-2）
           を2015年3月5日より国内向けに販売を開始しました。
大つり上げ荷重70トン）


                                                                                                          社会性報告
      「panther700」
 今回販売する                          ハイパワータイプのホ
                 は、安全性と作業領域の広さを誇る、
                     省スペースでの作業を可能とし、
イールクレーンです。高所での優れた安全性と、             低排出ガス・低騒
            コベルコクレーンは、
音・低燃費も追求しました。                     クローラクレーン
                     お客様のニーズに応えるべく、
   ホイールクレーンの強化を進めます。
と共に、                                                   ▲ panther700




    （微細藻類）
ユーグレナ    の生産性向上
● 閉鎖型の培養槽を設置し、食品/化粧品などの商品化検討を開始
 神鋼環境ソリューション は、閉鎖型の培養槽1m3を設置
           （株）                    光合成培養と比較すると、単位面積当たりのバイオマス獲得
し、従属栄養培養※方式によるユーグレナ※の培養を本格的に                           （日光、気温
                                  量が数百倍程度となると共に、気候など外部環境
開始しました。これにより、ユーグレナ由来のバイオマスなど       に影響されない安定した培養を継続することが可能です。
                                  等）
のサンプルをキログラム単位で提供する体制が整い、食品/        今後は、培養方法についてさらなる改良を進めると共に
化粧品、化成品などの商品化検討を開始します。            1m3培養槽の培養実績を積み重ねていきます。
 ユーグレナの培養方法は一般的に光合成培養と従属栄養        ※ 従属栄養培養：生育に必要な炭素を有機化合物の形で生物に与える培養方法
                                  ※ ユーグレナ：光合成を行う植物的性質と すじりもじり 運動をする動物的性質を兼ね
培養がありますが、閉鎖型の培養槽における従属栄養培養は、              備えたユニークな生物




                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   34

  神戸製鋼グループについて




                                    社外からの表彰
                                                               社外からも高い評価を得ています。
                                    神戸製鋼グループの環境に配慮した製品・技術・サービスは、

                                                   「省エネ大賞 省エネルギーセンター会長賞」
                                  機関車アイドリングストップシステムが                   を受賞
                                       （株）
                                    神鋼物流                          「省エネル
                                         は、201４年度省エネ大賞の省エネ事例部門において、
                                           を受賞しました。
                                  ギーセンター会長賞」         省エネルギーセンターが主催する同賞
                                                  （一財）
                                   省エネルギーに関する取り組みについて、
                                  は、                 優れた成果を表彰するものです。
                                    神鋼物流では、神戸製鋼加古川製鉄所の構内鉄道輸送を２４時間３６５日体制で
                                  行っていますが、機関車のエンジンが常に稼働し、停止させることなく運用されてい
                                         業界で初めて機関車アイドリングストップシステムの開発・実用化に
                                  ることに着目し、
                                  成功しました。
                                    その結果、省エネルギー化       とco2排出量1,029トン/年の削減とい
                                               （軽油393kℓ）
                                   大きな成果を上げることができました。詳細については下記をご参照ください。
                                  う、                                                             ▲ 省エネ大賞   表彰式


                                   ホーム     http://www.kobelco-logis.co.jp/news/detail/?id=65
                                   ページ
  環境報告




                                             「優秀環境装置表彰 日本産業機械工業会会長賞」
                                  アルミ箔エコキューオンが                     を受賞
                                              （株）
                                    神戸製鋼と神鋼建材工業 は、   日本産業機械工業会主催の
                                                  （一社）          「第40回優秀環
                                                    を受賞しました。本賞は、
                                  境装置表彰 日本産業機械工業会会長賞」          環境保全技術の研究・
社外からの表彰
          製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                    並びに優秀な環境装置の普及促進を目的に、
                                  開発、                  優秀環境装置を表彰するものです。
                                               は、
                                   「アルミ箔エコキューオン」 多数の微細孔を有するアルミ板・箔を用いた微細多孔
                                                      グラスウールなどを用いた従来の吸音
                                  吸音構造を有する全金属製吸音パネルであり、
                                                          耐水性やリサイクル性、
                                  パネルと同等以上の吸音性能を実現しました。さらに、         耐食性に
                                              道路騒音対策を中心に、
                                  も優れています。本製品は、         鉄道や工場などでも多数の採用実
                                                下記をご参照ください。
                                  績があります。詳細については、
                                                                                                 ▲ 優秀環境装置表彰      表彰式
                                   ホーム     http://www.shinkokenzai.co.jp/news/post-3746/
                                   ページ




                                                こう せ い さ ぼ ううし わ くす い せ い

                                                                      （強靭化大賞）2015 優秀賞」
                                  ブルメタル™（鋼製砂防牛枠水制）が「第１回ジャパン・レジリエンス・アワード              を受賞
                                         （一社）
                                    神戸製鋼は、                   「第１回ジャパン・レジリ
                                            レジリエンスジャパン推進協議会主催の
                                         （強靭化大賞）
                                  エンス・アワード             を受賞しました。本賞は、強靭な国・地
                                               2015 優秀賞」
                                  域・人・産業づくりに資する活動・技術開発・製品開発に取り組んでいる企業や団体を対
  社会性報告




                                     その取り組みを発掘・評価・表彰するものです。
                                  象とし、
                                         （鋼製砂防牛枠水制）
                                   「ブルメタル™        」 土石流による河岸侵食防止、
                                                   は、           流向制御など
                                  の防災・減災を目的に開発された鋼製で小型の砂防構造物です。
                                                     自重で安定する構造です。そのためコンク
                                    基礎梁を地盤内に埋め込む程度でよく、
                                             施工期間の短縮が可能で、
                                  リート基礎が不要であり、          災害時の緊急対策工事にも利用
                                  できます。詳細は下記をご参照ください。                                                   （鋼製砂防牛枠水制）
                                                                                                 ▲ ブルメタル™        設置例


                                   ホーム     http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/awards/
                                   ページ
                                           2015/1191129_14569.html


                                  ●その他の受賞実績
                                                   受賞対象 表彰名                            主催団体                 表彰名

                                      神鋼物流（株）                                                   第15回物流環境大賞
                                                                                  日本物流団体連合会
                                                                               （一社）
                                      機関車アイドリングストップシステム                                         物流環境負荷軽減技術開発賞

                                      グリッドネット™                                 （一社）レジリエンスジャパン    第１回ジャパン・レジリエンス・アワード
                                     （小礫対応格子形-2000c            砂防えん堤）           推進協議会           （強靭化大賞） 2015 優良賞




35                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                                               神戸製鋼グループについて
  研究開発での環境への貢献
co2排出量削減に貢献する素材技術の開発
                                                                               ※
             「 強く」
  co2排出量削減のため、   「 軽く」
                     「熱に耐える」
                           革新的                             クトとして、
                                                                「 革新的新構造材料等研究開発」 「戦略的イノ
                                                                                 と
                                                                               ※
材料の創出とその普及が期待されています。                                       ベーション創造プログラム−革新的構造材料」 に参画してい
        自動車や航空機からのco2排出量削減を可
  神戸製鋼では、                                                  ます。
能にする材料、その接合技術、構造設計技術の研究開発に取                                    今後も神戸製鋼は、材料メーカとしてユーザ企業などとの
                       （ハイ
組んでいます。当社グループの強みである高張力鋼板                                   協働、産学連携の下に、実用化や産業技術基盤強化を図って
  、
テン）     アルミ合金など、多様な素材のそれぞれの
   チタン合金、                                                  いきます。
特長を最大限活用する技術を開発することで環境負荷低減に                                ※ 国立研究開発法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構     の委託事業として新構
                                                                                       （nedo）
                                                             造材料技術研究組合     が推進するプロジェクト
                                                                      （isma）
貢献していきます。
                                                                             （jst）
                                                           ※ 国立研究開発法人 科学技術振興機構   の委託事業である、戦略的イノベーション創
 この分野では、独自に進める研究開発のほか、国家プロジェ                                      （sip）
                                                             造プログラム   の研究課題



                            アルミ
          アルミ                                           アルミ/樹脂
                                        アルミ
                                   アルミ/樹脂                      樹脂
        アルミ
                                                                                               （比強度〜450）
                                                                                            cfrp




                                                                                                                                               環境報告
                                                                                      250
                                   アルミ/樹脂
 高強度ハイテン鋼            高強度ハイテン鋼                           アルミ/樹脂


                                                                                  ）
                                                                                      200


                                                                       （mpa/(g/cm3）
  マルチマテリアル化を実現するために、                 金
                    高強度ハイテン鋼同士、鋼板／軽金属、
  属／樹脂などをつなぐ接合技術（点接合・連続接合）
                         を開発                                                          150




                                                                                                                                      研究開発での環境への貢献
                                                                                                                                                     製品・技術・サービスでの環境への貢献
              ワイヤ          ファイバー       ツール荷重                                          100
                                                                     比強度



                    シールド
 電極                                             方向
                     ガス
                                     接合部      接合
              ⊕                                           金属                           50
           溶接電源            集光系
              ⊖     アーク
              母材                                     樹脂
                                                                                            200      700     1200      1700
 抵抗スポット溶接     アーク溶接          レーザ溶接     摩擦撹拌接合             接着                                              温度
                                                                                                       （耐熱） （℃）


    ●高耐久・長寿命ツールによる高強度材料の摩擦撹拌        接合技術の開発
                               （点・連続）
 開発 ●熱履歴制御による中高炭素鋼の接合技術  （抵抗スポット・レーザ、fsw)の開発
 事例 ●異材接合技術（抵抗スポット、fsw、レーザ、接着)の開発

              の狙い
「革新的新構造材料等研究開発」                                                     「戦略的イノベーション創造プログラム−革新的構造材料」の狙い
（新構造材料技術研究組合提供）                                                     （国立研究開発法人 科学技術振興機構提供）




                                                                                                                                               社会性報告
橋梁の塗装塗り替え回数減少による環境負荷低減
               （エコビュー®）
● 橋梁用ロングライフ塗装用鋼板      の開発
       普通鋼に比べて塗装塗り替え周期を1.5倍に長
  神戸製鋼は、
         「エコビュー®」
期化できる橋梁用鋼板      を開発しました。10年間
                   「エコビュー®」
の暴露実験の結果において、普通鋼に比べて      は
効果的な腐食抑制機能※を有することが確かめられています。
「エコビュー®」      鋼橋の耐久性向上のみならず、
       の活用によって、
使用期間中の塗装塗り替え回数減少による環境負荷低減にも
寄与します。
 「エコビュー®」
        は、        （2015年4月現在）
          すでに国内15ヵ所         の橋
             国土交通省のnetis※にも登録さ
梁に採用されています。また、
    今後のさらなる普及が期待されています。
れており、
※ 塗装キズ部などの塗膜弱点部から発生する腐食の進行を抑制する機能
      「新技術情報提供システム
※ netis                                            」
                 （new technology information system）国
  土交通省が公共工事等で活用する新技術をまとめたデータベース。新技術の情報
  を一般に提供し活用を推進するためのもの。                                                            （鋼上部工）
                                                           ▲ 代表的採用事例：奈良県南阪奈道路 當麻第二橋




                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   36

 神戸製鋼グループについて




                   環境関連情報の開示
                   神戸製鋼グループは、環境経営に関わる活動をステークホルダーの皆様に正しくお伝えするために、
                   環境情報を積極的に公開しています。事業所においては、地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、
                   環境コミュニケーションにも取り組んでいます。


                     環境・社会報告書の発行
                     神戸製鋼は、環境報告書の第1号を1999年に発行して以
                   来、毎年環境への取り組みを紹介しています。2006年からは
                               「環境・社会報告書」
                   社会性の取り組み内容と共に        として発行し
                   ています。今後も神戸製鋼グループの環境経営に関わる活動
                   の成果を広くお伝えできるように努めていきます。より詳しい
                                       ホームページを
                   環境データや取り組み事例、過去の報告書は、
                   ご覧ください。



                                                            ホーム   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/
 環境報告




                                                            ページ
                                                                  kaiji/report/




                      展示会への参加
環境関連情報の開示




                     神戸製鋼グループは、展示会への出展などを通じて環境に貢献する製品・技術・
                   サービスを紹介しています。
                            「国際フロンティア産業メッセ2014」
                     2014年度は、                 や           「
                                                          、第
                                               「メッセナゴヤ2014」
                               （fc expo2015）
                   11回国際水素・燃料電池展           」などに出展しました。
                                      は、神戸国際展示場で2014年9月4〜5日に
                    「国際フロンティア産業メッセ2014」
                                    「鋼製藻場魚礁」
                   開催されました。鉄鋼スラグを利用した      、         「ケニ
                                            高機能抗菌めっき技術
                                         「自動車軽量化技術」
                       、燃費向上やco2排出量削減を実現する
                   ファイン」                          、自然環境に
                            「フレア護岸」
                   優しく越波を抑制する     、水素ステーション関連機器などを出展しました。
                                                                         ▲ 国際フロンティア産業メッセ2014




                     公開モニターによる環境情報の開示
 社会性報告




                                     製鉄所のばい煙排出量などの環境情報を、
                     加古川製鉄所および神戸製鉄所では、                 各地に設置したモニターを通じてリアルタイム
                   で公開しています。

                    加古川製鉄所環境情報          加古川市役所、播磨町役場
                    公開モニター設置場所          別府および尾上の地元町内会の公民館

                    神戸製鉄所環境情報           灘浜サイエンススクエア
                    公開モニター設置場所          灘浜ガーデンバーデン




                     地域社会とのコミュニケーション
                     環境保全の取り組みをご理解いただくために、加古川製鉄         また、環境に関するお問い合わせ窓口として、加古川製鉄所
                   所、神戸製鉄所にて地域の皆様への現地説明会を実施し、合         と神戸製鉄所に環境フリーダイヤルを開設しています。今後
                   計118名の方に参加いただきました。                  も皆様の一つひとつのご意見に耳を傾けていきます。




37              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                         神戸製鋼グループについて
環境会計
神戸製鋼グループは、環境保全活動に継続的に取り組んでいます。環境保全活動に関わる費用と効果を把握し、
                                     情報を開示しています。
ステークホルダーの皆様に当社の取り組みについてより理解を深めていただくため、


 環境関連投資と環境保全効果                              2014年度 投資額の内訳

                                            大気汚染防止                       資源循環
       環境負荷低減のために環境対策設備の新設や維持管理に継続し
 神戸製鋼では、                                    約8 %                           約2 %

      さまざまな面から環境対策を進めています。
て投資を行い、                  環境保全活動を進める                                   水質汚濁防止
                                            地球環境保全                        約5 %
  2014年度は以下のような取り組みを実施し、
ため、                    約121億円を投資しました。       約85%
                                                               合計
● 高効率発電設備                     （加古川製鉄所）
         （ガスタービン・コンバインドサイクル）の導入

● 排ガス処理設備の導入
           （大安工場）
                                                           約121億円
 また、2014年度の費用額の合計は約317億円で、その内訳は大気汚染防止
                                  また、製
に約32%、水質汚濁防止に約15%、資源循環に約33%となっています。
品・技術・サービスでの環境への貢献として、環境調和型製鉄プロセス技術開発        2014年度 費用額の内訳
など、製品・技術開発に総費用額の約12%にあたる約39億円を投じています。       その他                       大気汚染防止
 効果の詳細については、p25〜27「地球温暖化対策」、p28〜29「資源循環の    約1%                          約 32 %




                                                                                         環境報告
促進」、p32〜36「製品・技術・サービスでの環境への貢献」
                             をご覧ください。       研究・開発
                                            約12 %              合計
 今後も、設備更新をはじめ、環境保全に関わる活動を継続的に実施していき
ます。
                                            管理活動
                                            約7 %
                                                           約317億円
                                                                         水質汚濁
                                            廃棄物リサイクル                       防止




                                                                                        環境会計／全員参加による取り組みの展開
                                            ・処理費 約 33%                    約15%




全員参加による取り組みの展開
神戸製鋼グループの全従業員が、環境に関する意識を高め、
常に環境に配慮した行動が行えるよう、環境教育・学習を継続して実施すると共に、
    （コベルコ エコライフ ノート）
環境家計簿              やエコオフィス活動などの取り組みを推進しています。


 環境意識の向上
神戸製鋼グループ環境会議                     環境教育・学習
 神戸製鋼グループは、環境情報の共有化、環境への取り組み                              （事業
                                  神戸製鋼は、2006年度から環境教育・学習を階層別
                 「神戸製鋼グループ環境
の横展開などを図ることを目的に、毎年                     の教育に織り込み、継続的に実施しています。ま
                                 所の職制ごと）


                                                                                         社会性報告
  を開催しています。2014年度はグループ会社29社を含め
会議」                               イントラネットを利用したe-ラーニングを定期的に行い、従
                                 た、
104名が参加し、各事業所での環境負荷低減などの有益な活動    業員の環境意識向上と環境法令の周知徹底を図っています。
事例や失敗事例の発表、法令改正内容の確認などを行いました。
 グループ全体で環境への取り組み強化を図ると共に、環境意
識の向上に努めていきます。
                                 環境関連資格取得の推進
                                  環境管理の取り組み強化や環境意識の向上を図るべく、公
                                 害防止管理者やエネルギー管理士など事業所ごとに必要な
                                 資格取得を推進しています。


                                         （神戸製鋼）
                                 環境関連有資格者数
                                      資格          有資格者数        資格          有資格者数
                                       （大気）
                                 公害防止管理者           243 公害防止管理者
                                                                              54
                                 公害防止管理者
                                       （水質）        176（ダイオキシン類）
                                  公害防止管理者                 公害防止主任管理者            6
                                                   197
      ▲ 神戸製鋼グループ環境会議             （騒音・振動）                  エネルギー管理士           166
                                 公害防止管理者（粉じん）       54 環境計量士                  15




                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   38

 神戸製鋼グループについて




                  リスク管理の徹底
                   神戸製鋼グループは、事業活動に伴う環境リスクを把握し、
                                  日常の管理手順を定め、適切な管理を実施しています。
                   リスク低減活動を実施すると共に、
                   また、環境監査などの活動を通じて、法令遵守の徹底や環境管理の強化に継続して取り組んでいます。


                     環境管理の向上                                 環境リスクへの対応
                     神戸製鋼の事業所については、iso14001などの環境マネ           神戸製鋼グループの対応として、毎年実施している書面に
                   ジメントシステムを導入し、事業所内で内部監査を実施すると             よる監査の範囲を2014年度から広げています。適宜、内容を
                   共に、外部の認証機関による審査を受けています。また、社内             見直し、今後も継続して実施します。
                   規程に基づき、本社による書面および現地監査を実施するこ               また、2015年度は環境法令教育の充実を図り、さらなるリ
                   とにより環境管理レベルの向上を図っています。                   スク管理レベルの向上を図ります。
                     グループ会社についても、書面による調査を実施していま
                   す。また、
                       環境リスクの大きい事業所には環境マネジメントシス              緊急事態対応訓練
                         自主的な環境活動を実施すると共に、神戸製鋼
                   テムを導入し、
                                                                             リスク低減を図ると共
                                                             各事業所にて、環境リスクを抽出し、
                   による現地調査も実施しています。
                                                            に緊急事態対応の訓練を定期的に実施しています。
 環境報告




                     現地監査には社外のコンサルタントにも参画いただき、客
                                                             訓練後は、反省会などで課題を抽出し、pdcaサイクルを
                   観的かつ正確な監査に努めています。
                                                            回しています。
                     現地監査用の確認項目リストは、事業所別に作成しており、
                   監査前に事業所にて自己評価を実施することで、管理状況の
リスク管理の徹底




                   把握に役立てたり、現地監査を効率よく実施しています。




                                                                ▲ フォークリフトからの油漏えいを想定した訓練
                            ▲ 環境監査にて、原料ヤードの粉じん対策の確認              （神鋼建材工業   ）
                                                                         （株）
                             （加古川製鉄所）
 社会性報告




                     2014年度の行政による指示・指導
                     神戸製鋼およびグループ会社において、環境法令について             ●行政による指示・指導の事例
                   重大な違反はありませんでしたが、関係行政から指示や指導              ・届出が必要な環境関連設備の届出漏れが判明し、届出書を
                         指示・指導事項については適切に対応しました。
                   を受けました。                                   提出し、従業員へ再教育を実施しました。

                                                            ・行政の排水立入検査において、phが規制値を超過してお
                   ●行政による指示・指導件数                             り、改善指示を受けました。使用洗剤を変更すると共に、中
                                        大気   水質       その他
                                                             和設備の導入を予定しています。

                                                            ・行政のばい煙自主記録確認の立入において、届出値を超過
                    神戸製鋼                0    1         0
                                                             しており、必要に応じて修理するなどの指導を受けました。
                    グループ会社              1    2         0     修理時期の検討を進めています。




39              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                  神戸製鋼グループについて
海外事業所におけるリスク管理活動
         グループの環境経営基本方針に則り、
神戸製鋼グループは、
世界各地に広がるグループ事業所での環境管理の徹底を図っています。


 海外グループ会社の現地環境調査を実施                                海外拠点との情報共有・連携
 神戸製鋼グループでは、国内の事業所・グループ会社と同                        世界中のグループ会社においても環境管理を推進するた
様に海外グループ会社においても、将来的には日本国内に準                    海外拠点に対してもさまざまな支援を行っています。多くの
                                              め、
じた環境管理体制を整備していきます。そのために、2009年                                   生産拠点の環境管理
                                              グループ生産拠点を有するアメリカでは、
度より世界各地の製造拠点を対象として神戸製鋼が主体と                                 アメリカにおける統括会社であるkobe
                                                  業務を支援するため、
  「現地環境調査」
なった      などを行い、現地の環境管理状況を確                                     （ksu）
                                                  steel usa. inc   に環境担当者を配置しています。
認しています。                                            ks u 環境担当者は現地環境調査等を行うと共に、eh s
 2014年度は中国において生産拠点となっているグループ会                                              ミーティングを開催して生
                                              （environment, health & safety）
社1社について、環境管理状況の実態把握と問題点の抽出を現                      産拠点の環境担当者と情報共有を行っています。
      その結果をもとに必要な是正措置を行いました。
地調査で行い、                                            また、近年生産拠点が増加した中国においてもアメリカと同
       海外事業所の現地調査を継続して実施します。
2015年度も、                                          様に、2015年4月から統括会社である神鋼投資有限公司に環




                                                                                                                  環境報告
                                                  境担当者を配置しています。その他地域においても、定期的な
                                                            コミュニケーションを図っています。今
                                                  情報共有体制を構築し、
                                                  後もこのような活動を継続し、環境リスクの低減に努めていき
                                              ます。また、2014年度か




                                                                                                      海外事業所におけるリスク管理活動
                                                                                                                         リスク管理の徹底
                                              らは海外赴任予定者に対
                                              し、環境リスクに対する感
                                                  性を養成し、現地法令の
                                                  理解、赴任後のフォロー
                                              を円滑に進めることを目
                                                  的とした環境赴任前教育
▲ 薬液タンクの確認(中国)                                を実施しています。                      （ksu）
                                                                   ▲ ehsミーティング




     topics
  海外事業所での従業員教育・訓練

  ●全従業員に定期的な環境教育を実施（中国 浙江省）

                                                                                                                  社会性報告
                 （以下、ksp）
    神鋼特殊鋼線(平湖)有限公司      は、中国浙江省で特殊鋼
  線材の二次加工製品の製造・販売を目的に2007年に設立されまし
  た。kspでは、環境管理意識を高めるためさまざまな取り組みを行っ
  ています。特に教育に力を入れており、新入社員教育に加え、3ヵ月ご
  とに全従業員を対象とした環境教育を行っています。
    さらに環境レベルを高めるため、2015年2月に環境マネジメントシ
         「iso14001」
  ステムの国際規格        の認証を取得しました。                              （ksp）
                                                    ▲ 教育中の写真


                 （アメリカ カリフォルニア州）
  ●緊急時の水質汚染防止教育を実施

    プロセスガス用圧縮機システムなどの設計・製造・販売を目的に設立
                                     （以下、
  されたkobelco compressors america, inc.     では、
                                        kca） 緊急
  時においても水質汚染を防止することを目的に、定期的に教育・訓練を
  実施しています。
   また、kcaでは全マネージャーが参加する工場の安全パトロールを
               この中に環境関連のチェック項目を盛り込む
  2014年より実施しており、
        工場双方の環境意識向上を図っています。
  ことで事務所、                                                      （kca）
                                                    ▲ 緊急時対応方法の教育




                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   40

 神戸製鋼グループについて




                   社会性報告
                  多様なコミュニケーションや社会貢献活動により、
                  ステークホルダーとのつながりづくりを進めます。
                   ステークホルダーとの関わり
                            株主・投資家様、
                   お客様・お取引先様、           一人ひとりの社員…。
                                   社会の皆様、
                   多様なステークホルダーと 信頼 というつながりをつくることが、
                   神戸製鋼グループの社会的責任に対する基本姿勢です。
                                       さまざまなご意見・ご指摘に応え、
                   それぞれのステークホルダーの立場を尊重し、
                                 地域社会に貢献する活動を続けることで、
                   身近な企業市民としてふれあい、
                   企業としての社会的責任を果たしていきます。
                            ステークホルダーの皆様と、
                   神戸製鋼グループは、               共に発展する企業体を目指します。
                                        共に生き、
 環境報告




                                                       お客様・
                                                      お取引先様
                                                       p45〜46

                                                優れた製品・サービスの提供を通
                                                じて、お客様やお取引先様の期
                                                  待と信頼にお応えします。


                             株主様・                                             地域社会の
                             投資家様                                               皆様
                                p47〜48                                         p49〜53

                     経営の透明性を高め、グループ全                                   地域に息づく良き企業市民の一人
                     体での企業価値向上を図ること                                    として、各地の事業所を起点に、環
                      で、健全で良好な関係づくりに                                    境保全活動を支援し、地域社会
                       努めます。                                             とふれあい、貢献する活動
                                                                           を続けます。
 社会性報告
ステークホルダーとの関わり




                                         海外の
                                         現地社会                       社員
                                          p54                        p55〜58

                                    海外の文化や慣習を尊重し、その             社員の人格・個性や人権を尊重
                                     国の企業の一つとして現地社              し、多様な人材がのびのびと
                                      会の発展に貢献する活動                活躍できる職場環境づく
                                        を目指します。                    りを進めます。




41              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                 神戸製鋼グループについて
highlights on society
 2014年度の活動ハイライト


●お客様・お取引先様

ものづくり力を強化する
「ものづくり
推進リーダ会議」          p.45

●地域社会の皆様

スポーツを通じた




                                                                 環境報告
社会貢献                     ●株主様・投資家様

                         株主の皆様の
                         事業所見学会を実施           p.48

                         ●海外の現地社会

                         マレーシアで洪水被災地の
                         洗浄清掃活動をサポート




                                                                 社会性報告


                  p.43
                  p.44                       p.54
                                                                2014年度の活動ハイライト




●社員

ダイバーシティ・
女性活躍推進の取り組み



 p.55


                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   42

    神戸製鋼グループについて




                                     社会貢献活動クローズアップ

                                    スポーツを通じた社会への貢献は、
                                    神戸製鋼グループならではの活動です。

                                     高校ラグビーへの特別協賛活動



                                    kobelco cup

                                     神戸製鋼グルーブが特別協賛する
                                               が10周年を迎えました。
                                   「kobelco cup」
    環境報告




                                            そして東京オリンピックに向け、
                                    リオデジャネイロ、
                                     男女高校生ラグビーの育成・強化をサポートします。




                                        次世代ジャパンを育成する、                       大会サポート役として、
                                        もうひとつの花園 。                          神戸製鋼ラグビー部も参加。
                                                       「kobelco cup2014」
                                         神戸製鋼グループが特別協賛する                               では、
                                                                           「kobelco cup」             u18の選手
                                                                                         全国から選抜されたu17、
                                                              「第4回全
                                      （第10回全国合同チームラグビーフットボール大会）                   レベルの高い試合を通じて技能向上を図ります。
                                                                           たちが競い合い、
                                       国高等学校女子7人制フットボール大会」）が、2014年7月31日     大会のサポート役
                                       〜8月3日、長野県の菅平サニアパークで開催されました。もう          神戸製鋼ラグ
                                                                           として、
                                                  これまでに大会経験者から多くの日本
                                       一つの花園 ともいわれ、                        ビ ー 部コベ ルコス
                                          各年代代表が生まれています。
                                       代表や、                                ティーラーズの部員
                                        「kobelco cup」は2005年に北海道夕張市で第1回を行   や、ob「クラシックス
    社会性報告




                                       い、2008年の第4回から開催地を菅平へ移しました。試合形式      ティーラーズ 」も参
                                            全国を9ブロックに分けたブロック対抗戦。
                                       は当初から、                  未来の日         次代を担う高校ラ
                                                                           加。
                                                       「17歳以下（u17）の部」
                                       本代表を目指す強豪校から選抜される                   グビー選手たちの気
                                       と、部員不足により単独では 花園 に出場できない選手たちで         指導にも熱が入
                                                                           迫に、
スポーツを通じた社会貢献活動
                 社会貢献活動クローズアップ




                                           「18歳以下
                                       編成される        の部」
                                                （u18） があります。               りました。


                                                                           リオデジャネイロに向け、
                                                                           女子7人制ラグビーも支援します。
                                                                                       には、2011年から
                                                                           「kobelco cup」                も加
                                                                                                「女子7人制の部」
                                                                           わりました。男女7人制ラグビーが正式種目となる2016年のリ
                                                                           オデジャネイロオリンピック、2020
                                                                                        さらな
                                                                           年の東京オリンピックに向け、
                                                                           るレベルアップを支援していきます。
                                                                            1 0 年にわたって「 k o b e l c o
                                                                              に特別協賛してきた神戸製鋼
                                                                           cup」
                                                                           グループは、高校生選手の育成を通
                                                                             これからも日本ラグビー界に
                                                                           じて、
                                                                           貢献します。


43                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                     神戸製鋼グループについて
多様なスポーツの支援活動
スポーツの支援を通して、地域の交流や子どもたちの健全な育成に貢献しています。

 灘浜スポーツゾーン

スポーツを通じた地域交流を促進                                  「スペースボール」
                                             新スポーツ       体験を拡げます

  神戸製鋼ラグビー部の拠点に併設された「灘浜スポーツゾー                        は、神戸製鋼が支援するスポーツnpo法人
                                             「スペースボール」
ン」では、人工芝グラウンドとテニスコートを整備し、地域の皆様                                         「スペー
                                            「scix」が考案したもので、ラグビーやサッカーのように
に一般開放しています。                                  （空間）
                                             ス  」                  子どもたちの
                                                 を活かしてボールをつないでいくことで、
           ラグビーやサッカー、
  人工芝グラウンドは、        アメリカンフットボー               身体能力や状況判断力などを養うことができるスポーツです。神
ルの他、グラウンドゴルフにも利用できるよう用具の一部を貸し                戸製鋼ならではの財産であるラグビーに関わる人材や設備を活
出しており、近隣の学校やラグビー・サッカーのクラブチームな                  近隣の小学生を
                                             用し、               に招いて、
                                                     「灘浜スポーツゾーン」   「スペース
 スポーツを愛する人々の交流の場として役立っています。
ど、                                              を指導しています。
                                             ボール」




                                                                                                     環境報告
神戸製鋼ラグビー部

            の活動
「コベルコスティーラーズ」
ファンの声援に応えトップリーグで熱戦を繰り広げながら、
さまざまな社会貢献に取り組んでいます。

 12年前から続く、                      宮城県亘理町で、                東日本大震災への
「日本せきずい基金」 への寄付活動               タグラグビー交流会に参加            復興支援活動を継続

  神戸製鋼ラグビー部は、2014年8月                              宮城県
                                 2014年10月31日・11月1日、      2014年10月9日、神戸製鋼ラグビー
                  に
18日、npo法人「日本せきずい基金」             亘理町でのタグラグビー交流会に佐        部は、2013-2014シーズンのファンク



                                                                                                     社会性報告
対し、昨シーズンの試合会場で実施した               濱島、
                                藤、 田邊の3選手が参加しました。                 「神戸製鋼コベ
                                                        ラブ会員年会費の一部、
募金活動、2014年7月6日に実施した              1日目は亘理小学校を訪問し、3年生      ルコスティーラーズ自動販売機」の売上
「 コ ベ ル コ ラ グ ビ ー フェスティバ ル                   子どもた
                                のタグラグビーの授業に参加。          金の一部、昨シーズンの試合会場で実
2 0 1 4 」に お け る 収 益 金 の 、合 計   ちはプロの選手のプレーに驚きの様子       施した募金活動の合計2,005,651円
232,921円を寄付しました。                でした。2日目は、亘理小学校グラウンド      日本赤十字社兵庫県支部を通じて東
                                                        を、
                                                                                           スポーツを通じた社会貢献活動
                                                                                                            社会貢献活動クローズアップ




  せきずい損傷はラグビー選手にとっ              で行われたタグラグビー交流会に参加。      日本大震災義援金として寄付しました。
ておこりやすいケガであり、ラグビー部              計１０チーム・150名が参加し、持てる力                    こ
                                                         東日本大震災をけっして忘れずに、
は12年前から同基金への寄付を行って              を存分に発揮していました。           れからも被災地の復興支援活動を続け
います。                                                    ていきます。




                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   44

 神戸製鋼グループについて




                   優れた製品・サービスの提供
                                  「信頼される技術、製品、
                   神戸製鋼グループの企業理念の一つ                 を実践するため、
                                             サービスの提供」
                         強化のためのさまざまな取り組みを通して、国内外のお客様・お取引先様に信頼され、
                  「ものづくり力」
                       「優れた製品・サービス」
                   満足される          を提供していきます。


                     ものづくり推進部の活動
                              神戸製鋼グループのものづくり力強化
                     ものづくり推進部は、                                   「品質力の強化」
                                                                現在、             「省エネルギー」
                                                                         「調達力の強化」      など
                      「情報共有」
                   に向け、           「人材育成」
                           「シナジー発揮」    などに取り組ん                          神戸製鋼グループ全体のものづくり力の
                                                               の課題にも取り組み、
                   できました。                                           信頼される製品、
                                                               強化により、      サービスの提供に努めています。



                   神戸製鋼グループ内での連携強化
                                『ものづくり推進リーダ会議』
                     各工場の代表者が参加する            を                      『生産技術交流会』を通じて、
                                                               流の場である            グループ全体での
                   通じて、全社施策に関わる意見交換や優れた事例の情報共有                 技術レベルの向上を図っています。
                   を図ると共に、個別の要素技術に関わる専門技術者同士の交
 環境報告




                   ものづくり推進リーダ会議
                     神戸製鋼グループでのものづくり推進活動の窓口として各                関する討議などを行っています。
                     「ものづくり推進リーダ」
                   工場に          (工場長、副工場長クラス)を設                 紹介した事例をそれぞれの工場における改善活動の参考に
                     「ものづくり推進リーダ」
                   置し、             『ものづくり推進リーダ
                                が集まる                           してもらい、要望があれば紹介事例の工場との交流会なども
                   会議』を定期的に開催しています。ここでは、社内外での先進                個別に企画しています。
                   事例の紹介、実施中の施策の推進状況の共有や新たな施策に




                                 溶接
                                 溶接           ルミ・銅
                                             アルミ
                                             アル
                                             アルミ
                                事業部門
                                 業部門
                                事業部門
                                事業部          事業部門
                                              業部門
                                             事業部
                                 工場
                                 工場           工場
                                              工場
 社会性報告




                        鉄鋼
                        鉄鋼                               機械
                                                         機械    ▲ 優れた事例の共有
                                         ものづくり
                       事業部門
                        業部門
                       事業部
                       事業                               事業部門
                                                         業部門
                                                        事業部
優れた製品・サービスの提供




                        工場
                                        推進リーダ会議          工場
                        工場                               工場




                                  部門・
                                本社部門
                                本社部門
                                本社
                                                 関係会社
                                                  係会社
                                                 関係会
                                技術開発
                                技術開発
                                                  工場
                                                  工場
                                 本部
                                 本部




                                                               ▲ リーダ会議における課題討論




45              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                 神戸製鋼グループについて
生産技術交流会
 グループ内で共通性の高い技術分野については、同じ技術      生産技術交流会
分野の技術者同士の交流の場として『生産技術交流会』を設
                                                     生産技術交流会
けています。
         は、
 『生産技術交流会』   右図に示す７つの技術分野につ
           現在、
いて分科会を設けて活動を行っています。                                         全体会議

 生産技術交流会の各分科会には事業部門や会社の枠を超
                「 情報共有」
えて、その分野の技術者が参加して、     「 人材育成」




                                  圧延技術



                                          計電制御



                                                     生産管理



                                                             機械加工



                                                                    溶接接合



                                                                               分析技術



                                                                                      省エネ 技 術
     の３つの課題に取り組んでいます。
「事業貢献」
 情報共有は、講演会の開催を通じて行っています。講演会は
              関連事業所持ち回りで開催して
分科会ごとに年に１〜２回程度、
  優れた取り組み事例を参加者が相互に紹介しています。
おり、
 人材育成については、その技術分野で獲得しておくべき要
素技術を分科会で整理し、基盤となる技術を習得するための
「勉強会」
    を開催しています。                    生産技術交流会の取り組み

 事業貢献については、技術分野の共通課題に取り組むプロ
                                          狙      い                         活   動




                                                                                                 環境報告
          活動しています。
ジェクトチームを組み、
                                          情報共有                             講演会
     機械加工分科会では、
 たとえば、        機械事業部門と技術開発本
        「最適加工条件システム」
部が共同で開発した              機械加
                   を活用し、                  人材育成                             勉強会
工に携わる事業所に対する改善指導を実施しています。従来、
                                          事業貢献                      プロジェクト活動
事業所単独で取り組んでいた改善活動に、新たな知見を加え
      さらに効果的な改善案の立案が可能になってい
ることにより、
ます。




                                                                                                 社会性報告
▲ 溶接技能の向上                       ▲ 機械加工分科会の講演会
                                                                                                優れた製品・サービスの提供




品質力強化の取り組み
 神戸製鋼グループの各事業所はiso9001などの品質マネ   ● 改善観点の優先順位

ジメントシステムを採用し、顧客満足度調査を通じた品質向上
                                        （安全）
                                 1.safety               安全第一
に取り組んでいます。
                                         （品質）
                                 2.quality              安全を確保し、品質改善
     コベルコ建機では、品質保証部にて、高まるお客
 たとえば、
                                 3.delivery（納期）         安全と品質を確保し、生産性改善
様の要求に応えられる品質づくりに取り組んでおり、お客様の
評価として顧客満足度調査を実施しています。            4.cost                              コストダウン
                                                        安全、品質、生産性を確保し、




                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015    46

 神戸製鋼グループについて




                    株主・投資家の皆様との関わり
                    神戸製鋼グループは、中長期的な視野に立った事業展開を推進することにより、
                    グループ全体での企業価値向上に努めています。その中で、株主の皆様への利益還元はもちろんのこと、
                    株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーとのコミュニケーション、
                    経営の透明性の向上を重要課題と認識し、適正かつ迅速な情報開示と、幅広い情報公開を進めていきます。


                      株主還元
                      神戸製鋼は、株主の皆様に対する利益還元を経営の       配当金の推移
                    重要課題の一つとして位置付け、中長期的な視野に立っ                                                                                                                                                                                         （円）
                                                                                                                                                                                                                                  年間配当金                                                   （連結）
                                                                                                                                                                                                                                                                                       配当性向  （％）

                    た事業展開を推進することにより、グループ全体での企              5                                                                                                                                                                                                                                                                   50
                                                                                                                                                                                                                                                     4.0                                  4.0
                    業価値向上に努めています。                          4                                                                                                                                                                                                                                                                   40
                                                                               3.0
                                                           3                                                                                                                                                                                                                                                                   30
                      成果の配分につきましては、当社の財政状態、業績の
                                                                           17.0                                                                                                                                                                     17.7                                16.8
                                                           2                                                                                                                                                                                                                                                                   20
                    動向、先行きの資金需要などを総合的に考慮することと                                                                                                     1.0
                                                           1                                                                                                                                                                                                                                                                   10
                    し、配当につきましては、継続的かつ安定的に実施して                                                                                                       ー
                                                                                                                                                                                                                          0.0
                                                                                                                                                                                                                          ̶
                                                           0                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                    いくことを基本としつつ、各期の業績および配当性向な                              2010                                                                2011                                                                 2012                            2013                                2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                       （年度）
 環境報告




                    どを勘案して決定していきます。               ※2011年度の配当性向は、           「−」
                                                                連結純損益が損失のため、 で表記しています。
                                                  ※2012年度の配当は見送りといたしました。
                      内部留保資金につきましては、将来の成長のために必                                                                                                                                （連結）
                                                                                                                                                                      一 株あたり純利益  （円）                                                                                             （連結）
                                                                                                                                                                                                                                                                            純資産配当率  （％）

                    要な投資などに充てることを通じて、収益力の向上に努         30                                                                                                                                                                                        22.62                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                                                                                    23.81
                    めると共に、財務体質の改善・強化を進めていきます。         20                        17.63                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                                                                                   2.3                                 2.0
                      また、業績に応じた利益配分を考慮する上で、基準と        10                             1.7                                                             0.6                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                          0.0
                    する配当性向につきましては、当面の間、連結純利益の              0                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                    15%から25%程度を目安としています。            -10                                                                                           -4.74                                                                                                                                                                        -1
                                                                                                                                                                                                                    -8.98
                      剰余金の配当につきましては、会社法第459条第1項                                      2010                                                         2011                                                              2012                          2013                                 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                    （年度）
                    および第460条第1項に基づき、取締役会の決議によっ
                    て定める旨を定款に定めています。                株主の状況
                      これに基づき、定款に定める基準日である中間期末お
                                                           （2015年3月31日現在）
                                                    所有者別株式分布
                    よび期末に、年2回の配当を取締役会決議により実施す
                    ることを基本としています。それ以外を基準日とする配
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 金融機関
                    当を行う場合には、別途取締役会にて基準日を設定した        個人・その他
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 27.43%
                                                     22.26%
                    上で行います。                                                                                                                                                                                                                                                                      金融商品
                                                                                                                                                                     発行済株式総数                                                                                                                     取引業者
                                                                                                                                                          3,643,642,100株                                                                                                                          1.93%

                                                     外国人
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                          その他国内法人
                                                     32.06%                                                                                                                                                                                                                  16.32%



                      情報開示
株主・投資家の皆様との関わり




                      株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・支     や事業活動状況を十分にご理解いただき、適正な企業価値評
                    援いただくために、説明責任の遂行が極めて重要である     価を得ることを目指しています。
                    と考え、企業情報や財務情報の適時・適切な開示に努め
                                                   第162期                                                                                株主 の 皆様 へ                                                               第   162期                                                 株主 の 皆様 へ
                                                   上半期                                                                                  平成26年4月1日〜平成26年9月30日                                                                                                             平成26年4月1日〜平成27年3月31日


                    ています。                                                                                                               証券コード 5406                                                                                                                        証券コード 5406




                      情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取引
                    所の定める適時開示に関する規則に則った開示はもち                                                                                                                                                  top
                                                                                                                                                                                                 message
                                                                                                                                                                                                                                            業績のご報告
                                                                                                                                                                                                                                           ■当期の概況                                                     （平成26年度）（単位：億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 事業別売上高
                                                                                                                                                                                                                                            当期のわが国経済は、消費増税に伴う駆け込み需要の反動影響がみられたものの、政府の各種経
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         コベルコ                    （4%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           その他 760
                                                                                                                                                                                                                                           済対策や日本銀行の金融緩和策を背景に、企業収益の改善や設備投資の増加、公共投資が引き続き



                         これ以外の情報であっても、投資判断に関
                    ろんのこと、
                                                                    主要マーケットをカバーする体制の確立に取り組んでおり                                                        プは、上記のような取組みを通じて、安定した収益基盤の構                                                                                                                        クレーン
                                                                                                                                                                                                高水準で推移するなど、景気は総じて回復基調が継続しました。海外では、米国においては緩やかな                                                            711
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           （4%）                  鉄鋼事業
                                                                    ます。                                                                               築と将来への成長に向けて全力で取り組むとともに、安全・               がら景気回復基調が継続しましたが、欧州においては引き続き景気は低調に推移し、中国および東南                                                                                    部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   コベルコ建機
                                                                                                                                                                                                アジアにおいても、景気の減速基調が継続しました。                                                                                                         7,978
                                                                     また、当社の強みとする圧縮機の技術を活かして、燃料                                                        安定操業・コンプライアンスを徹底し、企業価値の向上に努                                                                                                                      （16%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3,110
                                                                                                                                                                                                 このような経済環境のもと、当社グループにおいては、 自動車向けの鋼材需要が、国内では消費増                                                                                  （41%）
                                                                    電池車の普及に伴い必要とされる水素ステーション向け                                                         めてまいりますので、株主の皆様におかれましては、なお一               税に伴う駆け込み需要の反動により減少し、海外では新興国において低迷したことなどから、鋼材の                                                    神鋼環境
                                                          お知らせ                                                                                                                      お知らせ                                                                                                         ソリューション           18,868
                                                                    圧縮機とその関連技術や、これまで活用されてこなかった                                                        層のご支援とご鞭撻を賜わりますようお願い申しあげま                 販売数量は、前期を下回りました。アルミ圧延品の販売数量は、飲料用缶材や自動車材を中心に輸出
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （3%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 681
                                                    「株主様見学会参加者募集のご案内」
                                                    ●                を
                                                                    低温の熱源を利用して発電するバイナリー発電装置など                                                         す。
                                                                                                                                                                              「株主様見学会参加者募集のご案内」
                                                                                                                                                                              ●               を の拡販に取り組んだことなどから、前期を上回りました。銅圧延品の販売数量は、銅板条においては自                                                                    （100%）
                                                                                                                                                                                                                                           動車用端子、銅管においては海外での需要が堅調に推移したことなどから、前期を上回りました。油圧        エンジニアリング
                                                     6ページに掲載しております。   のさらなる開発と拡販を進めております。                                                                                                                             6ページに掲載しております。                                                             事業部門



                    わると考えられる開示可能な情報については積極的に、
                                                                                                                                                                                                                                           ショベルの販売台数は、拡販が順調に進捗している欧米などにおいては増加したものの、国内、中国
                                                                                                                                                                                                                                           および東南アジアにおいては減少したことから、  前期を下回りました。                      （3%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 490
                                                                                                                                                                                                                                            この結果、当期の売上高は、前期に比べ621億円増収の１兆8,868億円となり、営業利益は、前期に     機械事業部門
                                                                       安定収益基盤と位置付ける電力供給事業においても、
                                                                                                                                                                                                                                           比べ49億円増益の1,194億円、経常利益は、前期に比べ166億円増益の1,016億円、当期純利益は、       （8%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,591         アルミ・            溶接事業
                                                                      栃木県真岡市のガス火力発電所計画や、神戸製鉄所高炉                                                                                                                                            前期に比べ163億円増益の865億円となりました。                                           銅事業部門           部門
                                                                      跡地での石炭火力発電所計画を進めております。                                                                                                                                                                                                                       （17%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3,308             （5%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               944
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 （注）上記円グラフの各事業の売上高の合計から、各事業間の内部売上
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    高等の消去額707億円を差し引いた金額が、連結売上高の合計額
                                                                                                                                                                                                          平成２6年11月                                                                                  18,868億円となります。なお、各事業別の比率は、各事業の売上
                                                                         外部環境はめまぐるしく変化しておりますが、当社グルー                                                                                                                                                                                                 高の合計をもとに算出しております。




                    迅速かつ継続的に発信することに努めています。また、                         業績ハイライト(連結) （表示金額は、単位未満の数字を切り捨てております。）
                                                                                                                                                                                                                                                鉄鋼事業部門
                                                                                                                                                                                                                                                      7,978 億円
                                                                                                                                                                                                                                                                           溶接事業部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                    944 億円
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            アルミ・銅事業部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3,308 億円
                                                                       売上高                                   営業損益                                 経常損益                                 当期純損益                                                        （前年同期比 △1.3%）              （前年同期比 +6.9%）                   （前年同期比 +11.9%）
                                                                                  9,160 億円                                571 億円                                 461 億円                             421億円
                                                                               （前年同期比 +3.0%）                          （前年同期比 +5.0％）                          （前年同期比 +7.0%）                     （前年同期比 △4.7%）                                ●鋼材販売数量：消費増税に伴う駆け込み需要      ●溶接材料販売数量：国内の造船向け需要回復          ●アルミ圧延品販売数量：飲料用缶材、自動車向
                                                                                                                                                                                                                                             の反動による自動車向け需要減少などから、前      基調、建築向け需要堅調も東南アジア需要減           け輸出拡販効果により、前期比増



                    海外の株主・投資家の皆様に対し同じ情報が発信できる
                                                                          上半期            通期                      上半期          通期                      上半期            通期                  上半期            通期                                   期比減                        により前期並
                                                                                                   （単位：億円）                              （単位：億円）                              （単位：億円）                                （単位：億円）                                                                           ●アルミ鋳鍛造品売上高：海外の自動車向け需
                                                                      25,000                                 1,500                                1,000                850             800                    701                           ●鋼材販売価格：円安影響による輸出価格改善      ●溶接システム売上高：国内建築向け需要が堅                   前期比増
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       要が堅調に推移し、
                                                                                                                                                                                                                                             により前期比上昇                        前期比増
                                                                                                                                                                                                                                                                        調に推移し、
                                                                                                                                1,145                                                  600                                                                                                            ●銅圧延品販売数量：自動車向け板条堅調、海外
                                                                      20,000                                                                                                                            441         421                     ●鋳鍛鋼品売上高：造船向け需要回復基調で前      ●経常利益：前期比30億円増益の102億円           向け銅管需要堅調で、前期比増
                                                                                          18,246                                                                             461       400
                                                                                16,855                       1,000                                 500               431                                                                     期比増                                                      ●経常利益：エネルギーコスト上昇影響などによ
                                                                      15,000                                                                                                           200                                                  ●チタン製品売上高：需要回復し前期比増                                        り前期並の151億円
                                                                                                                                                                                                                                            ●経常利益：在庫評価影
                                                                                                                                        571                                              0
                                                                      10,000 8,585   8,893      9,160                         544                    0                                                                                       響の収益押し上げ効果
                                                                                                              500                                                                      -200                                                  剥落により前期比47




                    よう英訳開示にも合わせて取り組んでいます。
                                                                                                                                                          △110                                                                               億円減益の287億円
                                                                       5,000                                                                                  △181                               △269
                                                                                                                                                                                       -400
                                                                                                                                                                                              △381
                                                                                                                     55 112                       -500                                                                                                                 柱大組立溶接ロボット                              6,300t
                                                                          0                                     0                                                                      -600                                                       線材コイル                      システム                       メカニカル鍛造プレス
                                                                       （平成）24年度          25年度      26年度      （平成）24年度         25年度      26年度      （平成）24年度           25年度    26年度      （平成）24年度         25年度        26年度
                                                                                                                                                                                                                              2        3




                     こうした取り組みにより神戸製鋼グループの経営状況     ▲ 株主の皆様へ




47               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                               神戸製鋼グループについて
 株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
株主の皆様とのコミュニケーション                機関投資家の皆様とのコミュニケーション
 株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーションする場と     国内の機関投資家や証券アナリストの皆様を対象に、神戸
     できるだけ多くの方に出席していただくために、招
してとらえ、                          製鋼の経営方針や経営成績および財務状況をご理解いただ
集通知の早期発送、神戸製鋼ホームページへの早期の掲載、     く機会として、年4回の決算説明会を開催しています。
海外向けの英文での開示、開催日の集中日回避などの工夫を      また、国内外の機関投資家や証券アナリストの皆様との個
            （携帯電話、議決権行使プラット
すると共に、インターネット                   別面談を行い、継続的なコミュニケーションに努めています。
          を通じて議決権を行使いただける環
フォームへの参加含む）
境を整えています。
                                個人投資家の皆様とのコミュニケーション
 また、株主の皆様に多様な事業を営む神戸製鋼グループに
                                                        ｔｐ://
                                 個人投資家の皆様には、神戸製鋼ホームページ（ｈｔ
対する理解を深めていただく機会として、2007年度より株主
                                                 を通じて、半年に1度株主の皆様に
                                ｗｗｗ.kobelco.co.jp）
の皆様を対象とした見学会を開催しています。これまでに合計
                                   「株主の皆様へ」などの発行物の他、アニュアルレ
                                送付する
                       を招待しまし
15回の開催を数え、4,065名（同伴者様含む）
                                           この環境・社会報告書など幅広い
                                ポートや有価証券報告書、
た。これまでにご覧いただいた事業所は以下の通りです。
                                情報を提供しています。
      （鉄鋼：兵庫県加古川市）
▶加古川製鉄所                          2015年に更新したホームページでは、新着ニュースの掲載




                                                                               環境報告
     （鉄鋼：兵庫県神戸市）
▶神戸製鉄所                          や、冊子の閲覧だけでなく、神戸製鋼グループの製品・技術を
     （鉄鋼[鋳鍛鋼・チタン]、機械：兵庫県高砂市）
▶高砂製作所                          わかりやすく検索いただけるようにレイアウトを構成し、映像
     （アルミ
▶真岡製造所       ：栃木県真岡市）
        ［アルミ板］                  による製造現場のご紹介や需要分野から当社グループの製
         （兵庫県神戸市）
▶神戸総合技術研究所                                           より深くご理
                                品・技術を見ていただけるページを設けるなど、
      （株）
▶コベルコ建機         （広島県広島市）
        gec・五日市工場               解いただけるような工夫を凝らしています。
                                 また、この他にも、海外の投資家の皆様にも神戸製鋼グ
 今後も、さまざまな事業所をご覧いただき、理解を深めて
                                ループを知っていただけるよう、英語版や中国版のホーム
いただけるよう、見学会を開催していきます。新たな事業所で
                                ページを開設しています。
の開催や、開催機会の増加なども検討していきます。

                                          株主・投資家の皆様から末永く信頼され
                                 神戸製鋼グループは、

            株主見学会の様子               そして、
                                るよう、                 今後も情報
                                      中長期的な企業価値向上に向けて、
                                開示およびコミュニケーションの質的向上に努めていきます。




                                                                               社会性報告
▲ 神戸製鉄所         ▲ 神戸製鉄所
                                                                              株主・投資家の皆様との関わり




▲ 神戸製鉄所         ▲ 真岡製造所




▲ 真岡製造所         ▲ 神戸総合技術研究所     ▲ 神戸製鋼ホームページ




                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   48

 神戸製鋼グループについて




                   社会との共生
                   神戸製鋼グループでは、それぞれの事業所が、地域の一員としてさまざまな社会貢献活動を行っています。
                   良き企業市民として、社会への責任を果たすこと。そんな心が、それぞれの事業所で働く一人ひとりに息づいています。
                   次世代の育成や地域の方々との交流、清掃活動、地域と協調した環境保全活動など、
                           神戸製鋼グループの活動にふれてください。
                   社会と共に生きる、
                     スポーツを通じた社会貢献活動について、p43〜44で報告しています。合わせてご覧ください。
                   また、


                       次世代の育成支援
                       未来を担う地域の子どもたちの成長をサポートする活動に、2006年度より継続して取り組んでいます。

                   コベルコ地域社会貢献基金
                   ● 地域の子どもたちへの支援活動

                                      「コベルコ地域社会貢献
                       神戸製鋼は、創立100周年を機に                         を対象に、神戸製鋼の事業所やグループ企業が立地する地
                     を設立。2006年度より、未来を担う地域の子どもたち
                   基金」                                          域の施設や団体の活動を支援しています。
 環境報告




                   ▲ ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー        「倉吉市内の保育園へ
                                         ▲ 神鋼機器工業                   「いなべ市の子育てセンターへ
                                                               ▲ 大安工場                       「尼崎市内の保育園へ木製
                                                                                     ▲ 神鋼建材工業
                    「北九州市立中央図書館へ科学分野の書籍」   知育玩具や遊具」              防災用具や遊具」              の積木」


                   ● 2014年度コベルコ地域社会貢献基金による支援実績

                             事業所名                 支援先                 支援内容
                                                  児童養護施設                  テレビ、
                                                                      パソコン、   空気清浄機などの購入費
                                （兵庫県神戸市）
                             神戸本社
                                                  児童館                 震災20年プログラムに使用する教材、備品の購入費
                                     （兵庫県神戸市）
                             神戸総合技術研究所            青少年育成協議会            青少年フェスティバルの運営費
                                                  子ども会                イベントで使う工作用具などの購入費
                                 （兵庫県神戸市）
                             神戸製鉄所
                                                  児童館                 木工用備品の購入費
                                                  子育てサークル               イベント用備品などの購入費
                                                                      遊具、
                                  （兵庫県加古川市）
                             加古川製鉄所               ボランティア団体            清掃活動用備品の購入費
                                                  ソフトボール協会            大会運営費
 社会性報告




                    神戸製鋼




                                                  母子生活支援施設            絵本、遊具などの購入費
                                 （兵庫県高砂市）
                             高砂製作所                子育て支援センター           絵本、遊具などの購入費
                                                  保育園                 絵本、遊具などの購入費
                                                  障がい児の社会交流を支援する団体    イベントで使う備品の購入費
                                （兵庫県加古郡）
                             播磨工場
                                                  ボランティア団体            環境学習用品の購入費
社会との共生




                                （神奈川県藤沢市）
                             藤沢工場                 科学少年団               天体観測用望遠鏡の購入費
                                 （京都府福知山市）
                             福知山工場                幼稚園                     遊具の購入費
                                                                      知育玩具、
                                （大阪府茨木市）
                             茨木工場                 待機児童保育室                 遊具の購入費
                                                                      知育玩具、
                                （広島県東広島市）
                             西条工場                 住民自治組織              飛び出し注意喚起用の看板や誘導棒などの購入費
                                 （栃木県真岡市）
                             真岡製造所                小学校・中学校             緑化美化活動用の機材の購入費
                                （三重県いなべ市）
                             大安工場                 子育て支援センター           防災用具、遊具などの購入費
                                 （山口県下関市）
                             長府製造所                幼稚園・保育園             遊具、絵本などの購入費
                                 （株）
                             神鋼ノース （茨城県かすみがうら市）   高等学校                アルミ製足場板の寄贈
                    グループ会社




                                （株）
                             神鋼造機 （岐阜県大垣市）        幼稚園・保育園             屋外用大型遊具の購入費
                                  （株）
                             神鋼建材工業 （兵庫県尼崎市）      保育園                 木製知育玩具の購入費
                                    （株）
                             コベルコクレーン （兵庫県明石市）    小学校・中学校             運動会などの行事で使うテントの購入費
                             神鋼機器工業
                                  （株）
                                    （鳥取県倉吉市）      幼稚園・保育園             知育玩具、遊具などの購入費
                         ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー
                                                  図書館                 科学系書籍の購入費
                        （株）（福岡県北九州市）




49              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                               神戸製鋼グループについて
 地域交流・地域貢献
                    さまざまな地域交流イベントや社会貢献活動を実施しています。
 各地の事業所では、地域社会の一員として、

加古川製鉄所     兵庫県                               藤沢事業所    神奈川県
「第24回神鋼かこがわフェスティバル」
●                 を開催                                      「神鋼祭」
                                             ● 地域に定着した夏のイベント

 2014年10月26日に、恒例となった「第24回神鋼かこがわ               神鋼祭は1973年に地域の盆踊り大会として始まり、今では
フェスティバル」
       を開催しました。当日は天候に恵まれ、地域住                 地域社会にすっかり溶け込んでいます。2014年は8月1日の
民や従業員の家族など約8万名が来場し賑わいをみせました。                 夕刻から開催し、従業員とその家族、町内会の方々や近隣の子
 当日は、神戸製鋼が支援するカーレースチーム「lexus                 供たちなど、約1,500名が参加しました。
team sard」によるレーシングカーの試乗会や撮影会、
                            コ                                  お楽しみ抽選会、花の
                                              当日は、鏡開きや歌謡ショー、大道芸、
ベルコスティーラーズによる                                苗の配布などイベントが盛り
幼児・小学生向けのラグビー                                だくさんで、湘南の夏を彩る
教室、ソフトボール教室、熱                                賑やかな一夜となりました。
延工場や厚板工場の見学な
ど、たくさんの催し物を通じ
て地域の方々とふれあうこと




                                                                                               環境報告
ができました。          ▲ lexus team sardのレーシングカー                     ▲ 神鋼祭の屋台は美味しいと評判
                   試乗会




長府製造所     山口県                                高砂製作所    兵庫県
         「長府フェスタ2014」
● 15年目を迎えた          開催                                「高砂ファミリーホリデー2014」
                                             ● 家族で楽しむ休日               開催
             「長府フェスタ」
 2000年から開催している      は、地域住民も参                             「高砂ファミリーホリデー2014」
                                              2014年11月1日に、               を開
加するお祭りとして、すっかり定着しています。2014年は、10              催し、従業員の家族や地域住民など約3,000名が来場しまし
月19日に14回目として開催。天候にも恵まれ、約4,300名が              た。前日から降り続く雨の影響で、残念ながら、吹奏楽、和太鼓
来場しました。                                      の実演は中止となりましたが、昼には雨もあがり、変身ヒー
 子どもたちによる｢玉入れ｣                               ロ ー「トッキュウジャー 」の
や従業員による｢綱引き｣毎                                ショーや、従業員によるバンド
年恒例の豪華賞品が当たる                                   フラダンス、そして恒例
                                             演奏、
「お楽しみ抽選会」、長府漁協                               となっている大抽選会など、
     「マグロの解体
の協力による                                       さまざまなイベントで盛り上
ショー」などで盛り上がりをみ                               がりを見せました。
せました。            ▲ 恒例の綱引き大会で大興奮                                ▲ 従業員のバンド演奏が大好評




                                                                                               社会性報告
     （株） 広島県
コベルコ建機                                           （株） 兵庫県
                                             神鋼不動産
        「第3回コベルコ建機感謝祭」
● 地域とふれあう                                        「未来のまち・夢のわが家こども絵画コンテスト」
                                             ● 第3回                     を開催
            五日市工場で
 2014年9月28日に、    「第3回コベルコ建機感謝                     「未来を担う子どもたちの育成」
                                              3年前から             を中心テーマの一
                                                                                              社会との共生




祭」を開催し、従業員とその家族、近隣の地域住民など、約                  つとしたcsr活動に取り組んでいます。その一環として、2013
2,500名が来場しました。                                        「未来のまち・夢のわが家」
                                             年より小学生を対象に           をテーマに子
                          キッ
 メインステージでのコベルコバンドによるライブや神楽、                              今回は東京や広島からの応募もあ
                                             ども絵画コンテストを開催。
ズコーナーでのビッグふわふわドームやショベル体験、神戸製                  応募総数は493点にのぼりました。
                                             り、               大人には想像がつかない
             「lexus team sard」
鋼が支援するカーレースチーム               による                         充実した取り組みとなりました。
                                             ような斬新な作品ばかりで、
レーシングカーの撮影会など                                       「作品だけで
                                              参加者からは、
盛りだくさんの内容でした。                                はなく作成の様子がビデオや
 屋台などイベントの売上は                                パネルで展示されていて良
すべて、広島市土砂災害被災                                   といった感想が寄せら
                                             かった」
地域に義捐金として寄付しま                                れています。
した。
                 ▲ 親子そろってショベル体験                                ▲ 未来のまち・夢のわが家




                                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   50

 神戸製鋼グループについて




                      （株） 岐阜県
                   神鋼造機                                              （株） 兵庫県
                                                               神鋼ケアライフ
                   ● 地元ソフトボールクラブとの親睦バーベキュー大会を開催                ● ゆるやかな地域見守り支援の輪 バラ公園ネットワーク

                     行政や地域住民が支援する大垣ミナモソフトボールクラブ                                       岡本バラ
                                                                岡本・西岡本にお住まいの高齢者や認知症の方を、
                   に対し、2014年度より支援を始めました。                       公園の近くに住む専門職や住民で見守るしくみ「バラ公園ネッ
                     2014年5月24日には、選手・スタッフと当社関係者との交                 をつくって、
                                                               トワーク」    2015年で６年目を迎えました。
                   流を図る目的で、工場の屋外広場で約50名が参加して親睦                                 情報交換・情報発信を行い、
                                                                当初より開催は２〜３ヵ月に１回。
                              ク
                   バーベキュー大会を開催。                                メンバーも３１名に増えました。
                   ラブ関係者との間で一体感                                 今年度は、バラ公園ネット
                   を育むきっかけとなりました。                              ワークで培った経験を活かし
                                                                「自助・互助・近所」
                                                               て、        をテー
                                                               マに、地域の介護予防や認知
                                                               症支援の新しいネットワーク作
                                        ▲ 地域の活力をバットにのせて        りに職員一同注力しています。 ▲ メンバーの皆さん


                      （株） 兵庫県
                   神鋼商事
                   ● 暑中見舞い・年賀はがきを神戸市内の小学校へ寄贈
 環境報告




                     神戸市内の小学校に対し、2014年7月には暑中見舞いはが              体験を通じて、児童に書く喜び・伝えあう喜びを感じてもらい、
                   き3,000枚を、2014年12月には年賀はがき3,420枚を寄贈           「手紙」の風習・文化に慣れ親しんでもらうことを目的とする活
                   しました。昨今パソコンやスマートフォンの普及により文字を                動に賛同しました。
                                      はがきを書くという
                   書く機会が激減しています。そういった中、



                     近隣清掃活動
                     近隣の清掃活動は、地域社会に貢献するための身近な取り組みです。その活動は、事業所周辺だけでなく、街中や自然環境に
                   まで広がっています。


                   九州支店 福岡県                                       （株） 兵庫県
                                                               神鋼物流
                   ● 毎月、クリーンデーに博多駅前の清掃活動を実施                    ● 歩道・グリーンベルトの清掃活動

                     2008年4月に発足した「博多まちづくり推進協議会」が主               関西物流センター尼崎業務室では、毎週月曜日、従業員有
                   催する博多駅前の清掃活動は7年間にわたり継続し、今では                 志10名程度が集まり、事業所周辺の歩道・グリーンベルトの
                   企業や地元の住民団体など                                清掃活動を実施しています。
                   約200名が参加する地域の                                この活動は、事業所の周辺
 社会性報告




                   恒例行事として定着していま                               で吸い殻のポイ捨てやゴミ
                   す。九州支店は、毎月第3木曜                              投棄が多く、美観が損なわれ
                   日をクリーンデーと定め、従                               が ち で あったことから 、
                   業員有志がこの清掃活動に                                2008年にスタートしました。
 社会との共生




                   参加しています。             ▲ 博多駅周辺が綺麗になると気持ちがいい                     ▲ 地域の一員として




                          （株） 兵庫県
                   コベルコ シンワ                                               （株） 神奈川県
                                                               コベルコ マテリアル銅管
                   ● 12年続く、事業所周辺の水路の清掃活動                       ● 工場周辺のゴミ拾いと緑化活動

                     2003年に事業所を現在の大久保へ移転した際、地域への                秦野工場では、週1回のペースで、早朝の30分を工場周辺
                   貢献活動として清掃活動を行                               の清掃や除草などの緑化活
                   うことにしました。以来12年                                      この活動
                                                               動にあてています。
                   間にわたり、平日は毎日、大久                              は、総務室、資材室、企画部の
                   保事業所周囲の水路の清掃                                有志が集まり、10年以上にわ
                   活動を行っています。                                  たって継続中です。

                                        ▲ 周辺の住民に喜ばれている                           ▲ 地域に愛される工場を目指して




51              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                             神戸製鋼グループについて
沖縄支店 沖縄県                                          （株） 兵庫県
                                           コベルコクレーン
● 一日にゴミ2個を拾うニコニコ運動、拡散中                     ● 事業所周辺の清掃活動

 支店の従業員が、加入しているsnsの「沖縄観光の未来を                        毎月1回、
                                            大久保事業所では、   従業員約20名が事業所周辺の
考える会」活動の一環で、地域の清掃活動を推進しています。                          この活動は、事業所構外周辺でゴミ
                                           清掃活動を行っています。
毎月22日、主に会社周辺で一日にゴミを２個以上拾う活動を                                        地域貢
                                           のポイ捨てが散見されるようになったことをきっかけに、
「ニコニコ運動」
       と命名。活動                              献の一環として美化活動に取
はすでに2年目を迎えました。                             り組むことになったもので、
 snsを活用し活動を披露し                             2012年にスタート。毎月、事
あいながら、今では30名程度                             業所の各部から清掃担当部署
が参加しています。                                  を割当てし、人事総務部安全
                                           環境室の主導のもとゴミ拾い
                     ▲ 自宅から会社の間のゴミゼロ目指して   などを実施しています。        ▲ 美しい大久保地区を目指して




 体験学習
 事業所近隣の小中学校への出張授業やスポーツ指導にも力を入れています。ものづくりで培ったスキルや知恵を、次世代に
引き継いでいきたいと思っています。




                                                                                             環境報告
       （株） 神奈川県
神鋼溶接サービス                                       （株） 兵庫県
                                           関西熱化学
● 全国大会出場を目指し、バレーボールを指導                     ● 近隣小学校でものづくり教室を開催

 指導者を派遣するなどして藤沢市バレーボール協会を支援                                  ものづくりの楽しさ
                                            日本の未来を担っていく子どもたちに、
しています。初心者や愛好者などに、週2回のペースでバレー               と素晴らしさを体感してもらうために、従業員が講師となって
ボールの指導を行っており、                              ものづくり教室を開催してい
青年全国大会での優勝も経                               ます。年2回の開催で、2005
験しています。                                    年から10年間継続。2014年
                                           度は尼崎の明城小学校、加古
                                           川の別府西小学校で開催し、
                                           好評を得ました。
                     ▲ 青年全国大会でみごと優勝                           ▲ 熱心に取り組む子どもたち




          （kobelco green project）
 環境活動を通じた貢献
          環境の側面からも社会との共生・協調を目指しています。2013年度からは、
 神戸製鋼グループは、                                  kobelco green project
   さまざまな環境貢献活動をグループ全体で推進。グループ従業員による森林整備活動、
として、                                     子どもたちの環境への思いを育む


                                                                                             社会性報告
              や、
「kobelco森の童話大賞」 児童館への出前エコ教室などを行っています。


森林整備活動
          2011年秋から、
 神戸製鋼グループは、       従業員のボランティア               製鋼所労働組合溶接支部と合同で里山・農地の保全活動を開始
                                                                                            社会との共生




  「森林整備活動」
による      を推進しています。                                                  ヒノキの
                                           しました。同工場の社員やその家族ら延べ約300名が、
       「kobelcoの森」
 兵庫県内では、             「
                     、ecowayの
                 （三木市）                     間伐や広葉樹林の下草刈などの森林保全、遊休農地での野菜
 （神戸市灘区）
森」                森林整備活動を行っ
       の2ヵ所で春と夏の2回、                        の栽培・収穫などの農地保全活動を定期的に実施しています。
ています。定期的な整備活動により、森は着実に明るさを取り
                                            活動から1年を経過して
戻しています。
                                                 銭原自治会 会長    押田 博孝 さん
       2014年度より茨木市銭原地区において神戸
 茨木工場では、
                                             森林と農地の保全を一緒に取り入れた活動は
                                            府内で初めての取り組みとのことで、 当初不安も
                                            ありました。行政の方とも協力しながら、従業員
                                            の家族と野菜の植え付けや収穫、 森林の間伐・除草など楽しく活動
                                            ができ、私たちも大変うれしく思っています。
                                             銭原地区は少子・高齢化が進み、 地区住民だけで農村景観を守
                                            るのは難しくなっていますが、今後もこの活動を発展させ、 共にの
                                            どかな里山景観を残していければと考えています。

▲ 茨木市銭原での里山・農地保全活動



                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   52

 神戸製鋼グループについて




                   第2回 kobelco森の童話大賞
                     さまざまな自然の恵みをもたらす森を大切にする気持ちを、                         応募総数438件
                                                              2014年度の第2回は、      （小学生の部172件、
                                              神
                   次代を担う子どもたちに育んでもらいたい。そんな思いから、                      の中から、
                                                            中高生の部266件）         「森のバースデー
                                                                         国丸明梨さんの
                   戸製鋼グループでは森をテーマにしたおはなしを募集する                  （小学生の部）
                                                            リース」             「森とおばあさん」
                                                                     と五十嵐深月さんの       （中
                  「kobelco森の童話大賞」
                                を2013年度より展開しています。               が金賞を受賞しました。
                                                            高生の部）
                   金賞作品については絵本作家の永田萠さん・rokoさんによる                      おはなしづくりのきっかけにしてもらえ
                                                             また、神戸製鋼では、
                   挿絵をつけた絵本とし、
                             地域の学校・公立図書館などに寄贈して                npoが主催する子どもたちが森や自然とふれあう体験
                                                            ればと、
                   います。                                     イベントへの支援も行っています。


                                                                      金賞受賞者の声
                                                  小学生の部
                                                「森のバースデーリース」
                                                 国丸 明梨さん            写真右
                                                       （小学5年生 兵庫県神戸市）
                                                 「小さい時から絵本を書くことが好きでした。作家の先生に絵を描いてもらって本にな
                                                      とてもうれしいです。物語や絵からも、
                                                  ることが、                森や自然にふれてほしいと思います。」

                                                  中高生の部
 環境報告




                                                「森とおばあさん」
                                                 五十嵐 深月さん            写真左
                                                        （中学3年生 兵庫県姫路市）
                                                 「自分が将来、こんなおばあさんになれたらと思い、楽しんで書きました。それが金賞に選ばれ
                                                   とてもうれしく思います。この本をきっかけに、森に興味を持つ人が増えればいいですね。」
                                                  て、




                   ▲ 第2回 金賞作品絵本                     （神戸市教育委員会 雪村教育長・写真左）
                                              ▲ 絵本贈呈式                                 （kobelcoの森）
                                                                           ▲ 森とふれあうイベント



                     「体験」を通じ、こころ豊かで自立した子どもを育てます。                        審査員長のコメント
                                   兵庫県では「兵庫が育む こころ豊かで自                                の審査員を務めるよう
                                                                        「kobelco森の童話大賞」
                                  立した人づくり」の基本理念のもと、子ども                 になり、私自身も森の大切さを学ぶ機会を得ている
                                  たちの発達の段階に応じた体系的な兵庫                   ことにとても感謝しています。
                                  型「体験教育」を推進し、自然や社会、芸術                   過去において人間の手は開発の名のもとに多くの
 社会性報告




                                  文化にふれる「本物に出会う感動体験」 や、                自然の森を地球上から消し去りましたが、現代はその
                                  地域の人々との関わりを通じた 「絆に気づ                 反省もこめて、人間の手だけがなし得る方法で自然
                                  き、感謝する体験」、ふるさと意識の醸成
                                           「                           環境を守ろうとしています。応募作品はこうした知識
                     兵庫県教育委員会 事務局 を図る体験」などに取り組んでいます。      審査員長         の上に魅力的な創作童話を作り上げた秀作が多く、
                     義務教育課 課長
                                  「kobelco森の童話大賞」を通じ、次      永田 萠       審査員としても挿絵を担当する画家としても毎回、感
                      西田 健次郎 代を担う子どもたちが自然や環境につい                  さん
 社会との共生




                                                                       嘆しています。完成した絵本が多くの方に届き、 この
                             さん
                                  て考え、豊かな心が育まれるよう願ってい                  事業が広く賛同を得ていることも嬉しいです。改め
                                  ます。                                  て事務局はじめ関係者の皆様に敬意を表します。



                   児童館出前エコ教室
                          地域の環境貢献活動の一環として、
                     神戸製鋼は、                     「神戸子ども
                                         神戸市が主催する
                               に参画しています。子どもたちが、
                   エコチャレンジ21倶楽部」                    体を動
                                              楽しみながら、
                                       2011年より
                   かしながら環境の大切さを学ぶことを目的に、     「児童館出前エコ教室」
                   を展開しています。
                          神戸市内の児童館を訪れ、
                     この活動は、          鉄と電気をテーマにした環境教育を行う
                      サイエンスショーやクイズ大会、
                   もので、                          環境や電気
                                    エコカルタなど遊びを通じて、
                       鉄の便利さを学びます。2014年度は3ヵ所の児童館で開催し、
                   の大切さ、                            約100名
                   の子どもたちが参加しました。                                                    （白川台児童館）
                                                                        ▲ エコカルタで遊ぶ児童たち




53              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                         神戸製鋼グループについて
 海外での社会貢献
 グローバルに展開する神戸製鋼グループの事業所は、世界各地で、その国・地域の一員として、現地社会に貢献しています。


kobe precision technology sdn. bhd. マレーシア        （平湖）
                                            神鋼特殊鋼線  有限公司 中国
● 洪水被災地での洗浄清掃活動をサポート                        ● 安全衛生活動を会社周辺にも展開

 コーベ・プレシジョン・テクノロジー社は、2014年末よりマ                神鋼特殊鋼線（平湖）は、事務所スタッフ約30名が、積極的
レーシア各地で頻発している豪雨による洪水被害で、特に被                 に取り組んでいる安全衛生活動の一環として、隔週で事業所
害の大きかった２地区でボランティア活動を展開しています。                周辺の清掃を実施しています。
2015年1月には、被害にあった施設などに出向き、施設内の                 2011年から4年にわたって継続しており、地域社会への貢
                    を中心に支援活
洗浄清掃（泥かき、家具などの洗浄や片付け）                       献活動として今後も続けていく予定です。
動を行いました。                                     また、今後は開発区や市政府が主催するボランティア活動
 洪水の被害を受けた方々の中には従業員の家族もおり、支                 などへの参加を検討しています。
援活動を通して被災者の負担を少しでも軽減できればと願っ
ています。




                                                                                                         環境報告
▲ 学校での洗浄清掃活動                                ▲ 事務所周辺の芝生を美しく




kobe ch wire (thailand) co., ltd.   タイ      kobelco & materials copper tube (thailand) co., ltd. タイ
● サポートを必要とする学校に、社内外より集めた寄付を贈呈               ● 都会から遠く離れた地域の子どもたちへ支援活動を実施

 kch社は、社内の福利厚生委員会を中心とした従業員有志                  教育や娯楽の機会が少ない田舎や山間部の子どもたちを
により、年に一度社内外から寄付（スポーツ用品や文房具、寄                   コベルコ マテリアル・カッパーチューブ・タイランド社
                                            対象に、
付金など）を集め、郊外の学校に寄贈しています。2009年の               が、支援を開始しました。従業員が学校を訪れて、清掃や修繕
会社設立10年を契機に、従業員が自発的に始めた活動が6年                   また、一緒にバレーやサッカーなどのスポーツやレク
                                            を行い、
目を迎えました。2014年9月11日には、アユタヤ県ワットス              レーションに興じたり、お菓子や文具、おもちゃなどを贈呈した


                                                                                                         社会性報告
リーパワン学校に赴いて各種物品を寄贈しました。                     りするなどの活動を行っています。
 kch社のボランティア活動は、国内の恵まれない子どもた                  同時に、製造工程や環境保全への取り組みを伝える場とし
ちの健全な発育を手助けしようとするものです。寄贈対象の                 て工場見学も実施しています。
学校は、福利厚生委員会のメンバーがネットなどの情報をもと
                                                                                                        社会との共生




に、実際に現地を訪問した上で選定しています。




▲ 文房具を受け取る子どもたち                             ▲ プレゼントの品を前に記念撮影




                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   54

 神戸製鋼グループについて




                   社員が働きやすい職場環境
                   神戸製鋼は、社員の人格・個性・多様性を尊重し、活力あふれた魅力ある職場環境を実現していくために、
                   仕事と生活の両立支援や女性の活躍推進などを図る各種の人事制度や、人材育成制度を展開しています。
                                 グループの和を尊ぶという神戸製鋼グループの企業理念を実現するために、
                   また、社員一人ひとりを活かし、
                   グループ各社とさまざまな形で連携を強めています。


                     人権尊重の取り組み                            ダイバーシティ推進
                     神戸製鋼は、差別のない健全な職場環境の確保に取り組ん                取り巻く事業環境や社会の変化に柔軟に対応し、
                                                          神戸製鋼は、
                   でいます。                                                  事業運営において多様
                                                         継続的な発展と成長を目指すためには、
                     管理職や新入社員を対象とする全社階層別研修では、当社          （ダイバーシティ）
                                                         性       の観点が不可欠であり、ダイバーシティ推
                   の
                   「企業倫理綱領」
                          に定めた人権に関する倫理規範や行動基             進は重要な経営課題の一つであると認識しています。
                   準を周知すると共に、企業活動において人権を尊重し、差別の                     この取り組みの強化を目的として人事
                                                          2014年10月には、
                   ない健全な職場環境づくりの重要性に関する教育を行ってい           労政部内にダイバーシティ推進室を新設しました。社員一人
                   ます。                                   ひとりが持つ多様性を尊重し、それぞれが最大限の能力を発
                     また
                      「社員のための行動手引き」
                                  を全従業員に配布し、一人           揮し、いきいきと働く職場・会社づくりを目指します。
                   ひとりに人権を尊重して行動することをうながすと共に、各事           特に女性の活躍推進においては、採用における女性比率に
 環境報告




                   業所での研修を通じて人権意識の向上を図り、人権問題の未                     より積極的な採用活動を展開します。
                                                         対する数値目標を設け、
                   然防止に努めています。                           若手総合職女性には将来にわたる活躍を後押しするような、
                                                         独自のキャリアアッププランを実施するなど、女性活躍のため
                     ハラスメント防止の取り組み                       のさまざまな取り組みを行っています。
                                                          また、ダイバーシティ推進や女性の活躍推進には、男性を含
                          セクシュアルハラスメントやパワーハラスメン
                     神戸製鋼は、
                                                         めた会社全体で働き方の見直しが必要と考えており、長時間
                  トなどの職場におけるハラスメント行為を容認しません。問題
                                                         労働の削減、年次有給休暇の取得率向上や生産性向上などの
                   発生時には、迅速かつ断固たる処置をとります。
                                                                        「働きやすい職場環境づく
                                                         取り組みを通じ、全従業員にとって
                        「 企業倫理綱領」
                     当社は、       にハラスメントに関する方針や行
                                                          にも取り組んでいきます。
                                                         り」
                   動基準を定めると共に、管理監督職に対して、ハラスメント防
                                           ハラスメ
                   止をテーマとするe-ラーニングや教育研修を実施し、
                   ントの起きにくい職場環境づくりに取り組んでいます。
                     また、職場の一人ひとりがハラスメントについて正しく理解
                                                           ＜   主なダイバーシティ推進・女性活躍推進の

                                                          キャリア継続休職制度
                                                                     制度と取り組み
                                                                   （配偶者の転勤などに伴う休職制度）
                                                                                     ＞
                    問題を見逃すことのないよう、
                   し、            「セクシュアルハラスメント防
                                                                   （結婚・育児・介護・配偶者転勤を理由と
                                                          再雇用エントリー制度
                         などのコンプライアンス
                   止マニュアル」                                           した退職者の再雇用制度）
                           この問題に関する意
                   マニュアルにより、                                          （最大60万円）
                                                          育休からの早期復帰支援制度
                   識啓発を行っています。また、セクハラ                     ダイバーシティサポートネットの開設
 社会性報告




                   相談のための窓口を全事業所に設置                       早期の能力引出し支援策（若手女性社員のキャリアアッププラン）
                    窓口担当者には適切に相談に応じる
                   し、                                     メンター制度
                             ハラスメントの
                   ための研修を行うなど、                            女性社員交流会の開催
                   未然防止や、発生時の早期解決に向け                      上位職向けダイバーシティ研修の実施
社員が働きやすい職場環境




                   た取り組みを幅広く進めています。      ▲セクシュアルハラスメント    総実労働時間削減・年休取得向上の取り組み
                                          防止マニュアル


                              企業倫理綱領 企業行動基準
                    ３.人権の尊重とあらゆる差別的取扱いの禁止に関すること
                      当社は、人種、信条、肌の色、性別、宗教、国籍、言語、身体的
                      特徴、財産、出身地等の理由で嫌がらせや差別を受けない
                      健全な職場環境を確保します。特に、性的嫌がらせ（セク
                                やパワーハラスメントなどの職場に
                      シュアルハラスメント）
                      おけるハラスメント行為について会社として容認しません。
                      問題発生時には、迅速に調査し、被害者の救済と再発防止
                      に向けた断固たる処置をとっていきます。

                                                         ▲女性社員交流会




55              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                                             神戸製鋼グループについて
●従業員の状況                           （2015年3月31日現在）
                         男性        女性        総計
                                                           障がい者雇用への取り組み
従業員数                     9,881      728     10,609         神戸製鋼グループは、障がい者雇用を積極的に推進すると
             管理職         1,686       24      1,710
                                                     共に、個々人が持てる能力を十分に発揮でき、安心して働ける
             総合職         1,765      110      1,875
             基幹職         6,132      544      6,676   職場環境の整備に努めています。
             医務職              0      15        15          神戸製鋼では、通年採用を実施し、地元のハローワークや
           嘱託・受入出向        298        35       333
                                                     障がい者職業能力開発校との連携、合同就職面接会への参
採用者数                      448        34       482
              新卒          295        13       308    加、近隣の学校訪問など障がい者雇用の拡大に取り組んでい
            キャリア          153        21       174    ます。
離職者数                      427        25       452
                                                                                 ２８％
                                                       ２０１４年６月１日時点の神戸製鋼の障がい者雇用率は２．
          停年/定年/転籍        304        14       318
            自己都合          115           9     124         （２．
                                                     と法定雇用率   を上回っておりますが、引き続き雇用率
                                                            ０％）
              死亡              8         2      10    アップに向けた取り組みを継続していきます。
※採用者数及び離職者数は2014年度の実績
                                                                   （神戸製鋼）
                                                           障がい者雇用率推移
                                                                                                                             （％）
                                                                                                                       障がい者雇用率
                                                     2.4
 仕事と生活の両立支援                                                                                                                          2.28
                                                                                        2.24 2.24
 神 戸 製 鋼は、仕 事と生 活 の 両 立を図                                                                             2.17
                                                     2.2                         2.12                                2.11
るための環境整備に積極的に取り組ん                                                                                            2.07           2.02




                                                                                                                                             環境報告
                                                                         1.98
でいます。これまでの取り組みが評価さ                                   2.0
                                                                  1.91
れ、子育てを積極的にサポートする企業                                         1.81
に与 えられる次 世 代 認 定 マ ーク（ 愛 称                           1.8
                                                                                                                     法定雇用率
       を2度（2012年、2015年） ▲くるみんマーク
『くるみん 』）
                                                     1.6
取得しました。                                                    2004   2005   2006    2007   2008   2009   2010   2011    2012   2013     2014
                                                                                                                                     （年）

● 次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画
 の策定と実行

● 育児・介護に関し法定を上回る制度の
                                                           高齢者雇用への取り組み
 整備と拡充                                                                        「熟練社員再
                                                           神戸製鋼は、停年退職後の再雇用制度として

 また、女性社員のみならず男性社員も                                       を導入しています。グループ会社などでの再雇用
                                                     雇用制度」

子育てに積極的に参加し、ワーク・ライ                                   者を含め、ベテラン層の有する技術・技能を引き続き活用する

フ・バランスの充実が図れるよう、社内制                                  ことで、技能継承の円滑な推進や本人の働き甲斐の実感を通

度の周知や定着活動も並行して進めて                                    じて、職場活力の維持・向上を図っています。

います。                              ▲仕事と育児の両立支援              現在では、停年退職者に占める再雇用者の割合も90％を越
                                   ハンドブック             ほとんどの従業員が60歳の停年退職後も業務に従事して
                                                     え、

    ＜主な子育て・介護支援制度と取り組み＞                              いる状況にあります。


                                                                                                                                             社会性報告
                                                                       こうしたベテラン従業員の技
                                                           労務構成の若返りも進む中、
          （子が満３才に達するまで）
  育児休業期間の延長
                                                     能・技術力の発揮が当社の ものづくり を支えていると共に、
  育児のための就業時間等配慮期間の拡大
                                                     それを後進に伝承していくことにより、明日の当社の ものづ
 （子が小学校生まで）
                                                     くり力の礎 となっております。
  在宅勤務日制度
                                                                                                                                            社員が働きやすい職場環境




 （４日／月、妊婦・介護の子が小学校生まで拡大）                                     グループ会社においても、同様の取り組みを進めてい
                                                           また、
  介護休業期間の延長
          （最大３年間まで）                                  ます。
  子の看護・家族の介護休暇の有給化                                                          （神戸製鋼）
                                                           停年退職者に占める再雇用者の割合推移
  仕事と育児の両立支援ハンドブックの配布
  育児・介護支援提携サービスの提供                                   95                                                                       91.2

  福利厚生制度における育児メニューのポイント優遇                            90                                                       86.7
                                                     85                                        82.7
  従業員家族の職場見学会
                                                              78.7              79.7
                                                     80

●育児休業取得の状況                                           75
                        2012年度    2013年度    2014年度   70
       （内、男性取得者）
 育児休業取得者                  （1）
                         14         （0）
                                   24         （1）
                                             21
                                                     65
※育児休業は、上記期間中に出産した女性社員全員が取得しています。                              2010              2011           2012          2013             2014
                                    （2015年5月現在）
 また育児休業からの復職率は、復職見込みを含めると男女ともに100％です。                                                                                        （年度）




                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015          56

 神戸製鋼グループについて




                         安全衛生管理                                                                            衛生管理
                                                                                                              「健康経営銘柄」
                                                                                                           ● 初の      に選定
                   安全衛生管理方針
                                                                                                            神戸製鋼は、2014年3月25日に日本再興戦略に位置付け
                    「安全衛生は事業経営の基盤であり、全ての事業活動に優
                                                                                                             「国民の健康寿命の延伸」
                                                                                                           られた          に対する取り組みの一つであ
                      という理念のもと、安全で安心して働くことのできる、
                   先する」
                                                                                                                                 「健康経
                                                                                                           る、経済産業省が東京証券取引所と共同で選定する
                                 さまざまな安全衛生活動を
                   活気あふれた職場の実現に向け、
                                                                                                              に選定されました。
                                                                                                           営銘柄」
                   行っています。
                                                                                                                  は、経済産業省が東京証券取引所と共同
                                                                                                           「健康経営銘柄」

                                     安全衛生管理計画で目指す姿                                                         で、従業員の健康管理を経営的な視点から考え、戦略的に取り
                                                                                                           組んでいる企業を選定するもので、長
                         法令・社内ルールを正しく理解し、それを確実に遵守でき
                                                                                                           期的な視点からの企業価値の向上を
                         る組織・体質を作り上げる。
                                                                                                           重視する投資家にとって魅力ある企
                         生産・品質・人・組織・環境などに応じた 変化 を見逃すこ
                                                                                                           業として紹介されました。
                         となく速やかに対応する。
                                                                                                            今回、全国から初めて22社の企業
                         自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、健康を気遣う
                         風土をつくる。                                                                           が選定されましたが、当社がその1社
                                                                                                           として選ばれました。
 環境報告




                                                                                                           ● 疾病予防への活動強化
                   安全管理                                                                                     神戸製鋼では、基本理念に基づき、健康管理を進めていく
                              中長期的な視点で継続して労働災害防止に取り
                         神戸製鋼は、                                                                                            「生活習慣の改善
                                                                                                           上で、｢疾病の早期発見・早期対応」         」
                                                                                                                                  （予防）
                   組んできた結果、労働災害は減少し、度数率も低位で推移して                                                                      『こころ』
                                                                                                           が重要との認識にたち、   と『からだ』の両面の管理体
                        2014年度は2008年以来となる死亡災害が発生し
                   きましたが、                                                                                  制を充実し、 予防 への活動展開を一層強化して取り組むこ
                                         従業員の生命と
                   ました。2015年度はその再発防止はもとより、                                                                 とにしています。
                   健康を守ることが企業の社会的責任を果たす上で大前提となる                                                              作業関連疾病予防対策の徹底
                                                                                                           （１）
                   という認識のもと、神鋼グループ・協力会社一体となって人・設                                                              （14年度：新規職業性疾病発症者数：ゼロ）
                   備・管理の観点からさらなる安全レベル向上を図っていきます。                                                             疾病の早期発見・早期対応
                                                                                                           （2）
                                                                                                             ①全額会社負担による1日人間ドックの受診
                     休業災害度数率推移                                                                                （コベルコメディカルチェック５０）
                                               全産業                製造業             鉄鋼業             神戸製鋼        ・50歳を一つの区切りとして自身の健康状態を把握し、健康管理の意
                                                                                                               識づけを高めるための取り組みとして、50歳に到達した全従業員を
                   2.0                                                                                         対象にした1日人間ドックの実施
                                                                                                                                         「夫婦健康
                                                                                                              ・50歳時に夫婦で健康意識を高めてもらう取り組みとして、
                                                                                                                     と名付けた人間ドックのオプション項目
                                                                                                               チェック50」                （腫瘍マーカー、
                   1.5                                                                                         脳血管疾患など）への費用補助

                                                                                                                    （メタボリックシンドローム）
                                                                                                             ②ハイリスク肥満            への早期対応
                   1.0
                                                                                                             （「脳・心臓疾患」、新生物」
                                                                                                                      「    等の発症との因果関係が高
                                                                                                              いといわれるハイリスク肥満の早期対応）
 社会性報告




                   0.5                                                                                        ・35歳から法的に義務付けられる健康診断の血液検査を20歳、25
                                                                                                               歳、               若年時よりの発見と対応に留意
                                                                                                                 30歳という節目年齢にも実施し、
                                                                                                              ・有所見の従業員への産業医、保健師による保健指導の充実強化
                   0.0
                         1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014            （全額健保負担）
                                                                                                             ③がん検診の充実
                                                                                                    （年）
                                                                                                                              「胃がん検診」
                                                                                                              ・35歳以上を対象に内視鏡を用いた            の
                                                                                                                                    「大腸がん検診」
社員が働きやすい職場環境




                                                                                                               実施
                     死傷者数推移                                                                                   ・全女性従業員を対象に       や
                                                                                                                         「子宮がん検診」      の実施
                                                                                                                                 「乳がん検診」

                                                                              不休          休業       死亡                    （精神疾患の予防措置）
                                                                                                             ④カウンセリング受診の充実
                                                                                                              ・全事業所にカウンセラーを配置し、社内での異動や昇進昇格時と
                   50                                                                                          いった業務上の変化に対応したカウンセリング受診、不調者のケア、
                   45                                                                                          階層別教育を積極的に実施

                   40                                                                                        生活習慣改善に向けた取り組み
                                                                                                           （3）            （予防対策・健康意識の
                   35                                                                                         高揚）
                   30                                                                                         ・ハイリスク肥満（メタボリックシンドローム）の原因となる食生活、飲
                   25                                                                                          酒、運動などの生活習慣が一人ひとりで異なり、本人単独では生活
                   20                                                                                          習慣の改善・維持が難しいと考えられるため、以下の支援策の実施
                   15                                                                                         「運動」
                                                                                                              ・      「減量」
                                                                                                                  「禁煙」   などに一定期間取組む「健康チャレンジ活動」の
                                                                                                               展開。目標達成者への褒賞を実施
                   10
                    5                                                                                            安全で安心して働くことのできる、
                                                                                                            神戸製鋼は、              活気あふれた
                    0                                                                                                安全衛生活動に取り組んでいきます。
                                                                                                           職場環境の実現に向け、
                          2005    2006    2007    2008     2009    2010    2011    2012    2013    2014
                                                                                                   （年）




57              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                                                                       神戸製鋼グループについて
 人材育成
ものづくり力を支える人材育成・技能継承活動、                       のような技能をどのレベルで保有しているかを示す技能マッ
qcサークル活動                                     プを用いて計画的な技能継承を進めています。こうした各工
                                             場における技能継承活動と、全社教育によって若手技能系社
人材育成方針                                       員の技術、技能力向上を図っています。
 神戸製鋼は、社員が仕事への誇りと働き甲斐を持つことを
                                             ● qcサークル活動
人材育成の目標としています。そのためには、社員一人ひとり
が、具体的目標を持ち、日々成長していくことが重要です。社                  神戸製鋼グループでは、ものづくり力がグローバルな競争
員自らのたゆみなき研鑚による成長を会社は全面的に支援し                                      （qcサークル
                                             の源泉になるという考えの下、現場の改善活動
ます。                                            を積極的に推進してい
                                             活動）
 また、社員一人ひとりが多種多様な価値観を共有し、誇りと                 ます。
                       「神戸製
意欲を持って日々の仕事をやり遂げることを目指し、                        年に１回、
                                              特に、   「kobelco
鋼のあるべき人材像」
         を以下のとおり定めています。                              を開催し、
                                             qcサークル大会」
                                             神戸製鋼グループ全体の横
 『私たちは、グローバルに展開するkobelcoの                    串をとおした情報共有や啓発
 信頼に貢献する人材でありたいと日々努力します。』                    を図り、活動レベルの底上げ




                                                                                                                                                       環境報告
【誠実】事実を真摯に受け止め、誠意を持って行動する人材                  を目指しています。                                          ▲kobelco qc サークル大会


【協働】自分の考えを発信し、相手の意見を受信し、切磋琢磨
    しながら取り組む人材                               キャリア開発・能力開発支援
【変革】現状に満足せず、常に挑戦し変革を目指す人材                     従業員のキャリア形成のため、上司と部下の間で業務目標
                                             と将来のキャリアプランについて話し合う場を、男女問わず管
● 製造現場のものづくり力を支える人材育成                        理職、総合職、基幹職全員に設けています。これをもとに、本人
 神戸製鋼の技能系社員には、入社後5年間必修の技能教育                  の希望と事業上の必要性を勘案しつつ、育成的見地からの
   技能検定等の資格取得支援や、
に加え、            産業技術短期大学への                   ジョブ・ローテーションを実施しています。また、自律的なキャ
      若手技能者の育成を積極的に進めています。
派遣等を通じ、                                      リア形成を促進するための人材公募制度も導入しています。
   現場監督者層の
 また、              向上のための監督
         「マネジメント能力」                           社員の能力開発支援として、ojt教育を補完するためのオ
職任命教育も本社および各事業所において実施しています。                  フライン研修の充実にも重点を置いています。最近では、選択
その他、品質、生産の管理教育はもちろん、その根底となる安                 型研修の拡充や若手社員の基礎教育の強化、中堅社員の課
    コンプライアンス、人権など、管理監督者の職責とし
全、環境、                                        題解決力、専門性や語学力の向上を目指した取り組みに力を
ての知識に関する教育も充実させています。                         入れています。

● 基幹職技能系教育体系図                                ● 研修体系図

 資格・役職            階層別教育              産短大派遣                階層別集合研修                                      選択･公開型 個別課題 自己啓発


                                                                                                                                                       社会性報告
                                                                                                         研修    研修   支援
          新任係長フォロー教育                                                    事業部門／ 専門機能                                                             人事
  係   長                                                  人事労政部                                         人事労政部                 各部
          係長任命教育                                                       グループ会社 統括部署                                                            労政部
                                                       新任部長（新任参与）
                                                                          事業部門／グループ会社別研修




                                                                                                                             人権・セクハラ防止研修 他︶




          新任職長フォロー教育
                                                                                                                             コンプライアンス・環境経営・




  職   長                                                   （参与補）
                                                       ライン長
                                                                                           専門機能分野別研修




          職長任命教育
                                                                                                                                                      社員が働きやすい職場環境
                                                                                                                  技術・技能系研修
                                                                                                        ビジネス系研修
                                              全社共通研修




                                                                                                                                               語学研修




                                                       新任管理職（新任参事）
  班   長   新任班長教育
                                                       プロフェッショナルレポート
 リーダー     リーダー育成教育                   産業技術              ojtリーダー（指名）
                                                                                                                                               他




  基   幹   基幹社員教育                     短期大学
                                                       主査前：課題形成
                                     への派遣
          職種別技能教育                                       3年目：課題形成
              オペレータ職・保全整備職・加工職
  入   社   (   組立職・溶接職・検査分析職      )                        新入社員

          共通技能教育
                                              社員の自己啓発を支援するしくみでは、語学習得のための
      活動
●「技能継承」                                      通信教育の受講料を会社が支援する制度があります。また、
                         に加
 グループ各工場では、実務を通じた教育訓練（ojt）                           （選択型福利厚生制度）
                                             カフェテリアプラン         では、資格取得費
え、
 「 技能道場」
       と呼ぶ教育訓練場などを活用した教育訓練                   用や書籍購入費、外部の教育機関への通学費用を会社が補
（off-jt）
       を通して若手のレベルアップを図ると共に、誰がど               助するメニューがあります。



                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015               58

 神戸製鋼グループについて




                   防災の取り組み
                            グループを挙げて法令の遵守や設備事故対策、
                   神戸製鋼グループは、                   自然災害への備えに努めています。
                   災害時における防災体制の整備、防災訓練などを継続的に実施し、
                   事故の未然防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んでいます。
                                       グループ全体で防災活動を進めていきます。
                   今後とも従業員一人ひとりの防災意識を高め、


                     2014年度             全社防災管理方針


                           1 設備事故の防止                         2 自然災害への
                                                                備え強化                    3 法令の遵守

                          「人命の尊重、企業活動の継続、地域の安心の実現」
 環境報告




                   全社防災管理体制                                           神戸製鋼グループ防災会議
                     神戸製鋼グループは、社長、全社防災統括責任者のもと、                        神戸製鋼グループは、防災情報の共有化、災害防止の取り
                   本社、事業部門、事業所、グループ会社それぞれにおいて、防                                 「神戸製鋼グループ防災会議」
                                                                      組み強化を目的に、毎年            を開催
                   災管理活動を推進しています。                                     しています。2014年度は、グループ会社54社を含め130名

                   全社防災管理体制                                           が 参 加しました。大 規 模 地 震に関する全 社 事 業 継 続 計 画
                                                                      (bcp)、津波対応、緊急地震速報、集中豪雨対応などの自然災
                                    代表取締役社長
                                                                      害対策に加え、他社の
                                  全社防災統括責任者                           事故事例などの報告
                                                      全社防災副統括責任者
                                                                      を行いました。
                                                        環境防災部
                                                                       参加者は、改めて自

                          本   社                   事業部門                然 災 害リスクを認 識
                                                                      し、対策の必要性を確
                      本社地区・支社・支店 技術開発本部など
                                                      事業所    グループ会社   認しました。
                                                                                       ▲ 神戸製鋼グループ防災会議




                   災害時の対応体制
 社会性報告




                     大規模な地震などの緊急時には、東京本社または神戸本社                        2015年3月16日には、首都直下地震が発生したという想定
                   に災害総合対策本部を設置し、救援や復旧などにあたります。                       で、災害総合対策本部設置訓練を実施しました。今回の訓練で
                     東日本大震災の際は、安否状況の確認や被災事業所を支援                        地震発生直後の初動対応に重点を置きました。
                                                                      は、
                   する本部を東京本社に設置し、支援物資の手配・輸送など、早                        今後も、緊急時によりスムーズに対応できるように、教育・訓
防災の取り組み




                   期の事業再開をサポートしました。                                   練などを継続して行います。



                   災害総合対策本部組織図

                                       （代表取締役社長）
                                     本部長

                                                       副本部長

                                                 全社防災統括責任者

                                     調整責任者（環境防災部長）


                     情報・連絡班    総務班      広報班   人事労政班    施設班    システム班
                                                                      ▲ 災害総合対策本部設置訓練




59              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                                                   神戸製鋼グループについて
 事業所の防災対策
 神戸製鋼グループは、火災などの事故の未然防止に努めてきましたが、2014年                      2014年度の設備事故
度も火災の発生をなくすことはできませんでした。それぞれについて原因究明を行
                                                             日時・場所            内容
い、対策を講じています。                                                          製鋼工場成分調整炉の副生品
 今後も、類似事故を含めた再発防止の徹底、社内外の事故情報の共有化、業界団                       2014年4月   ピットにて、たまり水に高温物が
                                                            神戸製鉄所     接触して水蒸気破裂が発生し建
体の自主行動計画と連携した特別活動、災害発生リスクを低減する取り組みなど、                                 屋屋根に引火。

グループ全体で事故防止に努めていきます。                                                  圧延工場の変圧器の故障によ
                                                            2014年5月
                                                                      り、変電所の電源スイッチが損傷
                                                            加古川製鉄所
                                                                      し、停電が発生。
2014年度の社内各事業所の設備事故発生件数
                                                                      空気分離装置の関連工事試運転
  事業所名    件数    事業所名   件数    事業所名     件数    事業所名       件数   2014年6月   時、酸素が窒素ラインに混入し、
                                                            加古川製鉄所    圧延工場焼鈍炉雰囲気ガスと反
神戸製鉄所      1   茨木工場     0   真岡製造所      0   播磨工場        0              応し、軸受カバーの一部を焼損。
加古川製鉄所     2   西条工場     0   長府製造所      0   神戸総合技術研究所   0    2015年2月   鍛造工場焼入槽から油が漏洩
藤沢事業所※     0   福知山工場    0   大安工場       0   高砂製作所       1    高砂製作所     し、加熱炉の輻射熱により発火。

       生産センター藤沢工場、技術センター、
※藤沢事業所は、                グループ会社拠点の総称




 事業所における防災活動




                                                                                                   環境報告
定期的な防災訓練の実施                                 防災確認調査
 神戸製鋼グループは、各事業所において定期的な防災訓練                   防災関係法令遵守の確認や設備事故につながるリスク低減
を実施しています。                                   を目的に、神戸製鋼の管理部門による事業所の現地防災確認
 真岡製造所では、地震はいつ発生するかわからないという考                調査を実施しています。
えのもと、平日および土日祝日を想定した地震防災訓練をそれ                  2014年度も引き続き、社内事業所・グループ会社の防災確
ぞれ実施しています。2014年度の土日祝日を想定した訓練で               認調査を実施しました。その結果、重大な法令違反はありませ
は、一次避難場所および二次避難場所への避難、情報収集・伝                     設備の管理面などの不備を是正しました。
                                            んでしたが、
 負傷者救護、
達、    事業所の暫定対策本部設置などを行いました。                   今後も神戸製鋼グループ全体の防災管理体制の強化を
   神戸製鋼では地震による被害を最小化するための対策
 また、                                        図っていきます。
   全生産拠点・本社・支社・支店に対して緊急地震速報を配
として、
備しています。
 従業員の命を守ると共
に、周りへの被害を最小限
に抑えるため、今後もハー
ド・ソフト両面の対応を強
化していきます。



                  ▲ 負傷者救護訓練の様子
                             （真岡製造所）        ▲ 防災確認調査
                                                   （神鋼メタルプロダクツ
                                                             （株）
                                                               ）                                   社会性報告
                                                                                                  防災の取り組み




  地域・社会の皆様から信頼・安心される企業グループを目指し、
  防災活動に取り組んでいきます。
          （執行役員） 山本 浩司
  全社防災統括責任者

   神戸製鋼グループでは、 「設備事故の防止」、           「防災関連法
                         「自然災害の備え強化」、
  令の遵守」 を3つの基本方針として、防災管理活動を推進しています。
   2014年度は、社内外の事故事例を参考に、災害発生リスクを低減する取り組みを
  行い、防災力向上に努めてきました。
   また、                                や津波対
       自然災害への備えとして、大規模地震に関する事業継続計画（ｂｃｐ）
  応指針の策定など、防災・減災の取り組みを行ってまいりました。
   阪神・淡路大震災から20年、東日本大震災から4年が経過しました。震災から得た教
  訓を忘れることなく、今後も一つひとつの活動を確実に行い、地域・社会の皆様から信
  頼・安心される災害に強い企業グループを目指してまいります。




                                                                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   60

      各事業所の                                                              1       事業所名・グループ会社名
                                                                             所 在 地

      環境保全への取り組み                                                             t

                                                                             主要製品
                                                                                 e    l               f    a   x



      神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の事業所における
                                                                         事業所長・環境責任者からのコメント
      環境保全の取り組みについて、各事業所の責任者よりご報告します。
                                                                                                                                             氏名
      一つひとつの現場が常にチャレンジし、
      新たな努力を積み重ねることで、
      神戸製鋼グループの環境保全活動は進歩していきます。



         神戸製鋼の事業所                  グループ会社

     鉄鋼事業部門                                   アルミ・銅事業部門
     1 加古川製鉄所                             21 真岡製造所
     2 神戸製鉄所                              22 長府製造所
     3 神鋼建材工業株式会社 本社・工場                   23 大安工場
     4 神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所                   24 神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社・工場
     5 神鋼鋼線工業株式会社 ロープ事業部 尾上事業所            25 神鋼アルミ線材株式会社 本社工場
     6 神鋼特殊鋼管株式会社 本社・下関事業所                26 神鋼ノース株式会社 本社・霞ヶ浦工場
     7 神鋼ボルト株式会社 本社・工場                    27 神鋼リードミック株式会社 本社・工場
     8 株式会社セラテクノ 本社・明石工場                  28 株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場
     9 株式会社セラテクノ 備前工場
     10 株式会社テザックワイヤロープ                        機械事業部門
      本社・二色浜製造所                           29 播磨工場
     11 日本高周波鋼業株式会社 富山製造所
                                          30 神鋼造機株式会社 本社
     12 関西熱化学株式会社 加古川工場
     13 神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所
     14 日本エアロフォージ株式会社 本社工場


     溶接事業部門
     15 藤沢事業所
     16 茨木工場
     17 西条工場
     18 福知山工場
     19 神鋼アクテック株式会社 日高工場
                                                                    11
     20 阪神溶接機材株式会社 岡山工場
                                                                                     21
                                                                                       26            本社部門・その他
                                    40
                                                  19                                 7
                                                                                                    31 高砂製作所
                                                       18   30 35                                   32 神戸総合技術研究所
                                         20                              28 15
                                                             23                                     33 株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部
                           34 17    14        9
                 22 6                                                                               34 コベルコ建機株式会社 広島事業所

                24 37 27                                                                            35 コベルコ建機株式会社 大垣事業所
                                                                                                    36 コベルコクレーン株式会社 大久保事業所
                                                                                                    37 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社
                                                                                                          門司工場(線材工場)
                                                                                                    38 株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所
                                                                                                    39 株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所
                                                                                                    40 神鋼機器工業株式会社 本社




                                                                                                                                        16
                                                                         31 33
                                                                                      5            32
                                                                                                                   13 2            4
                                                                                     1 12 36         39                        3
                                                                                         29 38 8




                                                                                                                                       25


                                                                                                                          10




61    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                     水質に関わるデータ、
                                                                   大気、                         排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                              prtr法に係る主な化学物質の移動、
                                                                                                   ホーム
                                                                                                   ページ   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2015/
鉄鋼事業部門
         1       加古川製鉄所                                                       2       神戸製鉄所
             所 在 地 〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1                                          所 在 地 〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2
             t   e   l   079-436-1111   f   a   x   079-436-1400                  t   e   l   078-882-8030      f   a   x   078-882-8290

             主要製品        厚板、熱延鋼板、冷延鋼板、表面処理鋼板、線材                                   主要製品        線材、棒鋼

         「安全・環境・防災」は生産基盤であり、より強固なものとするよう所員一丸と                                 神戸に生まれ育った都市に近い製鉄所として、常に地域との共生
          なって取り組んでおります。社会環境や事業環境の変化に対応し、省エネル                                  を意識して環境保全活動に取り組んでいます。人材育成により環
                                                                         所長                                                                                       所長
          ギーの追求、廃棄物の削減に注力するとともに、高品質な特徴ある製品の提供                                 境・防災に強い組織をつくり、安全で安心していただける製鉄所を
          を通じて社会に貢献するよう取り組んでおります。引き続き、環境負荷低減活
                                                                    柴田 耕一朗    目指しています。
                                                                                                                                                          宮崎 庄司
          動や各種コミュニケーションを通じて地域の皆様との共生を図ってまいります。

         3       神鋼建材工業株式会社 本社・工場                                             4       神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所
             所 在 地 〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地                                        所 在 地 〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1
             t   e   l   06-6418-2621   f   a   x   06-6418-6701                  t   e   l   06-6411-1071      f   a   x   06-6411-9644
                                   グレーチング、
                         ガードフェンス、高欄、
             主要製品                                                                 主要製品                    めっき鋼線・ばね用鋼線
                                                                                              pc鋼材、pc鋼材加工品、
                         アンチスリップ鋼板、アルミ道路資材
                  （ 環境マネジメントシステム）
         2008年よりems              の「エコアクション                                    当所は工場に本社・開発・各営業支店も加え、各職場で省エネル
         21」認証を受け、2012年には全支店・営業所に活動を広げて全社                                     ギー活動などを展開しています。具体的な削減対象を数値目標と
                                                                     製造副本部長                                                                                       所長
         一丸となって取り組んでいます。今後ともこの活動を通じて、環境                                                       ２年連続の電力料金大幅値上
                                                                              して挙げ、毎月フォロ−しています。
         負荷の低減、安全・安心・快適な国づくりに貢献してまいります。
                                                                     梶原 政徳    げに対し、高効率や省エネルギータイプへの更新を順次進める予
                                                                                                                                                          橋本 力男
                                                                              定です。

         5       神鋼鋼線工業株式会社 ロープ事業部 尾上事業所                                      6       神鋼特殊鋼管株式会社 本社・下関事業所
             所 在 地 〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地                                    所 在 地 〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1
             t   e   l   079-424-2681   f   a   x   079-424-2686                  t   e   l   083-246-3781      f   a   x   083-245-1092
                  一般ワイヤーロープ、特殊ワイヤーロープ、
             主要製品                                                                 主要製品                  精密細管、特殊管、
                                                                                              継目無ステンレス鋼管、       チタン管
                  ロープ加工品、その他線材二次製品
         省エネルギー・省資源を柱とした環境改善活動の中で、2014年度                                      当社は持続可能な発展を目的として資源の効率的使用・省エネル
         は歩留り・品質向上活動に加え、事業所内の５ｓ活動にも注力し、環                                      ギーの推進を環境目標に定め、１４年度はエネルギー原単位の低
                                                                         所長                                                                                     取締役
         境負荷低減に取り組んでまいりました。2015年度はこれまでの活                                      減を図り効果を上げています。今後も継続的な改善活動に取り組
                                                                     前田 眞一                                                                                廣田 晃一
         動をより一層推し進め、環境保全に貢献する事業所を目指します。                                       む所存です。



         7       神鋼ボルト株式会社 本社・工場                                              8       株式会社セラテクノ 本社・明石工場
             所 在 地 〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地                                       所 在 地 〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号
             t   e   l   047-328-6551   f   a   x   047-328-6558                  t   e   l   078-923-8678      f   a   x   078-923-8397

             主要製品        高力ボルト(トルコン、
                                   ハイテン)                                          主要製品        耐火レンガ、各種不定型耐火物

              「エコアクション21」
         2007年の         認証取得後、引き続き工場、営業所                                      省エネルギー、廃棄物削減、有害物質の使用低減を中心に各職場
         一体の活動を展開しております。社員有志の提案を取り入れ、産業                                       「エコアクション21」
                                                                              で                         ピーク
                                                                                        活動を実施しています。特に省電力、
                                                                       製造部長                                                                                     工場長
         廃棄物の削減のための圧縮装置を自社で製作し、環境負荷削減に                                        電力低減に積極的に取り組んでいます。今後も環境負荷低減、地
                                                                     三谷 芳弘                                                                                多田 秀徳
         一丸で取り組んでいます。                                                         域社会の環境保全を目的に継続的な改善に努めてまいります。



         9       株式会社セラテクノ 備前工場                                               10      株式会社テザックワイヤロープ 本社・二色浜製造所
             所 在 地 〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7                                     所 在 地 〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1
             t   e   l   0869-67-0011   f   a   x   0869-67-1346                  t   e   l   072-432-9251      f   a   x   072-432-2339

             主要製品        耐火レンガ、各種不定形耐火物                                           主要製品          鋼線
                                                                                              鋼索、

         「エコアクション２１」活動を始めて7年が経過しました。この間に省                                     当製造所は海が隣接しており、工場排水に最大限の注意を払って
          エネルギー・co2削減・節水では大きな成果を上げることができま                                                     ボイラーを更新し都市ガスの使
                                                                              管理しております。2014年度は、
                                                                        工場長                                                                                  取締役
         した。今後は環境負荷低減・生活環境保全のために、産業廃棄物並                                       用量を削減しました。今後も環境活動を活性化させ、地域に貢献で                                             二色浜製造所長
          びに有害物質の削減にも積極的かつ継続的に取り組む所存です。
                                                                      中野 豊    きる製造所を目指します。                                                                瀬田 耕次


         11      日本高周波鋼業株式会社 富山製造所                                            12      関西熱化学株式会社 加古川工場
             所 在 地 〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号                                   所 在 地 〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地
             t   e   l   0766-84-3181   f   a   x   0766-84-3468                  t   e   l   079-436-1500      f   a   x   079-435-1626
                  特殊鋼鍛鋼品(ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・その
             主要製品                                                                 主要製品            コークス炉ガス、
                                                                                              コークス、      化成品
                  他精密鍛造材)、特殊鋼圧延鋼材
         富山製造所では「安全環境最優先」のスローガンを掲げ、環境保全                                       加古川工場は、大気汚染・水質汚濁などの防止はもとより、省エネ
         活動に取り組んでいます。環境負荷低減活動、省エネルギー、副産                                       ルギー活動や廃棄物の再生利用など、全従業員が一丸となって環
                                                                    代表取締役専務                                                                                     工場長
         物最終処分量削減に向けて展開する他、周辺とのコミュニケーショ                                       境負荷低減に努めると共に、加古川製鉄所と一体となって地域社
                                                                     富山製造所長                                                                                  岡井 務
         ンの向上にも努めています。                                                        会との共生を目指しています。
                                                                     林田 敬一


         13      神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所                                           14      日本エアロフォージ株式会社 本社工場
             所 在 地 〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地                                      所 在 地 〒713-8013 岡山県倉敷市玉島乙島字新湊8264番7
             t   e   l   078-882-8036   f   a   x   078-882-8037                  t   e   l   086-523-0135      f   a   x   086-523-0137

             主要製品        電力卸供給事業                                                  主要製品        航空・発電用チタン合金/ニッケル合金大型鍛造品

         美しい神戸の山並と港に囲まれた都市型発電所として、従業員全                                        最先端技術を織り込んだ世界最大級の大型油圧鍛造プレス機により、航空機・発電用鍛
         員で環境保全活動に取り組んでいます。設備保全を徹底して安定                                        造部品を製造する事業所です。2013年4月の稼働開始後、発電部品の量産に続き
                                                                    代表取締役社長                                                                              代表取締役社長
              エネルギーの安定供給を通じて、皆様から信頼される
         稼動を図り、                                                               2014年度に航空機機体部品の量産を開始しました。2015年度は残るエンジン部品の
         発電所を目指しています。
                                                                     三木 尚司    認証を得て量産に入る計画です。これまで通り、環境不適合の発生0件/年を継続すると
                                                                                                                                                          岡野 正之
                                                                              共に、量産ロットの大型化によるエネルギー使用効率の大幅な改善を進めていきます。


                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015                   62

     溶接事業部門

                 15   藤沢事業所                                                       16   茨木工場
                  所 在 地 〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1                                   所 在 地 〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19
                  t   e   l   0466-20-3111   f   a   x   0466-20-3115              t   e   l   072-621-2111   f   a   x   072-621-2015

                  主要製品        フラックス入りワイヤ、
                                        溶接ロボットシステム                                 主要製品                フラックス入りワイヤ、
                                                                                               被覆アーク溶接棒、         配合溶剤

                 環境設備の総点検、省エネルギー対策、廃棄物発生量の抑制、化                                    適切な環境設備の導入や、森林整備活動を通じた環境意識の向上
                                            （環
                 学物質の適正管理など環境リスク低減活動を展開して、ems                                     など、ハード・ソフト両面での環境活動に取り組んでいきます。ま
                                                                           工場長                                                               工場長
                 境マネジメントシステム）に対する従業員の意識向上に努めてい                                    た、大規模な地震や局地的豪雨などの自然災害に備え、訓練を継
                 ます。また全員参加による事業所周辺清掃など、地域社会との共
                                                                        長谷川 章     続して行うなど、防災活動も引き続き取り組んでいきます。
                                                                                                                                         樋田 幸雄
                 生・協調にも引続き取り組んでまいります。

                 17   西条工場                                                        18   福知山工場
                  所 在 地 〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1                              所 在 地 〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36
                  t   e   l   082-423-3311   f   a   x   082-420-0038              t   e   l   0773-27-2131   f   a   x   0773-27-6358

                  主要製品        被覆アーク溶接棒                                             主要製品 ソリッドワイヤ

                 環境マネジメントシステム          を認証取得して１０
                             「エコアクション２１」                                          2014年度は、老朽化設備の更新による化学物質漏洩防止対策実
                 年が経過しました。継続的改善によるレベルの向上を実感しており                                   施や廃棄物の削減など環境負荷軽減に取り組んできました。今後
                                                                           工場長                                                               工場長
                 ます。環境負荷低減の一例として、昨年度は有機溶剤などの使用                                    も、教育・訓練を通じて従業員の環境に対する意識向上に努め、廃
                 抑制を目的に、溶接棒の識別色塗料の切替えを開始しました。
                                                                        池上 浩司     棄物の削減、再資源化など環境負荷軽減に取り組んでいきます。
                                                                                                                                           迫 勝幸



                 19   神鋼アクテック株式会社 日高工場                                            20   阪神溶接機材株式会社 岡山工場
                  所 在 地 〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682                                   所 在 地 〒709-2105 岡山県岡山市北区御津伊田1028-12
                  t   e   l   0796-42-1212   f   a   x   0796-42-1218              t   e   l   086-724-4181   f   a   x   086-724-4340

                  主要製品        溶接用裏当て材・高機能材脱臭フィルター                                  主要製品        サブマージアーク溶接フラックス

                 「エコアクション２１」認証取得後７年目を迎え、本社・営業所・工場                                 原料系廃棄物の発生源対策と社内での再資源化に取り組んでい
                  の全社的活動を継続中です。特に、コウノトリの野生復帰を推進し                                  ます。他業種のリサイクル材、準廃棄物などを原料として使用する
                                                                           工場長                                                           代表取締役社長
                  自然環境を重視する豊岡市に所在する日高工場では、 「 環境に配                                 ことも前向きにトライしています。環境に配慮した生産活動は収益
                  慮した生産活動」や
                          「社会との共生・協調」を方針に掲げ実践してい
                                                                        村田 忠博     力向上にもつながるとの考えで推進してまいります。
                                                                                                                                         山本 英樹
                  きます。
     アルミ・銅事業部門




                 21   真岡製造所                                                       22   長府製造所
                  所 在 地 〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15(第2工業団地）                             所 在 地 〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1
                  t   e   l   0285-82-4111   f   a   x   0285-84-0231              t   e   l   083-246-1211   f   a   x   083-246-1271

                  主要製品        アルミ板・条                                               主要製品              アルミ加工品、伸銅板・条
                                                                                               アルミ押出材、

                 2014年度は廃棄物の再資源化を推進し、再資源化率は過去最高となり                                山口県エコファクトリー認定事業所として、法令を順守し、汚染負
                 ました。また、溶解炉のエネルギー転換も計画的に進めており、ｃｏ２排出                               荷物質削減や地域との協調・共生を継続的に推進しています。
                                                                            所長                                                                所長
                 量削減にも努めています。製品では自動車の軽量化に貢献できるアル                                  2014年度は全従業員が省エネルギー活動に邁進し原単位を約
                 ミの開発・拡販を推進しており、環境に配慮したものづくりに取り組んで
                                                                        谷川 正樹     10％低減しました。
                                                                                                                                         磯野 誠昭
                 います。今後も引き続き地域・社会の皆様との共栄に努めていきます。

                 23   大安工場                                                        24   神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社・工場
                  所 在 地 〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100                                 所 在 地 〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号
                  t   e   l   0594-77-0330   f   a   x   0594-77-2249              t   e   l   093-381-1331   f   a   x   093-381-3833
                              アルミ・マグネシウム鋳造品、
                  主要製品                                                             主要製品            モールド、複合材、熱交加工品
                                                                                               銅合金管、
                              アルミ・マグネシウム鍛造品
                 2014年度は高効率コンプレッサーの採用、炉の放散熱量の低減                                   2014年は、省エネルギーを主眼として保全部門を中心に徹底した
                 などの省エネルギー活動、環境負荷物質の使用量削減に取り組み                                    蒸気漏れ、 エア漏れの削減に取り組み、大きな成果を得ることがで
                                                                           工場長                                                            取締役工場長
                 ました。製品では、アルミサスペンション部品が自動車の軽量化に                                   きました。       この省エネルギー活動を製造部門に拡大展
                                                                                       ２０１５年度は、
                 よるｃｏ２削減に貢献しています。今後も環境に配慮した生産活動
                                                                        沼部 裕次     開して取り組んでまいります。
                                                                                                                                         行壽 啓之
                 と製品での環境への貢献に努めてまいります。

                 25   神鋼アルミ線材株式会社 本社工場                                            26   神鋼ノース株式会社 本社・霞ヶ浦工場
                  所 在 地 〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1                             所 在 地 〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1
                  t   e   l   072-271-1481   f   a   x   072-271-1486              t   e   l   0299-59-4111   f   a   x   0299-59-4597

                  主要製品        アルミ合金線・棒、
                                      アルミ線棒加工品                                     主要製品        建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品

                 神鋼アルミ線材の環境改善活動は、省エネルギーを軸に５年間で２                                   当社は継続して環境負荷低減活動 「①省エネルギー、②省資源、③活人
                 割を超える原単位削減を成し遂げました。さらなる改善には現行                                    化、④品質歩留、⑤棚卸削減」を推進中。2014年度は工場内動力・電灯
                                                                         取締役社長                                                           代表取締役社長
                 製造方法の抜本的改善が必須であり、2015年度は製造可能サイ                                   のトランス更新、工場屋根の一部にアルミ製換気ガラリの設置、 防寒ジャ
                 ズのブレークスルーにチャレンジして省エネルギーのステップアッ
                                                                        杉下 幸男     ンパーの貸与などで消費電力削減を図りました。2015年度はこれらの
                                                                                                                                         遠山 茂幸
                 プにトライします。                                                        活動をブラッシュアップすると共に、地域社会との共生にも邁進します。

                 27   神鋼リードミック株式会社 本社・工場                                          28   株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場
                  所 在 地 〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                             所 在 地 〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地
                  t   e   l   093-381-1337   f   a   x   093-381-3352              t   e   l   0463-82-3111   f   a   x   0463-83-1920

                  主要製品        電子部品・半導体・集積回路部品                                      主要製品        空調用、給水・給湯用銅管および銅合金管

                 「地球にやさしい会社」 を目指す当社では、全従業員一丸となった                                  当工場は緑と名水で知られる秦野に立地する銅管トップメーカー
                  積極的な環境保全活動を展開しています。2015年度の活動では、                                 として、高い生産歩留の維持と省エネルギー活動によりエネル
                                                                        代表取締役社長                                                              工場長
                  めっき工程で使用する処理液の長寿命化技術を実用化し、特別管                                   ギー原単位を向上させると共に、新冷媒対応での高性能小径伝熱
                  理産業廃棄物排出量４０％削減を計画しています。
                                                                        貝賀 史幸     管の技術開発などを通じて、環境保全に貢献してまいります。
                                                                                                                                         田口 昌利




63   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

                                                                    水質に関わるデータ、
                                                                  大気、                         排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                             prtr法に係る主な化学物質の移動、
                                                                                                 ホーム
                                                                                                 ページ   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2015/
機械事業部門
           29   播磨工場                                                           30   神鋼造機株式会社 本社
            所 在 地 〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島41                                       所 在 地 〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2
            t   e   l   079-436-2101   f   a   x   079-436-2199                 t   e   l   0584-89-3121      f   a   x   0584-87-0020

            主要製品        空気圧縮機、冷凍機および蒸気関連商品                                      主要製品        試験機、動力伝達装置、発電装置

           「地球温暖化対策」や「循環型社会の構築」 などグローバルな環境                                     総合機械メーカーとして、世界に通じる第一級のｑｃｄ工場を目指
            課題が多様化する中、環境に配慮した生産活動、製品・技術・サービ                                    し、環境に配慮した生産活動と製品・技術・サービスの提供に取り組
                                                                        工場長                                                                            代表取締役社長
            スでの環境への貢献、地域・社会との共生・調和を実践することで、                                    むと共に、法令順守、各環境管理活動を実践することで、企業価値
            企業価値を向上し社会に貢献してまいります。
                                                                     中南 政彦     の向上に取り組みます。
                                                                                                                                                        米谷 剛人
本社部門・その他




           31   高砂製作所                                                          32   神戸総合技術研究所
            所 在 地 〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1                                    所 在 地 〒651-2271 兵庫県神戸市西区高塚台1丁目5-5
            t   e   l   079-445-7111   f   a   x   079-445-7231                 t   e   l   078-992-5600      f   a   x   078-992-5532
                        鋳鍛鋼製品、チタン、鉄粉、産業機械、圧縮機、
            主要製品                                                                主要製品        ー
                        エネルギー・原子力機器
            特色あるオンリーワン製品を世界中に供給することで、社会に貢献                                     神戸総合技術研究所では、全社環境管理規定並びに環境省が定め
           しています。組織をより横断的かつ現場に入り込んだ形に見直し、                                      「エコアクション21」
                                                                               る         に沿った環境経営マニュアルを整備し、省エ
                                                                         所長                                                                           開発業務部 部長
                             の徹底を確実なものとしなが
           「安全・環境・防災・コンプライアンス」                                                 ネルギー、省資源、廃棄物削減などに配慮しつつ研究開発活動を
           ら、今後も環境に配慮したものづくりを行ってまいります。
                                                                     竹内 正道     進めています。環境負荷軽減に資する新製品・新技術の研究開発
                                                                                                                                                        佐伯 公三
                                                                               を通じて社会に貢献してまいります。

           33   株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部                                           34   コベルコ建機株式会社 広島事業所
            所 在 地 〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号                                  所 在 地 〒731-5161 広島県広島市佐伯区五日市港2丁目2番1号
            t   e   l   079-445-9020   f   a   x   079-445-9025                 t   e   l   082-943-5321      f   a   x   082-943-5322

            主要製品        スパッタリングターゲット材                                           主要製品        建設機械

           当事業本部では、フラットパネルディスプレイ用配線材や酸化物半                                      五日市工場では、環境管理の総仕上げを行い、沼田工場はメニュー
           導体材料の製造を行う中で省エネルギー・省資源工程を実現しま                                       再編に着手しました。製品ではさらなる燃費の向上と排ガス規制対
                                                                  ターゲット事業本部長                                                                              生産本部長
               これらを組み込んだ省エネルギー型の高機能テレビやス
           す。また、                                                               応を実現する新機種の開発に着手しました。今年度は、新機種メ
           マートフォンを通じ社会の環境改善に貢献してまいります。
                                                                     楠本 栄典     ニューの展開、有機溶剤の削減、省エネルギー設備導入の継続や
                                                                                                                                                        平山 正史
                                                                               排水処理設備の新設に取り組んでいきます。

           35   コベルコ建機株式会社 大垣事業所                                               36   コベルコクレーン株式会社 大久保事業所
            所 在 地 〒503-0932 岐阜県大垣市本今町1682番7号                                    所 在 地 〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740
            t   e   l   0584-89-3104   f   a   x   0584-87-0014                 t   e   l   078-936-1331      f   a   x   078-936-1390

            主要製品        建設機械                                                    主要製品 クレーンなど土木建設機械、その他諸機械

           ２０１４年度はミニショベルのモデルチェンジを行い、重機ショベル                                     当事業所では低燃費・低騒音・軽量化を目指した製品開発に取り組
           同様の燃費向上と低騒音化を実現し、環境にやさしい製品となり                                       んでいます。2014年度は工場内照明を省エネルギータイプに更
                                                                       事業所長                                                                                 事業所長
           ました。また生産面においても、生産性の向上による使用電力の削                                      新し電力使用量を削減しました。2015年度は、廃棄物発生量の削
           減、塗着効率の向上による廃塗料の削減に引き続き取り組んでま
                                                                       秋山 健    減活動などを通じて環境負荷低減に努めていきます。
                                                                                                                                                        小村 和也
           いります。

           37   ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 門司工場（線材工場）                             38   株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所
            所 在 地 〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2-2-1                                  所 在 地 〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地
            t   e   l   093-391-2835   f   a   x   093-391-2847                 t   e   l   079-436-2500      f   a   x   079-436-2506

            主要製品        超電導線材                                                   主要製品        化学・医薬品製造用機器、水素発生装置

            門司工場では次世代の発電方法を開発するiterプロジェクトに使                                    環境関連企業として、環境コンプライアンスを重点課題とし、大気
            用される超電導線材を生産しています。工場では全従業員が参加し                                     および水質管理の徹底に取り組んでいます。2015年度は、焼成炉
                                                                        工場長                                                                                     所長
           「エコアクション２１」の活動を展開しております。2014年度は事務所                                  の最適燃焼状態の管理や工場照明のled化などによる省エネル
            の照明をled化しました。
                                                                     倉橋 秀文     ギー推進を図ることにより、継続して環境負荷低減に取り組んでま
                                                                                                                                                        今中 照雄
                                                                               いります。

           39   株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所                                          40   神鋼機器工業株式会社 本社
            所 在 地 〒651-2241 兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号                                   所 在 地 〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地
            t   e   l   078-992-6500   f   a   x   078-997-0550                 t   e   l   0858-26-8111      f   a   x   0858-48-1077

            主要製品        ー                                                       主要製品        高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品

           技術研究所では、廃棄物の発生量削減や再資源化量向上の推進に                                       海、山に囲まれた倉吉の自然豊かな地域との共存を目指し、特に工
           取り組んでいます。また、排水基準遵守は、日常巡回点検などによ                                      場排水に注意を払って管理すると共に、密接した地域の皆様に配
                                                                      センター長                                                                                   取締役
           る適正管理の強化を行うと共に、万が一に備えた所員全員参加の                                       慮した操業を心がけております。２０１５年度もボイラーの燃料転換
           緊急事態対応訓練を実施しています。
                                                                     髙橋 正光     によるｃｏ２排出量削減を計画するなど、環境負荷軽減の取り組み
                                                                                                                                                        泉谷 雅人
                                                                               を進めてまいります。




                                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015                   64

                                                                                              学生・研究者
      読者の皆様からの評価                                           2014年度版のアンケート結果
                                                                                                12.5%
      神戸製鋼グループでは、ステークホルダーとのコミュニケー                              回答者のプロフィール
      ションの一環として、環境・社会報告書の発行にあたり、毎年、
                                                               株主の皆様の
      読者の皆様にアンケートを実施しています。2014年度版に
                                                               高い関心がうかがえます。
      関して、幅広い皆様から以下のような評価や、ご意見・ご感想                                                                             株主
      をいただきました。今後も、読者の皆様の
                        「声」
                          を誌面に活かし                                                                             87.5%
      た、双方向の環境・社会報告書づくりを進めていきます。



      2014年度版への評価                                                                    評価できる        普通          評価できない


     ▶わかりやすさ                                  ▶環境活動close up                          ▶社会貢献活動close up2
                                              「アルミのバリューチェーン」
                  75%                25%                                             「スポーツを通じた社会貢献活動」
                                                           100%
                                                                                                 75%                  25%
     ▶見やすさ
                   87.5%              12.5%   ▶あらゆる面で環境に配慮した
                                                                                     ▶優れた製品・サービスの提供
                                               ものづくりの徹底
     ▶内容の充実度                                       62.5%              37.5%                      75%                  25%

                   75%         12.5% 12.5%
                                              ▶製品・技術・サービスでの環境への貢献                    ▶株主・投資家の皆様との関わり

     ▶ページ数                                             87.5%                 12.5%               75%                  25%
               62.5%         25.0%    12.5%
                                              ▶環境関連情報の開示                             ▶社会との共生
     「特集:kobelco with life」
     ▶                                               75%              12.5% 12.5%            62.5%             25%     12.5%
               62.5%           37.5%
                                              ▶全員参加による取り組みの展開
                                                                                     ▶社員が働きやすい職場環境
     ▶神戸製鋼グループの事業とcsr                              62.5%            25.0%    12.5%
                                                                                             62.5%             25%     12.5%
                  75%                25%
                                              ▶リスク管理の徹底
                                                                                     ▶防災への取り組み
     ▶コンプライアンスの強化・徹底                                 75%                    25%
                  75%          12.5% 12.5%                                                             100%
                                              ▶社会貢献活動close up1
     ▶環境マネジメント                                「第1回 kobelco森の童話大賞」                    ▶各事業所の環境保全への取り組み
                   87.5%              12.5%          75%                    25%                  75%                  25%




            読者の皆様からのご意見の一部をご紹介します。

            ▶どこの会社のcsrレポートもほぼ同じ。神戸製鋼グループな                         ▶透明性、マテリアリティの改善を望む。たとえば役員の不正
             らではの個性がほしい。                                           防止策などについて明確に記載してほしい。それが透明性に
            ▶比較的よく活動しているほうだと思う。過去からのcsr活動                          対する信頼感につながる。
             の変遷が知りたい。                                            ▶海外での社会貢献について、地域清掃や地域社会との交流
            ▶「森の童話大賞」について、これからの子ども達に夢を与える                          の話題が目立つが、その国の人権問題に配慮する活動はな
             継続した社会貢献を望む。                                          かったのでしょうか?地域によっては、取引先が児童労働など
            ▶個々のパフォーマンスと持続可能性との関連について記載                            の問題に関わっていることもありえます。
             してほしい。                                               ▶事業活動や製品そのものが社会に利益をもたらすcsvの貢
                                                                   献について、もっと積極的にとらえてもいいのでは?



     貴重なご意見、ありがとうございました。より良い環境・社会報告書づくりに活かしてまいります。

        編集       「環境・社会報告書2015」の発行にあたっ どのような行動を取ったのか、震災の教訓                            では 昨 年 1 0 周 年を迎 えた「 k o b e l c o
                 ては、製造業ならではの「ものづくり」 を通 をどのように活かしているかを紹介してい                            cup」をクローズアップしています。写真
        後記       じた環境と社会への貢献活動について、幅 ます。また、事業を通じた      「共通価値の創造                       やグラフなども積 極 的に掲 載し、当 社グ
                                                                」
                  広いステークホルダーの皆様にわかりや （csv: creating shared value）につ                   ループの取り組みをご理解いただけるよ
      (株)神戸製鋼所   すくお伝えすることを意識しました。巻頭   ながる活動の一つとして、環境報告ページ                            う努めました。今後も読者の皆様から忌憚
      csr委員会
                  特集では今年の1月17日に「阪神・淡路大 の特集で水素社会に貢献する技術・製品を                            のないご意見を賜り、内容の充実に努めて
                  震災」から20年を迎えたことで、震災時に 紹介しています。社会性報告ページの特集                            まいります。



65   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015

comment
［第三者コメント］




                 神戸製鋼グループ
                              を読んで
                 「環境・社会報告書2015」
                 京都大学環境安全保健機構附属環境科学センター長・教授
                 酒井 伸一
                 profile
                 酒井 伸一（さかい・しんいち）
                 1984年京都大学大学院工学研究科博士課程修了、工学博士。同大学助手、助教授を経
                 て2001年より国立環境研究所循環型社会形成推進・廃棄物研究センター長。2005年よ
                 り京都大学教授、2010年環境保全センター長、2011年学内改組により現職。廃棄物資
                 源循環学会元会長。中央環境審議会廃棄物・リサイクル部会専門委員等。著書に『ゴミと
                 化学物質』（岩波新書） など。



 神戸製鋼グループは、2010年以降、ものづくりを    た。関係する発電事業において使用されているエネル
       csr経営の明確化という方向に明確
通じた社会貢献、                                         企業経
                             ギー量や期待される利益との関係から見れば、
             最近の環境・社会報告書
に舵を切ってこられたことが、               営的意義は大きい事業のようです。この環境・社会報
から読み取ることができます。環境・社会報告書2015   告書に記載されているエネルギー消費や温室効果ガ
            「阪神・淡路大震災から
の冒頭特集で取り上げられた                ス発生とは密接不可分な事業であり、将来の事業拡
   では、
20年」              そして強い
     こうした方向への歴史と実績、          大に向けては再生可能性なども視野に入れた丁寧な
                  （事業継続計
意志が伝わってきます。安全防災、bcp          説明を待ちたいと思います。
 、社会応援といったポイントに対して、20年前の取
画）
        そしてその後の企業経営の骨格に
り組みが紹介され、                     2015年度の報告では、共通価値の創造（csv:
据えられていった経緯が的確に述べられています。                           」
                             creating shared value）          水
                                                   への取組み事例として、
2011年の東日本大震災や最近の火山爆発といった     素社会に貢献する技術・製品を紹介されています。日
自然災害は規模と確率が大きくなる周期に入ったこと     本政府の水素戦略に足並みに合わせた共通価値とし
を知らせています。また、気候変動を窺わせる巨大台     て明確な取組みであることは皆さんが認めるところで
風の発生と水害被害の頻度がより増えていることから     しょう。一方、水素社会が共通価値になり得るかどう
目を逸らすことはできません。多くの社会のステーク     か、ライフサイクル的な見通しを含めて、冷静な眼も
ホルダーの方々と正面から立ち向かった神戸製鋼グ      必要かも分かりません。相当にスタディの必要な分野
ループの経験が活かされ、今後の事業展開に結実し      であることは間違いありません。そして、神戸製鋼グ
ていくことを予感させます。                ループが推進されておられる幅広い素材事業や社会
                             基盤創造に繋がる事業が有する社会的側面をｃｓｖと
 最近、神戸製鋼所の発電事業が話題に上ることは      認識することであっていいと認識しています。何より、
多くなってきました。神戸製鉄所高炉跡地に最新鋭の     企業の持続性と社会の持続性が同じベクトルにのる
        （130万kw）
石炭火力発電所2基      を新設して関西電力             その企業に関係するすべての方に
                             方向であることが、
       首都圏でも天然ガスを用いた同規模
に売電する計画、                     とって大きな喜びに繋がるという視点を大切に見てい
の発電事業に乗り出すという報道を目にしてきまし      きたいと思います。




                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2015   66

                                                                           神戸製鋼グループ
                                                                                               神戸製鋼グループ
                                                                                               環境・社会報告書




                                                                           環境・社会報告書
                                                                                               kobelco sustainability report




                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   




                                                          kobelco sustainability report 2015




神戸本社 〒651-8585 兵庫県神戸市中央区脇浜海岸通2丁目2-4
東京本社 〒141-8688 東京都品川区北品川5丁目9-12

  （株）
発行： 神戸製鋼所       csr委員会

ホームページでもご覧になれます
http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/


本冊子は大豆油インクおよび再生紙を使用しています                      2015年6月発行
