                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書
                                                                                               ２０１０
                                                                                                                                   神戸製鋼グループ


神戸本社      〒651-8585 神戸市中央区脇浜町2丁目10-26
                                                                                                                   環境・社会報告書2010
東京本社      〒141-8688 東京都品川区北品川5丁目9-12                                                                               sustainability report 2010

問い合わせ先
http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2010/index.html




                                                                                sustainability report 2010




本冊子は大豆油インクおよび再生紙を使用しています                                            2010年6月発行
                                                                                                      2009

                                                                                  contents
                                                                                                                               3    こんなところで、
                                                                                                                                    神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動。
                                                                                                                                5   巻頭対談 佐藤廣士社長×草野満代さん
                                                                                                                                9   神戸製鋼グループの概要
                                                                                                                               11   特集
                                                                                                                                    co2排出量削減へオンリーワンの貢献を
                                                                                                                                    1̶ 素材によるco2排出量削減
                                                                                                                                    2̶ 産業機械・建設機械分野でのco2排出量削減
                                                                                                                                    3̶ 新たな製鉄法によるco2排出量削減
                                                                                                                               19   csr推進体制およびコーポレートガバナンス
                                                                                                                               21   コンプライアンスの強化・徹底

                                                                                  環境報告
                                                                                                                               23 「kobelcoのeco 〜3つのvision〜」
                                                                                                                                    2009年度の活動ハイライト

       多彩な事業を通じた、                                                                                                              25
                                                                                                                               25
                                                                                                                                    環境マネジメント
                                                                                                                                     環境経営基本方針と体制

       一つ先の環境・社会貢献へ。                                                                                                           27
                                                                                                                               29
                                                                                                                                     マテリアルバランス
                                                                                                                                     環境中長期目標および実績と評価
                                                                                                                               31   環境活動・パフォーマンス
                                                                                                                               31    あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
       地球環境問題が人類の未来を左右する課題となった今、
                                                                                                                               31        地球温暖化対策
       企業の環境保全活動は、新しいステージに入っています。                                                                                              35        資源循環対策
                                                                                                                               38        化学物質の適正管理
       環境保全を特別な活動とはとらえず、企業のコア事業の一部として実践する。
                                                                                                                               39        環境負荷の低減
       そんな一つ進んだ取り組みが求められているのです。                                                                                                40        環境会計
                                                                                                                               41    製品・技術・サービスでの環境への貢献
       神戸製鋼グループは、環境負荷を軽減する新たな製品・技術の開発をはじめ、
                                                                                                                               46        研究開発での環境への貢献
       多彩な事業そのものを通じた環境保全活動を推進しています。                                                                                            48    環境関連情報の開示
                                                                                                                               49    社会との共生・協調
       また、地域社会への貢献を企業の社会的責任の根幹と位置付け、国内外の各拠点で、
                                                                                                                               50    全員参加による取り組みの展開
       地域の皆様とふれあい、地域の発展に役立つ活動を展開しています。                                                                                         51    リスク管理の徹底
                                                                                                                               52        グローバルなリスク管理活動
                      そんな考え方に貫かれた、
       地球と、社会と、共に生きたい…。

       神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動をご報告します。

                                                                                  社会性報告
                                                                                                                               53 「つながりを、創る。」
                                                                                                                                    2009年度の活動ハイライト
                                                                                                                               55   社会との共生
                                                                                                                               61   お客様・お取引先様との関わり

       2010年度版の編集方針                                                                                                            65   株主・投資家の皆様との関わり
                                                                                                                               67   社員が働きやすい職場環境
          本報告書はcsr委員会下部組織の報告書作成部会が、各部門との議論を通
                                                                                                                               71   防災の取り組み
        じて、ステークホルダーの皆様にとって関心の高い事柄や、事業活動としての重
        要性（マテリアリティ）の観点から、報告内容を選択して企画・編集しました。今年
                                                            「環境」イメージの浸透と社員への
                                                  神戸製鋼グループでは、
        度は、巻頭の特集ページにおいて、地球温暖化の原因の一つとされるco2の排
        出量削減につながる独自の技術・製品について、わかりやすく紹介しています。      「環境」マインドの醸成を狙いとして、シンボルマークを設                                                  74   神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                  対象期間／対象組織
               「griガイドライン第3版」を参考にすると共に、環境報告につい
          本報告書は、                                  定しています。フリーハンドの「青々と生い茂る木の葉」が                            （2009年4月1日から2010年3月
                                                                                    本報告書は、2010年度版として2009年度                     83   2009年度版への読者の皆様の声・編集後記
          「環境報告ガイドライン2007年版」を、
        ては、                  また防災については、2005年8月1   ナチュラルで優しいイメージを表現し、矢印と「ecoway」
                                                                                       の、神戸製鋼グループの環境および社会性に関する活動実績に基づ
                                                                                  31日まで）                                       84   第三者コメント
                                                                                  いて作成しました（一部、対象期間外の内容を含みます）    。環境への取り組みや
        日に公表された防災に関するpr文書（中央防災会議企業評価・業務継続ワー                                       社会貢献に関しての基本姿勢と、  これまでの、 そして現在、さらに将来の活動につ
                                                  という言葉を組み合わせて「環境先進企業グループへの道
               を参考に作成しました。
        キンググループ）                                                                  いても述べています。
                                                  を一歩ずつ確実に進んでいく企業姿勢」を表しています。


1   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   2

    こんなところで、
    神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動。                                                         7
    工場や街、くらしのすぐそばで。神戸製鋼グループは、幅広い事業と技術で、                  6
    地球環境を守り社会の発展に貢献する活動を進めています。

    co2排出量を抑え、地球温暖化防止に貢献します。
                                                 5
                         燃費を向上させます。
     1 軽くて強い材料で自動車部品を軽量化し、
              エアコンからのco2排出量を大きく削減します。
     2 高性能の銅管で、
     3 工場の電力消費を削減する、
       省エネルギー型の圧縮機・蒸気発電機をお届けします。
     4 建設工事のco2排出量削減に向けて、
       燃費を20%も改善した油圧ショベルを開発。
       クルマから、co2排出量の少ない船へ輸送をシフトします。
                                                                 3
       都市ガスにバイオ天然ガスを活用し、
       co2排出量を大幅に減らします。

    廃棄物の削減やリサイクルを進めます。
                                        10
                    魚のアパートをつくります。
     5 製鉄所から発生するスラグで、
                    道路の路盤材に活用します。
       ボイラから発生する石炭灰を、
       副産物をできる限り再利用し、
       全ての工場でゴミゼロを目指しています。
                                                         2
    使われていない資源を、有効に活用します。
     6 低品位の鉄鉱石・石炭を利用して製鉄する
       「itmk3®」
              が稼動開始。
       工場の余剰蒸気で発電する新発明「スチームスター®」。
                    「ubc®」技術を商業化予定。
       低品位の石炭を高品位に変える

    有害な化学物質や、                                                8
    環境に負荷を与える物質を減らします。                               1
     7 工場排水をきれいにする水処理システムを提供します。
       グループの全工場で、安全性の高い化学物質への                4
       切り替えを進めています。
       空気、水を汚す物質をできる限り排出しません。
                  安全なクロメートフリーに替えました。
       全ての亜鉛めっき鋼板を、


    くらしや地域を元気にする、
    さまざまな活動を推進します。
     8 発電所のそばに、
              人と生き物がふれあうビオトープを。                                  9
      9 社員ボランティアによるクリーンハイク。
        六甲山の自然再生を図ります。
     10 全国高校ラグビー大会をはじめ、
        ラグビーを通じて社会とふれあいます。
        もっと地域とふれあいたい。
        神鋼病院では病院内コンサートを定期的に開催。
        環境を大切にする心を育む「自然教室」 を、
        灘浜サイエンススクエアで開講。


3   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   4

          巻頭対談




          佐藤 廣士
          株式会社神戸製鋼所
                            草野 満代さん
                            フリーキャスター
          代表取締役社長


                                                                       「ものづくり」
                                                            社会や地球環境に配慮した     こそ、                       お客様に喜んでいただける価値は、時代と共
                                                                                                 呼んでいます。
                                                            製造業の使命です。                            に変わってきます。例えば、自動車には軽さと燃費の良さが
                                                                                                         こうした価値を具現化すると、結果とし
                                                                                                 求められています。
                                                            草野   nhk「サンデースポーツ」やtbs「news23」のキャス   てco2の排出量削減など、地球環境に配慮した製品になり
                                                            ター時代、
                                                                ラグビー部の取材を通じて神戸製鋼グループに            ます。
                                                            ついて知りました。そして今回、加古川製鉄所を訪問し、
                                                                                     ま             神戸製鋼グループの製品の40%超がオンリーワン製品で
                                                            ず高炉の迫力に圧倒されました。製造工程を一通り見学し、          すが、そのうちの半分が環境負荷の軽減に役立っています。
                                                            ここが日本のものづくりを支える場所の一つかと、感慨深い          例えば建設工事に使う油圧ショベルでは、燃費に優れた当
                                                            ものがありました。働いている方々の自負と共に、神戸製鋼          社グループの製品が、中国での売上を伸ばしています。燃
                                                            グループの社風も感じとることができました。                費向上のニーズに応えることが、結果的に環境負荷を減ら
                                                            佐藤   神戸製鋼グループには幅広い事業があります。例え         すことにつながるのです。
                                                            ば鉄やアルミ、銅などをつくったり、複雑な機械をつくったり         草野                        「オン
                                                                                                       そうした事例が、今回の特集で紹介されている
                                                            するわけですが、
                                                                   そこからさまざまな事業の価値観が関わり           リーワン製品によるco2排出量削減」なのですね。具体的な
                                                            あって、新しい製品や事業を切りひらいていく社風が生まれ          数値がとてもわかりやすく、地球環境の保全に貢献するボ
                                                            てきたのだと思います。                          リューム感が伝わってきました。
                                                            草野   神戸製鋼グループはいろいろな分野でものづくりを
                                                            していますが、地球環境問題にはどのように取り組まれてい          社員一人ひとりに答えを探してほしい、
                                                            るのでしょうか?                             中長期経営ビジョンの3つの“g”。
                                                            佐藤   今、消費者の皆様が幸せにくらせるように、安心、安
                                                            全、快適な製品をつくることが製造業の使命になっていると          草野    神戸製鋼グループは、中長期経営ビジョンとして
                                                            思います。その一環として、地球環境や社会に配慮したもの                                           どん
                                                                                                 「kobelco vision“g”」を発表されました。“g”には、
                                                            づくりが求められています。例えば、自分たちが鉄をつくる          な意味が込められていますか?
                                                            工程から発生するco2を減らす。提供する製品そのものを通         佐藤    神戸製鋼グループは、2010年3月末で262社もの企
                                                            じてco2を減らす。
                                                                     この二つの方法でco2排出量削減に貢献                   グループとして成長するためには、
                                                                                                 業で構成されています。
                                                            しています。                                                 グループの知
                                                                                                 海外に積極的に事業展開する必要があり、
                                                             また、             社員の家庭にも環境
                                                               会社が率先して取り組むことで、                                     そこで、
                                                                                                 恵を出しあっていかなければなりません。  「global
                                                            保全への意識が広がっていきます。例えば「コベルコ エコラ                「growth（成長）」
                                                                                                 （グローバル）」          「group（グループ）」
                                                            イフ ノート」       社員の家庭で電気やガスをど
                                                                  という取り組みは、                            「vision“g”」
                                                                                                 の意味を込めて         としました。
                                                            れだけ使ったかをつける“環境家計簿”です。
                                                                                エネルギーの消           また、社員一人ひとりに“g”の意味を探してほしいと思っ
                                                            費を少しでも減らそうという意識につながっています。                「元気」でも
                                                                                                 ています。           「現場力」でもいい。
                                                                                                          「業務改善」でも


                                                            お客様に応えるオンリーワン製品の開発が、
                                                            環境負荷低減につながる。
          地球環境と社会への貢献は、
                                                            草野   今回の工場見学で、神戸製鋼グループのオンリーワ

          神戸製鋼グループの経営の柱です。                                               「オンリーワン」
                                                            ン製品についても知りました。
                                                            的には「ただ一つの」
                                                                                というと一般
                                                                     といった意味になると思いますが、神
         多彩な事業そのものを通じて広がる、神戸製鋼グループの環境・社会貢献活動。               戸製鋼グループではどんな意味が込められていますか?
         2010年4月に発表された中長期経営ビジョンの基本方針の一つに「社会への貢献」が据えられるなど、   また、環境負荷を減らすオンリーワン製品があるとうかがい
         その取り組みはグループ経営の重要な柱となっています。                         ましたが。
         神戸製鋼グループならではの環境・社会貢献活動について、                        佐藤   他社には決して真似できない神戸製鋼グループ独
         フリーキャスターの草野満代さんと、佐藤廣士・神戸製鋼所代表取締役社長が対談しました。         自の製品や技術、サービスを、私たちはオンリーワン製品と




5   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   6

          巻頭対談



          佐藤 廣士             草野 満代さん
          株式会社神戸製鋼所         フリーキャスター
          代表取締役社長




          自分なりの“g”を決めて、会社と社員が一緒に成長していく
            「vision“g”」
          のが、          に込めた思いです。
          草野     3つのキーワードについて具体的にうかがいたいと
              まず「global」
          思います。            どのような展開を考えて
                        ですが、
          おられますか?
          佐藤     日本のマーケットで評価された優れた品質や性能、
          機能を備えた製品を、中国や東南アジア、中近東、中南米な
         ど新興国にも積極的に展開します。
          草野     今年1月にアメリカのミネソタ州で商業炉第1号機が
                    ®
          稼動した「itmk3（アイティ・マークスリー）」を、今度はベト
                           「itmk3 ®」
          ナムで展開する計画とうかがいました。       とはどの
         ようなものですか?                                              それをハンドリ
                                            に対応していくには、新しい技術だけでなく、
          佐藤     従来あまり利用されてこなかった資源を活用し、環         「人」
                                            ングしていく を育てることも重要になってきます。技術と
          境負荷も少ない新しい製鉄法です。今、新興国では橋や道        人の両面からグループ全体で成長しようという考えが、2番     を通じた環境・社会貢献の姿勢を感じます。地域社会への        への貢献」は、中長期経営ビジョンの柱の一つであり、神戸
          路をつくる際に使われる鋼材生産に用いる鉄のスクラップ        目のキーワードである
                                                     「growth」に込められています。     貢献では、今後どのような展開を考えていますか?           製鋼グループは今後もさまざまなかたちで社会的責任を果
          が不足しています。そこで、あまり使われていなかった品位                                       佐藤        こちらから積極的に社会に貢献し、社会的
                                                                                 csrには、                       たしていきます。その活動を、環境・社会報告書やさまざま
          の低い鉄鉱石や石炭を活用し、高炉より速く、安く鉄がつく       「バリアフリー」が、                      責任を果たしていく姿勢も欠かせないと考えています。今後       なメディアで発信することで、社員一人ひとりの励みになる
          れる新製鉄法として「itmk3®」を開発しました。
                                  ドーナツ状     これからのグループ経営のキーワード。              は、地域社会や市民の皆様との「バリアフリー」を進めたい       と思います。
          の回転炉に粉鉱石を入れると、10分程度で鉄がつくれま                                                           ラグビーは私た
                                                                            ですね。最初にラグビーの話が出ましたが、              草野        本日のお話をうかがって、製品や技術、サービスを
          す。新興国などで散見される小型高炉に比べエネルギー消                    どのような思いが込められていま
                                            草野 「group」には、                   ちのcsr活動の重要なキーワードの一つです。例えば、神戸      通じての環境・社会貢献がとてもすばらしいと思いました。
          費量やco2排出量を抑えることができますし、
                               ミネソタ州の       すか?                             製鋼ラグビー部の人材や施設を活かしてscixというnpo法     csrというと、山林への植林活動などが紹介されることが多
         ように、質の高い鉄鉱石が出なくなった“鉱山の町”の復興        佐藤    神戸製鋼グループの多彩な事業間の連携を良くす                       ラグビーにとど
                                                                            人によるラグビーの振興を支援しています。              いようですが、自ら開発した製品で環境負荷を軽減し、社会
          にも役立ちます。                          ることで、                    こ
                                                グループ全体の活性化を図りたいのです。私は、      まらず、社員がこれまで培った知恵や技術を社会のために        的責任を果たしていく神戸製鋼グループの姿勢は、csrの
                                            の考え方を       と呼んでいます。組織は成熟する
                                                 「バリアフリー」                   活かす活動を応援していきたいと思います。              次のステップだと強く感じました。
                                                    このバリアを乗り越えて、互いに良い議論
                                            と、壁ができます。                       草野   環境・社会貢献活動を広く知ってもらう活動も大切
                                            を行い、社員一人ひとりがバリアを越えて切磋琢磨すること     ではないでしょうか。                        profile

                                            で、やがてお客様との間の壁も乗り越えていきます。        佐藤   そのとおりです。先日、東京の主婦の方から手紙をい     草野 満代さん
                                                                                                              1989年日本放送協会（nhk）入局。以後、 「 nhk
                                            草野 この4月に設置した
                                                       「ものづくり推進部」
                                                                も、「バリアフ     ただきました。チリの大地震の際、私たちは阪神・淡路大震
                                                                                                                      「nhkサンデースポーツ」
                                                                                                              モーニングワイド」            キャスター、
                                            リー」の考え方に基づくものでしょうか?             災の経験を現地製鉄所の復興に役立てようと3名のエンジ        「紅白歌合戦」総合司会、アトランタオリンピック現
                                                                                                              地キャスターなどを担当。1997年、 日本放送協会を
                                            佐藤    神戸製鋼グループの中には、溶接技術に優れた工場   ニアを派遣したのです。そのことを新聞記事で知り、感激し                        キャスターなどを務
                                                                                                              退局。tbs「筑紫哲也news23」
                                            もあれば、在庫圧縮や業務のシステム化に大きな成果をあ                とてもうれしく思いましたね。
                                                                            たと書かれていました。            「社会        め、現在フリーキャスターとして活躍中。

                                                        こうしたフロントランナーの情報
                                            げているところもあります。
                                                              「ものづくり推進部」
                                            やノウハウをグループで共有することが、
                                                                                                  kobelco vision g 」
                                            発足の狙いです。
                                                   グループ各社の良いところを集めたバリア       神戸製鋼グループ「中長期経営ビジョン」「〜新しい価値の創造と       グローバルな成長を目指して〜
                  自動車用アルミ部品を安定して供給する
           また、中国では、                         フリー型のプロジェクトが生まれることを期待しています。
                                                                             当社グループの企業像（2015年度〜2020年度）      基本方針
         ことで、軽くて燃費に優れたクルマの中国での普及に貢献し
          たいと考えています。
                   アルミ部品はリサイクル性にも優れて                                         多様な素材系、機械系ビジネスで培った             神戸製鋼グループならではのオンリーワンの技術・製品・サービスで
                                            製品や事業を通じて環境・社会に貢献する、             神戸製鋼グループならではの知識・技術を更に融合した      グローバルに成長市場を取り込む
          おり、
            この点でも環境負荷の軽減に貢献できます。            csrの次のステップへ。
                                                                             ○ グローバル市場において存在感のある企業グループ   〈主な取り組み〉 1. オンリーワンの徹底的な追求
          草野 ここまでのお話をうかがうと、世界の地域ごとに新た
                                                                             ○ 安定収益体質と強固な財務基盤を備え持つ企業グループ          2. ものづくり力の更なる強化
          なニーズが生まれ、それらに対応した製品やサービスを提                                  リ
                                            草野 これまでの企業の環境・社会貢献、csr活動には、                                           3. 成長市場への進出進化
                                                                             ○ 株主・取引先・従業員・社会と共栄する企業グループ
          供しているのですね。                                                                                              4. グループ総合力の発揮
                                            スクヘッジの側面があったと思います。佐藤社長のお話を
                                                                                                                  5. 社会への貢献
          佐藤                ただ、
                 そういうことになります。 こうした新たなニーズ    うかがうと、             グループ経営全体
                                                  そうした側面にとどまらない、




7   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   8

    神戸製鋼グループの概要




                                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループの概要
                  神戸製鋼グループの概要




                  神戸製鋼グループは、社会を支える幅広い事業分野で、                                                            機械関連事業
                  信頼される技術、製品、サービスの提供に努めています。                                                                    タイヤ・ゴム機械、金属加工機械、真空成膜装置、樹脂機械、圧縮機、冷凍機、エネルギー
                                                                                                     主要製品
                                                                                                                                         プラント、資源再生、新交通システム
                                                                                                                機器、原子力機器、各種（製鉄、エネルギー、環境など）
                                                                                                     売上高        3,055億円
                  神戸製鋼グループの概要（2010年3月31日現在）                                                          営業利益       290億円
                                                                                                     主要生産拠点     高砂製作所、播磨工場
                    株式会社神戸製鋼所                                                                        グループ会社     40社

                    会    社    名     株式会社神戸製鋼所                  ■ グループ事業別売上高（連結）
                                                                                                     ■ グループ会社
                    英 文 社 名         kobe steel, ltd.
                                                                    電力卸供給                            ○ 株式会社インダストリアルサービス・インターナショナル   ○ 神鋼エア・ウォーター・クライオプラント株式会社      ○ 神鋼テクノ株式会社
                    統 一 営 業 標 識
                                                                      815                     その他    ○ atsc 株式会社                    ○ 神鋼エアーテック株式会社                 ○ 神和木材工業株式会社
                    創         立     1905年9月1日
                                                                                               440   ○ 神戸熱供給株式会社                    ○ 株式会社神鋼環境ソリューション              ○ トランスニュークリア株式会社
                    設         立     1911年6月28日                                                       ○ コベルコ・コンプレッサ株式会社              ○ 神鋼検査サービス株式会社
                    社         長     佐藤 廣士                             建設機械関連
                                                                                                     ○ コベルコ産機サービス株式会社               ○ 神鋼造機株式会社
                                                                        2,600
                    資    本    金     2,333億1,324万8,065円
                                                                                2009年度
                    売    上    高     連結 1兆6,710億円                                          鉄鋼関連
                                                                               16,710億円    7,180
                                    単体      9,909億円
                                                                      機械関連
                                                                                                       建設機械関連事業
                    従   業   員   数   連結 33,629人                         3,055
                                    単体 10,129人（出向者を除く）                                               主要製品       油圧ショベル、               クローラークレーン、ラフテレーンクレーン、作業船
                                                                                                                        ミニショベル、ホイールローダ、
                                                                               アルミ・銅関連
                    連 結 子 会 社 および                                                                    売上高        2,600億円
                                    213社                                         2,617
                    持分法適用関連会社                                                                        営業利益       79億円
                                                                                                                コベルコ建機（株）広島事業所
                                                                                                     主要生産拠点
                                                                                                                コベルコクレーン（株）大久保事業所
                                                                                                     グループ会社     47社

                    鉄鋼関連事業                                                                           ■ グループ会社
                                                                                                     ○ コベルコクレーン株式会社
                  主要製品       線材・棒鋼、薄板、厚板、鋳鍛鋼、チタン、鉄粉、溶接材料、溶接ロボットシステム                                  ○ コベルコ建機株式会社
                  売上高        7,180億円
                  営業利益       △243億円
                  主要生産拠点     加古川製鉄所、神戸製鉄所、高砂製作所、茨木工場、西条工場、藤沢事業所                                        電力卸供給事業                                       不動産関連事業
                  グループ会社     64社
                                                                                                     発電規模       140万 kw                            主要事業       分譲、仲介、        ビルマネジメント
                                                                                                                                                                    リフォーム、賃貸、
                  ■ 鉄鋼 グループ会社                                               ■ 溶接 グループ会社              売上高        815億円                              売上高        462億円
                    株式会社大阪チタニウムテクノロジーズ           ○ 神鋼鋼板加工株式会社               ○ エヌアイウエル株式会社            営業利益       203億円                              営業利益       31億円
                  ○ 関西熱化学株式会社                    ○ 神鋼スラグ製品株式会社              ○ エヌアイ・コウベ・ウエルディング株式会社   発電方式       石炭火力発電                                                      、東京支社、
                                                                                                                                                              神鋼不動産（株）本社（神戸市）
                                                                                                                                                   主要事業拠点
                    ksサミットスチール株式会社               ○ 神鋼総合サービス株式会社             ○ kobeウェルディングワイヤ株式会社     総工費        約2,000億円                                      大阪支店、加古川支店
                  ○ 堺鋼板工業株式会社                    ○ 神鋼特殊鋼管株式会社               ○ コベルコロボットサービス株式会社       グループ会社     1社                                 グループ会社     8社
                  ○ 三和鐵鋼株式会社                     ○ 神鋼物流株式会社                 ○ 株式会社 jkw
                    株式会社神鋼エネルギーサービス              ○ 神鋼ボルト株式会社                ○ 神鋼アクテック株式会社
                                                                                                     ■ グループ会社                                      ■ グループ会社
                  ○ 株式会社神鋼エンジニアリング&メンテナンス        ○ 株式会社セラテクノ                ○ 神鋼タセト株式会社
                  ○ 神鋼建材工業株式会社                   ○ 株式会社テザックワイヤロープ           ○ 神鋼溶接サービス株式会社           ○ 神鋼神戸発電株式会社                                  ○ 神鋼不動産株式会社
                  ○ 神鋼鋼線工業株式会社                   ○ 日本高周波鋼業株式会社              ○ 神商コウベウエルディング株式会社
                                                                            ○ 株式会社タセト
                                                                            ○ 阪神溶接機材株式会社               電子材料・その他の事業

                                                                                                                                 、各種材料の分析・解析、高圧ガス容器製造業、超電導製品、
                                                                                                                特殊合金他新材料（ターゲット材など）
                                                                                                     主要事業
                    アルミ・銅関連事業                                                                                   有料老人ホームの運営、総合商社
                                                                                                     売上高        436億円
                  主要製品       アルミ板、アルミ押出・加工品、アルミ・マグネシウム鋳鍛品、銅板条、銅管                                     営業利益       △2億円
                  売上高        2,617億円                                                                 グループ会社     25社
                  営業利益       75億円
                  主要生産拠点     真岡製造所、長府製造所、大安工場                                                        ■ グループ会社
                  グループ会社     28社
                                                                                                     ○ 神戸ウイングスタジアム株式会社              ○ コベルコビジネスサポート株式会社             ○ 神鋼商事株式会社
                                                                                                     ○ 株式会社国際健康開発センタービル             ○ コベルコフィナンシャルセンター株式会社          ○ 株式会社神鋼ヒューマン・クリエイト
                  ■ グループ会社                                                                           ○ 株式会社コベルコ・アカウンティング・サービス       ○ ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社      ○ 神鋼リサーチ株式会社
                  ○ 株式会社コベルコ マテリアル銅管             ○ 神鋼ノース株式会社                ○ 神鋼リードミック株式会社           ○ 株式会社コベルコ科研                   ○ 神鋼ケアライフ株式会社                  ○ 神鋼リース株式会社
                  ○ サン・アルミニウム工業株式会社              ○ 神鋼ファブテック株式会社               豊通非鉄センター株式会社           ○ コベルコシステム株式会社                 ○ 神鋼 jfe 機器株式会社                ○ 株式会社ツインフーズ
                  ○ 神鋼アルミ線材株式会社                  ○ 神鋼メタルプロダクツ株式会社           ○ ニコーアルミ工業株式会社           ○ 株式会社コベルコパーソネル                 （2010年4月親会社である「神鋼機器工業株式会社」      日本メディカルマテリアル株式会社
                                                                                                                                     が吸収合併）
                  ○ 神鋼大安総合サービス株式会社               ○ 神鋼真岡総合サービス株式会社                                                                                                            ○：環境報告の対象グループ会社



9   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010             10

          特集

           co2排出量削減へ                                                          オンリーワンの技術や製品を通じて、

          オンリーワンの貢献を                                                          地球温暖化につながるco2排出量削減を進める神戸製鋼グループ。
                                                                              その挑戦は、次代の低炭素社会へとつながります。


           神戸製鋼グループは、鉄鋼やアルミ・銅などの素材分野と機械・エンジニアリング分野をあわせ持つ
           複合経営の強みを活かし、オンリーワンの技術や製品を通じたco2排出量削減に取り組んでいます。                                         エコプロダクツの拡販と新たな製品開発により、
           自動車で、工場で、家庭で…神戸製鋼グループのエコプロダクツの広がりと共に、                                                    さらなるco2排出量削減を目指します。
           co2排出量削減は社会のいたるところで進んでいきます。独自のものづくりを通じて、低炭素社会の実現に
           貢献する神戸製鋼グループ。未来へと続く、co2排出量削減の最前線をご報告します。                                                                 ヒートポンプ、蒸気利用機器
                                                                                                                 圧縮機、


                                                                                                             ハイテン、アルミ製品
                                         産業機械・        製鉄プラント      その他
               自動車分野          エアコン分野    建設機械分野          分野     （リサイクル、素材など）                                                                            既存製品の
                                                                              エアコン熱交換器用銅管                                                              拡販
              約
                300
                  万トン
                              約
                                  530
                                  万トン
                                        約
                                            130
                                            万トン
                                                  約
                                                      2,820
                                                       万トン
                                                                  約
                                                                      30
                                                                      万トン                        midrex®、fastmet®、itmk3®
                                                                                                                                                                 新たな製品・
                                                                                                                                                                 商品開発

                                                                                       （万t）
                                                                                       4,000
                                                                                                                                       3,700   3,810
                                                                                                                               3,690
                                                                                                                       3,370




                                                                               排出削減量
                                                                              co2                              3,290
                                                                                                                                                               バイナリー発電ユニット
                                                                                       3,000

                             2009年度における神戸製鋼グループ製品による
                                                                                                       その他


                       co2排出量削減効果（海外分含む）                                               2,000
                                                                                                                                                  ハイブリッドショベル




                             3,810
                                                                                                  製鉄プラント分野

                      約
                                                        万トン
                                                                                       1,000
                                                                                               産業機械・建設機械分野

                                                                                                    エアコン分野                                             バイオ天然ガス
                                                                                                    自動車分野
                                                                                          0
                                                                                                               2005    2006    2007    2008    2009
                                                                                                                                               （年度）



11   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   12

     特集

     co2排出量削減へオンリーワンの貢献を




          1           素材による
                      co2排出量削減
                                                                                               アルミ製品による自動車軽量化。

                                                                                                     自動車材料へのアルミ材適用による軽量化に
                                                                                                神戸製鋼は、
                                                                                               もいち早く取り組んできました。
                                                                                                         サスペンションなどの足回り用鍛造材と
                                                                                               ンパーなどの押出形材、
                                                                                               いったさまざまな部位へ適用し、
                                                                                               しています。
                                                                                                              フードやドアなどのパネル材、バ


                                                                                                             燃費に優れた自動車づくりに貢献


                                                                                                今後、適用部位のさらなる拡大に向けた成形技術の開発、ハ
                                                                                               イブリッドカーや電気自動車など次世代自動車に対応した電池
                                                                                                                                        ケースや電極箔といった電池部材の開発を進める他、
                                                                                                                                        産量の増加が著しい中国や、新たな燃費規制が導入される欧州
                                                                                                                                                   自動車軽量化によるco2排出量削減
                                                                                                                                        などでの生産体制を整え、
                                                                                                                                        への貢献を拡大していきます。


                                                                                                                                        アルミ製品の自動車部位への適用例
                                                                                                                                                               自動車生




                                                                                                担当技術者から
                                                                                                                                         フード          トランクリッド
           高強度鉄鋼製品、アルミ製品使用による自動車軽量化                                                             アルミニウム合金による自動車の軽量化を
                                                            鉄鋼・アルミ製品での                          グローバルに推進しています。
           進化する素材が、                                                                                                                      サイドフレーム
                                                                                                                                                                             サブフレーム

                                                            自動車軽量化によるco2排出量削減効果                   ・銅事業部門
                                                                                                アルミ         技術部 自動車材企画室
                                                                                                                                         （衝撃吸収性）
           地球への負荷を軽減。                                                                           室長 相浦 直




                                                                300
           地球温暖化につながるco2排出量を削減するためには、
                                                            約                                    お客様の軽量化ニーズに対して、タイム
                                                                                                リーに、最高のご提案ができるように、日々、
                                                                                                                                                                              サイドシル


                                                                                                材料技術、設計解析技術、アセンブリ技術の開
           自動車軽量化による燃費の向上が重要な課題です。
                                                                                                発を進めております。また、国内の自動車メー
           神戸製鋼は、
                自動車軽量化につながる高強度鉄鋼製品や                                                                                                      バンパービーム         足回り鍛造品        （ブラケット付き）
                                                                                                                                                                   ドアビーム

           アルミ製品を通じて、co2排出量削減に貢献しています。                                                  万トン     カーはもとより、欧米系のカーメーカーへの
                                                                                                軽量化提案による製品供給も増加しており、
                                                                                                グローバルなアルミニウム合金による自動車
                                                              日本鉄鋼連盟、
                                                            （社）     （社）日本アルミニウム協会の試算に基づき算出。
                                                                                                の軽量化提案により地球規模での co2排出
                                                            自動車の平均使用年数を考慮した2009年度における効果。
                                                                                                量削減に貢献していきます。



           鉄鋼製品による自動車軽量化。

             線材・棒鋼の特殊鋼分野では、世界最高強度のばね用鋼や                     おり、量産供給体制を確立しています。神戸製鋼のハイテンは、
           ボルト用鋼を開発、量産化しており、
                           自動車の軽量化やエンジン                     高い強度と共に高レベルの成形性を実現しており、
                                                                                  自動車のボ        エアコン熱交換器用銅管によるco2排出量削減
           の高性能化に貢献しています。規格品に比べ、
                               自動車の足回り                      ディー骨格構造部材、
                                                                     シート構造部材、バンパービーム、
                                                                                    ドアイン
                                                                                               高い熱伝導性能が実現する、                            エアコン向け高性能溝付銅管を搭載した
                        エンジンの吸排気弁の動きを制
          を支える懸架ばね鋼では20%、                                   パクトビームなどの軽量化に役立っています。                                                       高性能熱交換器によるco2排出量削減効果
           御する弁ばね用鋼では50%の軽量化をそれぞれ可能としていま                      神戸製鋼は、今後、
                                                                      さらなる高強度化を目指した製品開発を進      家庭・オフィスでの貢献。


                                                                                                                                            530
           す。
            また、薄板分野では、線材・棒鋼の特殊鋼分野で培った成分                     めていくと共に、ハイブリッド自動車や電気自動車など次世代自                                               約
                  および、加熱・冷却などの熱プロセスによる組織
           設計のノウハウ、                                         動車用のモーター材料など、新たなニーズに応える製品づくりを           その高い伝熱
                                                                                                銅製品は、
                                                                                               性能や導電性から、
                                                                                                       エアコ                    アルミフィン
           制御を活かし、高張力鋼板「ハイテン」の研究開発に取り組んで                           また、強度はそのままに、加工性を高めた次世代
                                                            進めていきます。
                                                                                                                       溝付銅管


            鉄鋼製品の自動車部品への適用例
                                                            ハイテンの開発を進めており、
                                                            ンの適用を進め、
                                                                         より複雑な形状の部品へのハイテ
                                                                   自動車の軽量化に貢献していきます。
                                                                                               ンや制御機器などの省エネ
                                                                                               ルギー化に大きな役割を果                                                               万トン
                                                                                               たしています。特にエアコン                            日本伸銅協会の試算方法に基づき算出。
                                                                                                                                        空調機のライフサイクルを考慮した2009年度における効果。
            ボディー
               （高強度高延性鋼）                                     担当技術者から                           では、熱交換器に使用され
                                                   シート                                         る銅管として内面に溝加工
                                                             多様なアプローチで、自動車分野の                  がされた高性能溝付銅管       エアコン用熱交換器のカットサンプル
                                                             co2排出量削減に取り組みます。                  を開発することでさらに伝熱性能を高めており、cop※が1990年
                                                             鉄鋼事業部門 技術開発センター 線材条鋼開発部           比で2倍に改善されているうち、約1/3が内面溝付銅管を搭載し
                                                             部長 鹿礒 正人
              弁ばね                          足回り部品
                                                                                               た熱交換器の性能向上による効果と考えられています。
                                                              線材・棒鋼分野では、世界最高強度の新商品開発に取り組んできま
            バンパービーム          ドアインパクトビーム    （高強度高伸び、高穴広げ鋼）                                            エアコン向け銅管の約3割を供給しており、今後
                                                                                                神戸製鋼は、
                                                             した。それら新商品をお客様に採用いただいた結果、自動車の軽量化
           （超高強度化）           （超高強度化）
                                                             だけでなく自動車走行中のさまざまなエネル              もエアコンの拡販が見込まれる東南アジアや欧州などに向けた
                                                             ギーロスの低減による燃費改善（co2排出量             生産体制を整え、co2排出量削減に貢献していきます。
                                                             削減）にも貢献しています。今後は高強度化に
                                                                                               ※ cop：エアコンの性能を表示する指数で、消費電力に対する冷暖房能力の比。
                      高強度ボルト                                 よる燃費改善だけでなく、部品製造時のco2
                                       懸架ばね                  排出量も低減できる新商品・新技術の開発に
                    590mpa        980mpa        980mpa       も注力し、環境に優しい線材・棒鋼を市場投入
                    超級ハイテン        級ハイテン         超級ハイテン       していきたいと思います。
                                                                                                                                        エアコン向け高性能溝付銅管の断面



13   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   14

     特集

     co2排出量削減へオンリーワンの貢献を




          2                         産業機械・
                                    建設機械分野での
                                    co2排出量削減
                                                                                                  電気レススクリュコンプレッサ
                                                                                                 「コベライアン®sd」
                                                                                                                   対し、
                                                                                                                     60%という世界最高の発電効率を実現。国内にある約25
                                                                                                                   万台の小型ボイラの1割が「スチームスター®」
                                                                                                                   すれば、
                                                                                                                                          を導入したと仮定
                                                                                                                       年間500万トンものco2排出量を抑えられる試算です。



                                                                                                                   業界最高のエネルギー効率を達成した
                                                                                                                   ヒートポンプ製品。

                                                                                                                    さらに、空調用ヒートポンプの分野では、高いエネルギー効率
                                                                                                                   を実現した「ハイエフミニシリーズ」 を開発。主力製品となる「ハ
                                                                                                                                                        担当技術者から

                                                                                                                                                        再生可能エネルギーの活用を目指す
                                                                                                                                                        新商品を開発中です。
                                                                                                                                                        機械事業部門 開発センター 技術開発部
                                                                                                                                                        担当部長 松村 昌義
                                                                                                                                                                          高いエネルギー効率を実現した
                                                                                                                                                                          「ハイエフミニシリーズ」




                                                      圧縮機、
                                                         ヒートポンプ、蒸気利用機器によるco2排出量削減                                        では、cop6.0という業界最高のエネルギー効率
                                                                                                                   イエフミニⅱ」                               産業機械分野では、再生可能エネルギー
                                                                                                                   を達成しています。消費電力1に対して、6倍の熱エネルギーが        の利用促進に向けた商品開発も推進中で
                                                      高効率と未利用エネルギーの                                                取り出せ、年間70%ものco2排出量削減を実現します。
                                                                                                                                                        す。その一環として、バイナリー発電や太陽
                                                                                                                                                        熱発電システムの開発に取り組んでおり、性

                                                      活用を追求するオンリーワンの省エネ技術。                                          「環境=性能」̶̶神戸製鋼グループは、   この考え方をベー
                                                                                                                   スにした技術開発をさらに進展させ、産業用機械の省エネル
                                                                                                                                                        能面と低価格を両立させた、地熱、太陽熱や
                                                                                                                                                        一般産業排熱の有効利用に役立つ商品を目
                                                                                                                                                        指しています。
                                                      圧縮空気をつくりだす圧縮機（コンプレッサ）
                                                                          や、小型発電機、大規模な空調に                          ギーを通じて低炭素社会の実現に貢献します。
                                                      欠かせないヒートポンプ…。工場や商業施設で用いられる産業用機械の分野で、
                                                      神戸製鋼グループのオンリーワン製品は高効率の省エネルギー性能を追求。
           2008年度・優秀省エネルギー機器表彰を
           受賞した 「スチームスター®」
                                                      消費電力やco2排出量の削減に大きく貢献しています。
                                                                                                                   建設機械によるco2排出量削減

           スクリュ式蒸気モーター駆動「コベライアン®sd」図解                                                                              燃費を平均20%も改善する、                            油圧ショベルによる
                                                                            産業用電力の約30%を消費する、
                                                                                                                                                             co2排出量削減効果
                                                        圧縮空気         温水     圧縮機への取り組み。                             人と環境に配慮した油圧ショベル。


                                                                                                                                                                  40
                 蒸気            2
                                   排気
                                                       冷却水
                                                             （75℃取り出し可能）


                                                                               例えば、あらゆる産業に欠かせないユーティリティ設備である
                                                                                                                                                             約
                                                  空気                         圧縮機には、電気喰い虫 と呼ばれるほど消費電力が大きいと            建設機械の分野でも、神戸製鋼グループはco 2排出量削
                                                                            いう課題があります。日本の一般工場が消費する総電力量の            減につながる技術開発を進めています。2006年にコベルコ建
                           3
                                         4


                                                             7
                                                                             25〜30%は圧縮機が占めているのです。
                                                                               神戸製鋼グループが蓄積した機械・エンジニアリング技術を
                                                                                                                   機（株） がリリースした油圧ショベル「アセラ・ジオスペック」
                                                                                                                   noxや炭化水素の排出量を削減する第3次排ガス規制に適合
                                                                                                                                                   は、                             万トン
                                                  5                                                                                                                      2009年度における効果。
                                                                                                                                                             製品の耐用年数を考慮した、

                      1
                                                                             結集して取り組んだのが、 消費電力を大きく削減する汎用圧縮機        する一方、従来機に比べ20%も燃費を改善。作動音や振動も
                                                                 6                                                 大幅に削減し、  地球環境にも人にも配慮した高性能を実現して
                                                                            「コベライアン®」の開発です。主力機となる 「コベライアン®vx・
                                                                             vs」では、ムダな電力消費を抑えるためインバータの制御範囲         います。「アセラ・ジオスペック」 はこれまでに約5万台が国内外
                          蒸気駆動式コンプレッサ本体                 圧縮熱回収ユニット
                                                                            を極限まで拡大。あらゆる負荷変動に対応し、消費電力を約            で販売されており  （工場出荷ベース） 、2009年度において燃費
               1 蒸気容量制御弁 2 逆止弁     3 スクリュ式蒸気モーター 4 コンプレッサ
                                                                             40%も削減する省エネルギー運転を実現しました。              改善により約40万トンのco2排出量削減に寄与しています。
               5 オイルセパレータ 6 オイルクーラ 7 アフタークーラ
                                                                              また、電気を使わず、 ボイラから発生した蒸気を有効利用した         コベルコ建機  （株） さらなるco2排出量削減につながるハイ
                                                                                                                               は、
                      高圧蒸気給気                 膨張        膨張            低圧排気
                                   排気側                                      スクリュ式蒸気モーターで圧縮機を駆動する電気レススクリュ           ブリッドショベルや、 環境リサイクル系の建設機械などの技術開発
                                                                            コンプレッサ「コベライアン®sd」 は、従来の電動式コンプレッ        を推進。環境配慮型の建設機械をグローバルに広げていきます。
                                                                            サに比べ、年間のco2排出量を約90%も削減しています。
                          給気側
                                                                                                                    担当技術者から

                                                                                                                    燃費40%改善を実現した
           圧縮機、ヒートポンプ、蒸気利用機器他                                               未利用エネルギー                                ハイブリッド型ショベルも実現。
           産業機械によるco2排出量削減効果                                                「蒸気」の活用を広げる。                            コベルコ建機（株） 開発生産本部 ショベル開発部
                                                                                                                    中大型ショベル開発グループ長 斎藤 重昭




               90
           約                                                                  未利用のエネルギー源「蒸気」 を有効活用するもう一つの
                                                                            技術が、神戸製鋼グループが開発したスクリュ式小型蒸気発
                                                                                                                     「アセラ・ジオスペック」では、部品一つひと
                                                                                                                    つまでエネルギーロス低減にこだわった設計
                                                                                                                    を行い、シミュレーションと実機試験を繰り返
                                                                            電機「スチームスター®」 です。                        しながら排ガス対応と燃費20% 改善を両立
                                                                             「スチームスター® 」
                                                                                       は、中小規模の製造施設で使われている
                                                  万トン                       小型ボイラから発生する蒸気を活用し、 高効率の発電が可能で
                                                                                                                    することができました。本技術をベースに、
                                                                                                                    費を40%改善したハイブリッド型ショベルの
                                                                                                                    販売も開始しております。
                                                                                                                                         燃

                                                                                                                                                             第3次排ガス規制にいち早く適合した
           製品寿命を考慮した、
                    2009年度における効果。                                           す。従来の蒸気タービン型発電装置の発電効率30〜40%に                                                     環境配慮型油圧ショベル「アセラ・ジオスペック」



15   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   16

     特集

     co2排出量削減へオンリーワンの貢献を




          3製鉄プラントによるco2排出量削減
                             新たな製鉄法による
                             co2排出量削減
                                                                                               『itmk3® 』

                                                                                                鉄鉱石




                                                                                                ミキサー 造粒機




                                                                                                分離
                                                                                                       の鉄鉱石還元プロセス


                                                                                                      石炭
                                                                                                           空気




                                                                                                           乾燥機
                                                                                                                                熱回収システム 排気ガス




                                                                                                                                 集じん機
                                                                                                                                                担当技術者から

                                                                                                                                               「itmk3®」が、製鉄のパラダイムシフトを
                                                                                                                                               引き起こします。
                                                                                                                                                資源・エンジニアリング事業部門
                                                                                                                                                部長 田中 英年
                                                                                                                                                                  新鉄源本部


                                                                                                                                                 鉄と言えば巨大な高炉で生産するイメージが一般的ですが、多量の

                                                                                                                                                を使用するmidrex®法、一般炭を使用する
                                                                                                                                                fastmet®法に続き、全く新しい製鉄法であ
                                                                                                                                                るitmk3®を開発しました。十数年もの長きに
                                                                                                                                                                           開発部



                                                                                                                                                co2が発生し、高品位の原料が必要となります。これに対して天然ガス




                                                                                                                  回転炉床炉                         わたる開発を経て、ようやく米国において商

           産業と社会の低炭素化を加速する                                                                                                      バーナー燃料
                                                                                                                                                業炉1号機が稼動しました。これまでの大規模
                                                                                                                                                臨海一貫製鉄所から原料立地の分散型製鉄
                                                                                                                                                へと21世紀のパラダイムシフトを起こす起爆
           新世代の製鉄法。                                                                 アイアンナゲット
                                                                                               アイアンナゲット     スラグ                                 剤になることが期待されます。


                                それを支える神戸製鋼の製鉄プラントの分野でも、
           産業や社会インフラの基盤材料となる鉄の生産。
           co2排出量削減を図る技術開発が進んでいます。

                                                                                                 co2排出量削減に貢献する神戸製鋼グループの製品・技術例
           midrex®プロセス                        itmk3®プロセス                                                                       製品・技術                 製品・技術、削減効果の概要
           co2排出量を大幅に削減する                     未利用の資源を活用し、                                                         自動車用         高張力鋼板
                                                                                                                               高強度懸架ばね鋼    自動車軽量化による燃費改善。
           天然ガスによる製鉄法。                        低炭素の未来を切りひらく第三世代の製鉄法。                                                            高強度ボルト用鋼
                                                                                                                  自動車用         高強度弁ばね用鋼                         燃費改善。
                                                                                                                                           弁ばねの軽量・小型化によるエンジン効率向上、
            通常、鉄鉱石の還元には、
                       コークスや石炭が使用されますが、           「 midrex®法」
                                               高炉法、          に続く第三世代の製鉄法として神戸                  鉄鋼
                                                             ®                                                    船舶用高張力鋼板                 船舶用鋼材の軽量化による燃費改善。
          「midrex ® 法」では、還元材として天然ガスを使用することか   製鋼が開発したのが「itmk3（アイ         」
                                                                ティーマークスリー）です。高
                                                                                                                  航空機向チタン材料                航空機軽量化による燃費改善。
          ら、co2排出量の大幅な削減が可能です。                炉では使用が難しい低品位な鉄鉱石や一般炭を使用し、回転炉
                                                                                                                  高炉セメント                   セメント原料代替によりセメント製造時のエネルギー低減。
            「midrex®法」
                     は、天然ガスを産出する発展途上国を中心に                           （粒状鉄）
                                              床炉で加熱することで、高純度のアイアンナゲット   を製
           鉄源を確保する設備として建設されてきました。co2排出量の少     造することができます。高炉による製鉄法で必要なコークスや焼                                       自動車用         アルミパネル材
                                                                                                                                           自動車軽量化による燃費改善。
                                                                                                                               押出･鋳鍛造部品
          ない製鉄法であることに加え、電気炉での高級鋼製造に必要な        結鉱などの原料事前処理設備が不要で、noxやsoxなどの環
                                                                                                                  アルミ押出鉄道車両部材              鉄道車両軽量化による電力消費低減。
           清浄鉄源の供給源としても需要が高まっています。            境負荷を低減できることに加え、新興国や山元における高炉での                    アルミ・銅
                                                                                                                         マグネシウム部品
                                                                                                                  航空機用アルミ、                 航空機軽量化による燃費改善。
                 世界の還元鉄生産の約60％を占めるmidrex®
            神戸製鋼は、                            鉄源製造と比較して約20％のco2排出量削減が可能です。
          プロセスのライセンスを保有しており、     「midrex
                           現在世界各地で        ®                     「itmk3® 」の商業炉1号機
                                               2010年1月アメリカ・ミネソタ州で                                                                          熱交換性能向上により、エアコンの効率は1990年比で2倍向上。
                                                                                                                  エアコン用高性能内面溝付銅管
                                                                                                                                             30%は内面溝付銅管の寄与。
                                                                                                                                           うち、
           法」
            による還元鉄プラント60基が稼動しています。            が稼動し、電気炉での高級鋼製造のための製鉄原料供給を開
                                                                                                                  汎用圧縮機                    インバータ制御により、需要に応じた運転を行い省エネルギーを実現。
                                                      インド、
                                              始しました。今後、      ウクライナなど、世界各地でこ
                                                         ベトナム、
                                                                                                                  スクリュ圧縮機                  高圧ガスタービン燃料圧縮機向けに高効率のスクリュ圧縮機を適用。
           世界に広がるmidrex®還元プラント                の新しい技術を展開していきます。
                                               設備コストを低減し、未利用資源を活用し、環境負荷を低減し、                                                               高性能圧縮機＋熱交換器の採用により、従来性能に比べ
                                                                                                                  高効率ヒートポンプ
                                                                                                                                                  部分負荷時4倍の性能改善達成。
                                                                                                                                           定格時1.5倍、
                                                            「itmk3® 」
                                              良質な製鉄原料を製造できる…。       は未来を切りひらく                  機械
                                                                                                                  スチームスター®                 蒸気減圧時の未利用エネルギーを回収して発電。
                                              画期的なプロセスです。
                                                                                                                                           排熱を利用し沸点の低い液体を加熱･蒸発させてその蒸気で発電。
                                                                                                                  バイナリー発電ユニット
                                                                                                                                           工場排熱など低温の排熱利用が可能。
                                                                                                                  空気分離装置                         圧力損失低減、圧縮機性能改善により、
                                                                                                                                           分離効率向上、                約10％効率改善。
                                                                                                                           ®
                                                                                                                  midrex                   天然ガスによる鉄鉱石還元により高炉での銑鉄製造に比べco2排出量を大幅に削減。
                                              製鉄プラントによるco2排出量削減効果                                                 fastmet®                 低品位鉱石や含鉄ダストからの還元鉄製造。
                                                                                               資源・エンジニアリング        fastmelt®                ダスト中炭素の有効利用および排熱有効利用によりco2排出量削減。




                                                  2,820
                                              約                                                                   itmk3®
                                                                                                                                                 一般炭を使用し、
                                                                                                                                           低品位鉄鉱石、      コークス工程および焼結工程を省略。
                                                                                                                                                 排熱有効利用などにより、co2排出量削減。
                                                                                                                                           処理時間短縮、
                                                                                                                  アセラ・ジオスペック               大幅な作業効率改善と低燃費エンジンの採用により、燃費を15〜20％改善。
                                                                                               コベルコ建機（株）                                   無負荷および軽負荷時の余剰エンジン出力と旋回制動時のエネルギーをバッテ
                                                                                                                  ハイブリッド油圧ショベル
                                                                                                                                                                   燃費約40%改善。
                                                                                                                                           リーに蓄積し、高負荷時にパワーアシストすることで、

                                                                               万トン
                                              2009年稼動中のmidrex®、fastmet®による年間削減効果。
                                                                                               （株）神鋼環境ソリューション
                                                                                                                  バイオ天然ガス
                                                                                                                  省エネルギー型下水・排水処理設備
                                                                                                                                           下水処理時に発生するガスを精製し、燃料利用。
                                                                                                                                                         薬品使用量低減。
                                                                                                                                           補機効率化による省エネルギー、



17   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   18

                          csr 推進体制およびコーポレートガバナンス
     c                                                                                                                                                                                                           c
     s                                                                                                                                                                                                           s
     推進体制およびコーポレートガバナンス




                                                                                                                                                                                                                 推進体制およびコーポレートガバナンス
     r                                                                                                                                                                                                           r


                          神戸製鋼グループの全ての活動の根底には、
                          環境と社会への責任を果たす思いが息づいています。
                             環境・社会貢献活動の基本的な考え方                                                                                  企業倫理綱領
                                                     を果たすことをグループ経営の重要な施策と位置付け、企業倫理
                            神戸製鋼グループは、企業としての社会的責任（csr）
                                                                                                                                 神戸製鋼は、法令などを遵守し、企業としての社会的責任を果た               企業倫理規範（抜粋）
                            綱領に基づくさまざまな環境・社会貢献活動を推進しています。 コンプライアンスの強化や環境への配慮を基本に、多様
                                                                                                                                すための具体的な企業行動指針として『企業倫理綱領』を2000
                            なステークホルダーの皆様の満足度をさらに高めていくことで、社会と共に持続的に発展する企業グループを目指します。                                                                               1. 法令その他の社会的規範を遵守し、公正で健全な企業活動を行う。
                                                                                                                                                       『企業倫理綱
                                                                                                                                年6月に制定し、以降、都度これを改定しています。
                                                                                                                                                                  2. 安全性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮し、優れた製品・サー
                                                                                                                                領』は、法令・社会的規範などを遵守し、良い会社になるための理      ビスの提供を通じて社会に貢献する。
                                                                                                                                念と具体的な行動指針を示したもので
                                                                                                                                                                                 ゆとりのある豊かな職場環境を実現する。
                                                                                                                                                                  3. 社員の人格・個性を尊重し、
                                                                                                                                                『 企業
                                                                                                                                す。同綱領は『 企業倫理規範 』、
                          csr推進体制                                                                                                                                           （利害関係人）
                                                                                                                                                                  4. ステークホルダー      の立場を尊重する。顧客、取引先、社
                                                                                                                                行動基準』および『実施要領』によって                   員、株主等を含む幅広い社会との健全で良好な関係維持に努める。
                            神戸製鋼グループのcsrに関する基本方針の決定およびその             ■ 推進体制図                                                    構成され、主なグループ会社においても                             「企業市民」
                                                                                                                                                                  5. 地域社会に貢献する良き    たることを目指す。
                                             「csr 委員会」
                          活動を集約する機関として、2006年より       を設置して                                                                      制定されています。
                                                                       取締役会                                                                                       6. 地球環境の保全と豊かで住みやすい社会づくりに貢献する。
                          います。
                                                                                                                 コンプライアンス委員会                                                その文化や慣習を尊重し、
                                                                                                                                                                  7. 海外においては、          現地の発展に寄与する。
                           また、取締役会の諮問機関として「コンプライアンス委員会」を設            代表取締役社長
                                                                                                                  （事務局：法務部）
                                                                                                                                                                                                      より抜粋）
                                                                                                                                                                                         （神戸製鋼所『企業倫理規範』
                          置しており、重要事項に関する審議・提言・進捗確認を行っています。                           経営審議会
                            csr 委員会の下部組織である報告書作成部会では、これらの
                          csrに関する活動を取りまとめ、
                                         「環境・社会報告書」として発行し                           csr委員会          環境経営委員会
                                                                                   （事務局：経営企画部）      （事務局：環境防災部）
                          ています。                                                                                                 企業倫理規範                            企業行動基準
                                                                                                                                 『企業倫理規範』は、神戸製鋼がさまざまな企業活動を行う上で、   『企業行動基準』は『企業倫理規範』を日々の業務活動の中で
                                                                                             環境経営推進
                                                                                                                                会社および役員・社員が遵守すべき規範です。神戸製鋼の倫理規            とりわけ重要な行動の基準となるべき内容について
                                                                                                                                                                  実践できるよう、
                                                                             従業員関連          株主・投資家関連        社会貢献                           「環境への配慮」を基本としながら、顧客、
                                                                                                                                範は「コンプライアンス」                                    『企業行動基準』の各項目につい
                                                                                                                                                                  具体的に定めたものです。また、
                                                                                            顧客・取引先関連                            取引先、株主、社会、従業員など多様なステークホルダーとの関わり   て、その内容をさらに詳しく解説した運用マニュアルを作成し、従業
                                                                                                                                                         を果たすこと
                                                                                                                                を目指すことにより、企業としての社会的責任（csr）        員への徹底に努めています。
                                                                                              事業活動
                                                                                                                                を目的としています。
                                                                       財務報告の信頼性確保             リスクマネジメント     コンプライアンス
                                                                                                                                 特に経営トップは、この倫理規範の実践を自らの重要な役割とし    実施要領
                                                                                      内部統制に関する活動                                て率先垂範し、関係先をはじめ社内組織への周知徹底と定着化に              『 企業倫理規範 』および『 企業行動基準 』を
                                                                                                                                                                  『 実施要領 』は、
                                                                                                                                最大限注力します。また、神戸製鋼は、社内外の声を常時把握し、    実施するための体制を定めたものです。神戸製鋼は、これにした
                                                                                                                                実効ある社内体制の整備を行うと共に、企業倫理の徹底を図りま     がって後述のコンプライアンス体制の構築、内部通報システムの設
                                                                                                                                す。さらに、人の健康または安全が危険にさらされる場合には、社会   置、コンプライアンス教育の実施を行っています。
                          コーポレートガバナンスの強化と充実                                                                                     への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行します。
                            神戸製鋼は執行役員制度を採用していますが、経営の意思決定             ■ コーポレートガバナンス体制
                          と日常業務の執行は密接不可分と認識しています。したがって、業
                          務執行の中核は株主および取引先などの関係者に対し法的責任                                          株主総会
                                                                                                    選任




                                                                                                                                コンプライアンス体制
                                                                      選任



                                                                              選任




                          を負う取締役が担うべきであると考え、主要な事業部門は取締役が
                                                                                                                                                                                    諮問
                                                                                                            諮問




                          業務執行を統轄しています。                                                                                          神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として「コンプライアンス委員      コンプライアンス委員会                取締役会
                                                                                     監査




                                                                                                                  コンプライアンス委員会
                                                                           監査役会                 取締役会                                                                                勧告
                            現行の取締役会は、経営トップ、本社部門の重要な役割を担う                                                           代表取締役社長      会」を設置しています。社内委員3名に対し、公正中立な立場の社
                                                                                                            勧告




                                                                           監査役5名                取締役11名                  （委員長）
                          者、経営に重要な影響を与える事業部門の長、またはこれに準ずる              （うち社外監査役3名）             （うち社外取締役2名）         代表取締役副社長      外委員が5名と過半数を占める同委員会では、推進計画の立案、
                                                                                                    選任




                          者、および経営の透明性・公平性を確保し業務執行の監督機能を                                                              取締役               「内部通報システム」への通報事案に関する審
                                                                                                                                進捗状況の確認、                          全社コンプライアンス総括取締役           内部通報システム
                                                                                                                    社外有識者
                          強化する観点から招聘した社外取締役2名を含む11名で構成して                                                                        議などを行っています。
                          います。執行役員は、取締役会から選任され、取締役から委嘱され                                      代表取締役社長                              「全社コンプライアンス総括取締役」、専門部署としての
                                                                                                                                 また、
                                                                                                                    内部通報システム
                          た業務を執行する重要な役職であると位置付けています。                                                                            「法務部コンプライアンス統括室」を設置し、事業部門の企画管      法務部コンプライアンス統括室
                                                                                                                        社外弁護士
                           このような経営体制のもと、神戸製鋼は監査役制度を採用し、社                                    経営審議会                               理担当部署や各部署に設置する            と連携
                                                                                                                                              「コンプライアンス責任者」
                          外監査役3名を含む5名の監査役による経営監査機能を一層強化                                     各種委員会   役員連絡会                       しながら取り組みを行っています。
                          することで、企業統治の実効性を高めています。また、内部監査に                                                                                                             事業部門企画管理
                                                                                                                   監査
                                                                                     会計監査




                          ついては、独立した監査組織として監査部を設け、全社的な業務執                                        事業部門
                                                                                                                         監査部
                          行に関する監査を行っています。                                                     取締役、執行役員
                                                                      会計監査人                                                                                         コンプライアンス責任者
                          （注）取締役人数および監査役人数は、第157回定時株主総会終了後の予定人数です。
                                                                                               経営システム
                                                                                             （意思決定・情報共有）


                                                                                            コーポレートガバナンス                                                                           全従業員



19   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                    20

     コンプライアンスの強化・徹底




                                                                                                                                                                                               コンプライアンスの強化・徹底
                      コンプライアンスの強化・徹底




                        コンプライアンスへの高い「感度」を持った企業風土を目指します                                                グループでの取り組み
                                                                                                       神戸製鋼グループでは、グループ各社※においてコンプライアンス                  神戸製鋼                   グループ各社
                       神戸製鋼は、これまでもコンプライアンスを経営の最重要課題の一つとして取り組んできました。 これからも経営陣が
                                                                                                            「企業倫理綱領」の制定、内部通報システムの導
                                                                                                      委員会の設置、
                       先頭に立ち、コンプライアンスの徹底を事業の中で検証し続けることで、コンプライアンスに対する「感度」が高い組織
                                                                                                      入を実施しています。各社には「コンプライアンス担当役員」と「コ
                       文化を持った企業を目指します。   それをグループ各社にも展開します。
                                      そして、                                                                                                 コンプライアンス              経営企画部        コンプライアンス
                                                                                                      ンプライアンス推進担当管理職」を設置し、神戸製鋼と連携しなが         委員会                                委員会
                                                                                                      ら各社での取り組みを進めています。また、グループ各社において
                                                                                                                リスク管理活動に取り組んでいます。
                                                                                                      も、神戸製鋼と同様に、
                                                                                                                                           コンプライアンス              事業部門         コンプライアンス
                                                                                                       それらの活動の支援や、グループ全体でのコンプライアンスの周        担当取締役                企画管理           担当役員
                       リスク管理活動 について                                                                   知のため、グループにおける推進者を対象とした研修や連絡会など
                            コンプライアンスに対する「感度」の高い組織文化を
                       神戸製鋼は、                             （plan,do,check,action）のサイクルが着実に回ることを狙って     を実施しています。
                                                                                                                                             法務部                              コンプライアンス
                      目指して2009年度より新たなリスク管理活動に取り組んでいます。    いるものです。                                                                          コンプライアンス
                                                                                                                                             統括室
                                                                                                                                                                  連携          推進担当管理職
                       この活動では、専門スタッフとして本社部門が、法令や社会の変        神戸製鋼では、安全とコンプライアンスは事業活動の大前提の
                               リスク項目を整理分類し、各項目の法令解説や
                      化を踏まえたうえで、                          一つと位置付けています。この「リスク管理活動」を続けることで醸
                      改正への動き、過去発生した事例などを織り込んで全社の「共通リ      成されるコンプライアンスへの「感度」の高い組織文化が、
                                                                                    さまざま                                                 ※神戸製鋼の国内連結対象会社および持分法適用会社で、神戸製鋼が筆頭株主となっ
                                                                                                                                          ている会社の中から実態を踏まえて選定した会社を対象としています。
                      スク」として各事業部門に発信します。事業部門では、この「共通      な事業活動を支え続けます。
                      リスク」に事業独自の「事業リスク」を加えて検討を行い、それぞれ
                      の「リスク管理計画」として作成し、計画を実行します。さらに、年度    ■ リスク管理活動のサイクル
                                                                                                      内部通報システム
                      末には本社部門の点検要請に基づき、全部署がその組織の「リス
                                                                           共通リスク                                                                             連絡
                      ク管理状況」を確認することとしています。                                                             法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリスクの顕在化・拡          受付窓口                      全社コンプライアンス
                                                           本社部門




                                                                                               事業部門
                                                                                                                                           （社外弁護士）                         総括取締役
                       すなわち、この「リスク管理計画」は、それぞれの事業部門が、                     リスク管理計画                      大を未然に防止し、また早期に問題を把握し、対策を講じるためのし                      フィードバック
                                                                         （共通＋事業リスク）
                      本社部門から発信を受けながら、事業の中にあるコンプライアン                                                        「内部通報システム」を設置しています。これは、社内に
                                                                                                      くみとして、
                                                                                                                                                      上程         上程
                                                                           点検要請                                                                                          報告    調査・対応指示
                      スを含めたリスクを抽出、対応策を計画して実行に移し、その結                                                   おいて法令に違反するような不正行為を発見した場合や、不正行
                      果を点検した上で、再び翌年の活動につなげるというもので、各                                                   為があると信じるにたる合理的な理由がある場合などのコンプライア
                                                                           確認報告
                                                                                                                                                     コンプライアンス委員会         調査・対応
                      事業部門の中でコンプライアンスも含めたリスク管理のｐｄｃａ                                                   ンス事案を、神戸製鋼の顧問弁護士ではなく中立的な立場にある       通報

                                                                                                      弁護士会推薦の弁護士（社外弁護士）
                                                                                                                      を受付窓口として通報でき                         審 議
                                                                                                                                                                             法務部
                                                                                                      るようにしたものです。通報内容は、コンプライアンス委員会で審議                                    コンプライアンス統括室
                                                                                                                                                フィードバック
                                                                                                      され、適切な対応につなげるしくみとしています。                                                    連携
                      コンプライアンスを支える取り組み
                                                                                                       また、この内部通報システムはグループ各社にも展開しており、
                                                                                                                                                                           社内関係部門
                      コンプライアンス教育                                                                      神戸製鋼グループのコンプライアンス体制のモニタリングの柱として          通報者           対応

                       神戸製鋼は、これまでもコンプライアンス教育を重視し、役員およ     ことを要請しており、その内容には神戸製鋼グループの具体的な問              機能しています。
                      びグループ企業の経営幹部を対象とした「コンプライアンス トップ     題事例なども取り上げ、各部署の具体的なコンプライアンス活動に
                      セミナー」をはじめ、各階層別研修にコンプライアンスに関する内容     つなげてもらうこととしています。
                      を織り込み、社員がキャリアの節目ごとにコンプライアンスについて      また、法令教育 e-ラーニングを導入し、社員がコンプライアンスへ
                      幅広く研修を受ける機会を設けています。                 の理解度を定期的に確認する機会としています。
                       特に、コンプライアンス責任者に対しては、毎年研修を受講する


                      コンプライアンス･マニュアルの整備
                       神戸製鋼は、
                            「企業倫理綱領」の「企業行動基準」に記載され                                                     voice 役員メッセージ
                                                                                  各種詳細マニュアル
                      た各項目について、その内容をさらに詳しく解説した「社員のための
                      行動手引き」を作成し、全社的なコンプライアンス・マニュアルとし
                                                                           ● 独占禁止法遵守マニュアル              コンプライアンスへの取り組みについて。
                                                                           ● 下請法遵守マニュアル                全社コンプライアンスの管掌 代表取締役副社長 賀屋 知行
                                          リスク管理活動で全
                      て社員に配布しています。このマニュアルは、
                                                                           ● 知的財産情報イントラネット
                                             リスク管理活動
                      社が共有する「共通リスク」の項目と連動しており、                                                          企業にとって、社会からの信頼を得ることが必要   活動として「リスク管理活動」に取り組んでおりま
                                                                           ● 個人情報管理マニュアル
                      の基本マニュアルにもなるものです。                                                                不可欠であることは言うまでもありません。      す。この活動は神戸製鋼グループの全事業部門が
                                                                           ● 企業秘密ガイド＆管理マニュアル
                       さらに、独占禁止法、下請法、個人情報保護法、安全保障貿易                                                     私たち神戸製鋼グループは、信頼される企業で    参画するもので、自らのコンプライアンス上のリス
                                                                           ● 安全保障貿易管理ホームページ            あるにはコンプライアンスが最重要課題との認識    クを抽出し、改善を進めながら、 コンプライアンス
                      管理などの個別の法令マニュアルも整備し、社員が業務の中で疑                        ● 企業対象暴力対策マニュアル             のもと、中長期経営ビジョンでもこれを企業存立の   への「感度」を高める活動です。
                      問に思ったことを参照しやすい形に整理しました。                              ● 公務員との付き合い方マニュアル           大前提の一つと位置付けております。          神戸製鋼グループの事業活動が、  これからも社
                       これらの、コンプライアンス・マニュアルは、社内イントラネットにも                    ●セクシュアルハラスメント防止マニュアル         現在、私たちはコンプライアンスに対する「感    会から信頼されるものであるために、 私たちはコン
                      掲載しており、コンプライアンス・マニュアルを職場で活用しやすい                                                  度」の高い組織文化の醸成を目指し、新たな全社    プライアンスに鋭意取り組んでまいります。
                      ものとする取り組みを行っています。


21   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                22

          環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                                                 3つのvisionに基づく環境経営で、
                                                                 「環境先進企業グループ」を目指します。




                                                                 2009年度の活動ハイライト
                                                                     環境に配慮した生産活動
                                                                 鉄鋼スラグを活かして
                                                                 魚礁をつくります                 36
                                                                                           ページ
                                                                                                 加古川製鉄所で
                                                                                                 近隣に配慮した粉じん対策を実施                39
                                                                                                                                ページ
                                                                 製鉄のプロセスで発生するスラグを                製鉄所から出る粉じんを減らすた
                                                                 組み合わせた鋼製の藻場魚礁を、                  自主管理目標を定めて対策を
                                                                                                 め、
                                                                 家島群島の海域に設置。海藻の                  強化しています。2009年度は、集
                                                                 育成、漁場環境改善を目的とした                 じん能力の増強などにより目標値
                                                                 実証試験を開始しました。                    を達成しました。




                                                                     製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                 汚染された土壌や排水を
                                                                 きれいにする環境用鉄粉              41
                                                                                           ページ
                                                                                                 co2排出量を大きく減らす
                                                                                                 バイオガスの取り組み                    44
                                                                                                                                ページ
                                                                 地下水や土壌に含まれる環境負                  下水汚泥から生まれたバイオガスを
                                                                        「エコメル ® 」
                                                                 荷物質を浄化する       シ                都市ガスに活用する事業がスター
                                                                 リーズを開発。新しい「エコメル® 」              ト。co2排出量を年間で1,000トン

                                  グループを挙げた環境経営                   は、市販の鉄粉に比べ10倍のヒ
                                                                 素吸着力を実現しました。
                                                                                                     日本初の取り組みです。
                                                                                                 も減らす、




                             神戸製鋼グループ̶̶ kobelco には、 eco があります。       社会との共生・協調
                              環境経営基本方針に掲げられた3つのvisionに基づき、
                         神戸製鋼グループは企業活動のあらゆる面で環境に配慮しています。
                                                                                発電所のすぐそばに、自然とふれあうビオトープを
                                                                                神戸製鋼の地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」のビオトープには、絶滅が危
                                                                                                                                49
                                                                                                                                ページ
                                      「環境先進企業グループ」を目指す…
                     社員一人ひとりが参加する環境経営で、                                                             こうした生き物の生態を観察する
                                                                                惧される貴重な淡水魚や植物が育っています。             「自
             ものづくりの現場から地域・国際社会まで広がる、kobelcoのecoの一部をご紹介します。                         は、子供たちの生きた環境学習の場です。
                                                                                然教室」



23   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   24

                                 環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                 環境マネジメント ｜ 環境経営基本方針と体制




                                 全社員を挙げた環境経営への取り組みで、
                                 グループの「環境力」向上を図ります。

                                  環境経営基本方針と体制                                                                                  環境マネジメントシステムの構築

                                 神戸製鋼グループは、地球環境の保全が全ての生命体に共通する最も重要な課題であり、                                                      神戸製鋼グループは、継続的かつ効果的に法令遵守および環               2009年度については、グループ会社３社が認証を取得しました。
                                                                                                                              境改善への取り組みを推進するために、環境マネジメントシステム          なお、社内の全事業所（11事業所）について環境マネジメントシス
                                 より健全な地球環境を次世代に引き継ぐことが私たちの使命であると認識し、
                                                                                                                              （ems）の国際規格「iso14001」、環境省の「エコアクション21     テムの認証取得が完了しており、グループ会社についても合計48
                                 環境経営基本方針を策定し、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営の推進に努めています。
                                                                                                                                   」、こうべ環境フォーラムの「神戸環境マネジメントシステム
                                                                                                                              （ea21）                                  社が認証を取得しています。
                                              グループ全体で環境経営に取り組んでいます。
                                 社内に環境経営委員会を設け、                                                                               （kems）
                                                                                                                                   」などの認証取得を奨励しています。                  ※詳細な認証取得状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                                                                                                                      （http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2010/index.html）
     環境報告 環境マネジメント｜環境経営基本方針と体制




                                                                                                                                                                                                                                                     環境報告 環境マネジメント｜環境経営基本方針と体制
                                 環境経営基本方針                                        グループ環境経営の展開イメージ                              topics
                                 『グループ環境経営の実践による更なる企業価値向上』
                                        ̶グループの環境力向上̶                                            グループ全体の企業評価アップ                    テザックワイヤロープ
                                                                                                                                （株）
                                     神戸製鋼グループは、環境先進企業グループとして                                                                     「エコアクション21」の取得を目指して2007年11月から事前準備をスタートし、登
                                                                                                                                録審査を経て2009年6月に認証取得しました。全従業員が一丸となって環境に取り
                                     1 環境に配慮した生産活動                                          他社製品に対する       社会的信用の
                                                                                                                                組む姿勢は、審査員から高い評価をいただきました。
                                     2 製品・技術・サービスでの環境への貢献                                    優位性確保           獲得
                                                                                                                                  本社・二色浜製造所（大阪府貝塚市）は、海水浴場が隣接したきれいな海に面して
                                     3 社会との共生・協調
                                                                                                                                おり、また工場敷地内には多くの緑もあり、非常に恵まれた環境にあります。これを
                                    を実践することにより、社会的責任を果たすと共に、                      神戸製鋼グループ
                                                                                                                                機に、環境への意識をさらに高め、よりレベルの高い製造所となることを目指します。
                                    環境力を高め企業価値を向上させる。                                  1 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                    また、従来から取り組んでいる緑化が認められ、2009年10月（財）日本緑化セン
                                                                                                                                                                                    テザックワイヤロープ
                                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                           s 地球温暖化対策     s 資源循環対策               ターより奨励賞をいただきました。今回の表彰と「エコアクション21」認証取得を記
                                                                                   実




                                   グループ環境経営を推進していくため、6つの実施事項を定め、こ                          s 化学物質の適正管理   s 環境負荷の低減
                                                                                                                                念して、ハナミズキを植樹しました。
                                                                                   施




                                 れに基づき活動を展開しています。                                      2   製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                   事




                                   また、関係法令を遵守し、事業立地や施設の建設、設備の導                         3   環境関連情報の開示
                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                                神鋼アクテック                               神鋼建材工業（株）
                                                                                   項




                                 入、購買、生産、流通、製品のライフサイクルなどのあらゆる面で環                       4   社会との共生・協調
                                                                                       5   全員参加による取り組みの展開
                                                                                                                                  2008年3月、日高工場                         2008年3月にキックオフを行い、初期環境レビューや環境影響評
                                 境に配慮したものづくりを徹底し、環境負荷低減に役立つ製品、技                                                                 （ 兵 庫 県 豊 岡 市 ）で は、                   価などをはじめとする準備を進め、システムの構築・運用を展開し、
                                                                                       6 リスク管理の徹底
                                 術、サービスを提供します。社会とのコミュニケーションに努め全員                                                                トップマネジメントの「や                          2009年9月に「エコアクション21」を認証取得しました。
                                                                                                                                                                                                  「環境ポケッ
                                 参加で取り組みます。                                                                                     るぞ !!」の一言で「エコア                        トマニュアル」を全従業員に配布して各人の目的・目標を明確にする
                                                                                                                                クション21」取得に向け                          手法は、審査員から高い評価をいただきました。
                                                                                                                                てキックオフしました。環                           この活動を通じて、事業活動に伴い co2や廃棄物の排出など環
                                  グループ環境マネジメント体制                                                                                境法令やその他要求事項                           境への負荷を与えていること、および環境リスクが存在しているこ
                                                                                                                                の整理をはじめ、co2排                          とを従業員全員が改めて認識し
                                   神戸製鋼グループの環境経営は、環境経営委員会を中心に推                                                 環境経営委員会                                          （株）
                                                                                                                                                          神鋼アクテック
                                                                                                                                出量削減、廃棄物削減、                           ました。
                                                                                                              （2009年9月）
                                 進しています。2002年にさまざまな環境問題への取り組みを強化す                                                               水削減などの活動を展開し、2009年5月に認証取得しました。         これからも、この活動をさらに
                                 るために、地球環境委員会        を環境経営委員会に
                                            （1992年に設置）                                                                            当社の特長は、従業員が一体となった家庭感覚の取り組みと、qc      発展させ、システムの pdca を
                                                                                                                                サークルや現場からの提案などを活用している点にあります。今後        しっかり回して、環境負荷低減を
                                 改組し、神戸製鋼グループ環境経営を推進してきました。特に、地球
                                                                                                                                も、持続可能な社会を目指して、全組織を挙げて環境負荷の低減に努       念頭に置いて環境に配慮した製
                                 温暖化対策など特定テーマについては分科会を組織し、迅速かつ
                                                                                                                                めていきます。                               品づくりを進めていきます。
                                                                                                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                                                                                                   神鋼建材工業
                                 的確に対応すべく活動を推進してきています。
                                              環境経営委員会に環境経営推進懇話会を
                                   また2009年度からは、
                                   社外の有識者に適宜アドバイスをいただく体制としています。
                                 設け、

                                                                                                                               voice 役員メッセージ
                                 グループ環境経営推進体制                                    グループ環境管理組織図
                                                                                                全社環境統括責任者
                                                                                                                                神戸製鋼グループは新中期計画に基づき、環境経営を着実に実行していきます。
                                              取締役会
                                                                                                                                環境経営委員会委員長 専務取締役 川田 豊
                                          代表取締役社長
                                                                                                                                          これまで環境関連法令の遵
                                                                                                                                 神戸製鋼グループは、                              グループ全体で企業
                                                                                                                                                             これらを重点的に取り組み、
                                                                                                            全社環境副統括責任者
                                             経営審議会                                                              環境防災部           守の徹底、環境管理面の再構築、強化を図ってまい     価値向上を図るべく、新中期環境経営計画（2010−
                                                                                                                                りました。こうした活動と共に、地球温暖化対策や産    2011年度）を策定いたしました。
                                           環境経営委員会                      環境経営推進                                                                 さらに努力して
                                                                                                                                業廃棄物の最終処分量の削減など、                                この新
                                                                                                                                                             わたくしは、環境経営委員会委員長として、
                                                                          懇話会              本社              事業部門                 いく必要があると考えています。加えて地球温暖化     中期計画を成し遂げ、社会への貢献、そして地域の
                                                                  事務局
                                                                                                                                対策については神戸製鋼グループの製品・技術・サー    皆様と共に歩む企業グループを目指して邁進してま
                                             実行委員会
                                                                                                                                ビスを活かし、世の中の二酸化炭素排出量削減に貢     いります。
                                                 ＜テーマ別分科会＞                        本社地区・支社・支店
                                                                                                            事業所      グループ会社     献していくことも重要であると認識しています。
                                                                                   技術開発本部など




25   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                           26

                               環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                               環境マネジメント ｜ マテリアルバランス




                               生産の各工程を通じて、エネルギー効率の向上と
                               副産物の再資源化を図っています。

                                マテリアルバランス
                               神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営を展開しています。
                               その一環としてエネルギー効率の向上と副産物の再資源化に継続的に取り組んでいます。

                                神戸製鋼におけるエネルギー・資源の利用状況
     環境報告 環境マネジメント｜マテリアルバランス




                                                                                                                                                                                                                                              環境報告 環境マネジメント｜マテリアルバランス
                               鉄鋼部門
                                 神戸製鋼のエネルギー使用総量の95％を占める鉄鋼部門は、       ■ 鉄鋼部門における
                                                                                                                                                                                              放散<1％
                               2009年度に183pjのエネルギーを使用しました。効率的なエネル      エネルギー・資源の利用状況（2009年度）
                                                                                                               加熱炉など
                               ギー使用の観点から、生産工程で発生するコークス炉ガス、高炉                                                   燃料 55％                                                 発電所
                               ガス、転炉ガスなどの副生ガスを鋼材加熱用の燃料や自家用発電                                                                                                          45％
                                                                                                                                                                                                副生ガス
                               所の燃料などとして、ほぼ全量を有効に活用しています。さらに、排                         エネルギーリサイクル                                                  排熱回収発電                  副生ガス発電
                                                                                                                                                   64万mwh                  200万mwh
                               熱回収による発電を積極的に実施しており、副生ガスによる発電
                               と合わせて、生産工程で使用する電力の約50% 以上をまかなって                                                                                    鉄鋼製造施設
                                                                                                                                                                                        （副生ガス）
                                                                                                                                                                                     高炉ガス
                               います。                                                                                                                      ペレット、焼結鉱
                                 また、生産工程から発生するスラグ、ダスト、スラッジなどの副産物            主な原料
                                                                             鉄鉱石                                                                          コークス
                               についても、社内で原料として再利用したり、セメント用資材や路盤                                              鉄鉱石
                                                                            1,164万t                                                 ペレット工場
                                                                                                                                     焼結工場
                               材にするなど有効活用を図っており、副産物の97％を再資源化して
                                                                         原料炭・コークス
                               います。                                        559万t                            原料炭
                                 今後も、エネルギーや資源の効率的な利用およびその技術開発を                                                                       コークス炉
                                                                                                                                                         空気                                                                   鉄鋼製品
                               進めるなど、あらゆる面で環境に配慮したものづくりを進めていきます。                                                                              コークス炉ガス               熱風炉                 高炉
                                                                         燃料・電力など                            転炉ガス                              （副生ガス）                                                                          粗鋼 661万t
                                                                                                                                                                                             高炉スラグ
                                                                                                           （副生ガス）                                                                            （副産物）
                                                                      燃料炭･石油･都市ガスなど
                                                                           13pj                                                                               溶銑
                                                                                                                               溶鋼
                                                                             購入電力
                                                                            108万mwh                                                    連続鋳造設備


                                                                             工業用水
                                                                            4,170万m3
                                                                                                              転炉                                                    熱間圧延             冷間圧延
                                                                                                                                                   加熱炉                                         連続焼鈍炉
                                                                                                           （副産物）
                                                                                                       製鋼スラグ
                                                                                                                                                  水の循環率 97%



                                                                                                                                                                                                        廃棄物
                                                                                                                                                                                                        最終処分
                                                                                                                                セメント原料 他産業                                                              3%、11万t
                                                                                                                                    スラグ約300万tなど                        資源リサイクル



                               溶接カンパニー                                                                                      アルミ･銅カンパニー
                                 溶接カンパニーは、鉄製の線材やフープと、溶剤、水ガラスなどを                              （2009年度）
                                                                    ■ 溶接カンパニーにおけるエネルギー・資源の利用状況                               アルミ・銅カンパニーは、アルミ、銅の地金やスクラップなどを原料                         ■ アルミ・銅カンパニーにおけるエネルギー・資源の利用状況（2009年度）
                               原料として、溶接に使用する溶接棒や溶接ワイヤを生産しています。                input                      output             として、各種アルミ製品および銅製品を生産しています。2009年度                                    input                     output
                               2009年度は、藤沢、茨木、西条の各工場合計で、11万トンの原料                                                             は、37万トンの原料と、エネルギーとして44万 mwhの電力や4pjの
                                                                    原料                           製品                                                                                   原料                          製品
                               と、エネルギーとして3万 mwhの電力や0.06pjの都市ガスなどの                                                           都市ガスなどの燃料を使用して、34万トンの製品を生産しました。
                                                                    線材、フープ、溶剤、                   溶接棒、                                                                                 アルミ地金、
                               燃料を使用して、11万トンの製品を生産しました。結果として0.3万ト                        11万t                       11万t     効率的なエネルギー使用の観点から、生産工程で発生する排ガ                                                  37万t   アルミ製品、銅製品        34万t
                                                                    水ガラスなど                       溶接ワイヤなど                                                                              銅地金など
                               ンの副産物が発生しましたが、そのうち79％を再資源化しました。      エネルギー                        廃棄物
                                                                                                                            スの持つ熱を回収し、工場内で使用する蒸気や燃焼空気の予熱                              エネルギー                       廃棄物
                                                                                                                            などに有効活用しています。同じく生産工程から発生する副産物に
                                                                    購入電力                3万mwh    発生量                0.3万t   ついても、金属成分を回収し社内外で原料として再利用したり、セ                            購入電力              44万mwh    発生量               2万t

                                                                                                                            メント原料や路盤材にするなどの有効活用を図っており、副産物の
                                                                    都市ガスなど              0.06pj   再資源化率               79％                                                              都市ガスなど                4pj   再資源化率             95％
                                                                                                                            95％は再資源化しています。


27   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                         28

                                     環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                     環境マネジメント ｜ 環境中長期目標および実績と評価




                                     「新中期環境経営計画」に基づき、
                                     環境に配慮した事業活動を持続的に推進します。

                                      環境中長期目標および実績と評価
                                     神戸製鋼グループは、長期方針に対し、2011年度末を期限とした中期目標を掲げ、取り組みを進めています。
                                          リスク管理の徹底、資源循環対策、化学物質の適正管理に注力して活動していきます。
                                     今後、特に、
     環境報告 環境マネジメント｜環境中長期目標および実績と評価




                                                                                                                                                                                                                    環境報告 環境マネジメント｜環境中長期目標および実績と評価
                                                                                                                                                                         自己評価   ○：計画通りにほぼ進捗   △：課題あり       ×：計画未達

                                                                                                                                                                                                    進捗
                                                                  実施項目             長期方針                中期での目標（〜2011年度末）                        2009年度の実績                        今後の取り組み                ページ
                                                                                                                                                                                                    状況

                                                                                                                                                  （ems）
                                                                                                                               社内の全事業所で環境マネジメントシステム    の認証取得を完了した。また、 法、条例、協定などを遵守すると共に、グ
                                                                            環境管理体制の維持・整備に向け、常に組    法、条例、協定などを遵守すると共に、グループ全体で
                                        環境マネジメント
                                                                            織的、計画的な取り組みを行う。        環境マネジメントシステムを維持強化する。
                                                                                                                                             「エコアクション21」
                                                                                                                               グループ会社では3社3事業所で         を取得し、合計48社がems ループ全体で環境マネジメントシステムを              ○     25
                                                                                                                               を認証取得した。                               維持整備する。


                                       1                                                                                       2009年度、鉄鋼部門では、操業改善と生産量減少の影響でco2排出量は1990   各業界の目標達成に向け、各事業部門で
                                        あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                            あらゆる事業活動において省エネルギー、
                                                                                                 業界ごとの自主行動計画目標達成に向けた対策の        年度比12%減となり、        ・銅カンパニーでは、
                                                                                                                                          目標を達成。アルミ        co2排出量は減少した   計画した対策を確実に実施する。国の中
                                                                地球温暖化対策     co 2排出量削減を推進し、地球温暖化防
                                                                                                 確実な実施。                        がエネルギー原単位は悪化。ただし、2010年度には達成できる見込み。各業界団    期削減目標に関する動向を把握し、国内
                                                                                                                                                                                                       ○     31
                                                                            止に貢献する。                                                                                      制度の変化への対応を検討する。
                                                                                                                               体の自主行動計画目標達成に向け、  各事業部門の行動計画見直しを実施した。
                                                                                                                                                                         2008年度末を期限に設定したリサイクル
                                                                                                   廃棄物の最終処分量を業界ごとの自主行動計画通り     自主行動計画達成に向け、計画的に対策を進めた。鉄鋼スラグの再資源化のた       率目標未達の事業所にあっては、今中期
                                                                            埋め立て処分量ゼロを目指した活動を継続
                                                                資源循環対策
                                                                            する。
                                                                                                   に削減する。特に鉄鋼部門では、製鋼スラグの再資源    め、
                                                                                                                                フッ素分を低減する操業方法への変更などにより、
                                                                                                                                                      スラグの最終処分量を前年       中に達成を図る。                      ○     35
                                                                                                   化に注力する。                     比で約2.5万トン削減した。                            2010−2011年度での新しいリサイクル
                                                                                                                                                                         率目標に基づき、継続的に活動を進める。

                                                                                                                               化審法、prtr法の改正、reach規則へ向けてグループ全体で情報共有を行     グループ全体で継続して化学物質を適正
                                                                            「神戸製鋼グループ有害化学物質管理方     グループ全体で継続して化学物質を適正管理する。化学
                                                                化学物質の適正管理
                                                                            針」に基づき有害物質削減に取り組む。     物質は可能なものから自主削減に取り組む。
                                                                                                                               い、適正に対応した。pcb含有廃電気機器について適正な処理を開始した。廃棄     管理する。将来リスクの可能性のある化学           ○     38
                                                                                                                               物削減活動に織り込みながら有害物質の削減、代替化を進めた。             物質に着目し削減活動に取り組む。


                                                                                                                               集じん機の増強や管理強化による粉じん発生低減対策を徹底した結果、加古川製      加古川製鉄所における粉じん対策を徹底
                                                                            自主管理の徹底を図り、環境負荷低減に継    生産活動における環境負荷を、除害設備の更新時など    鉄所の降下ばいじん量（製鉄所影響値） は、
                                                                                                                                                   全ての月において目標値を達成した。      降下ばいじん量の目標値を達成する。
                                                                                                                                                                         し、
                                                                環境負荷の低減
                                                                            続的に取り組む。               の機能強化により低減する。               また、真岡製造所などにおいてvoc除去設備を設置し、大気への排出量の低減を
                                                                                                                                                                         新たに設置したvoc除去設備の安定稼            ○     39
                                                                                                                                                                         動に取り組む。
                                                                                                                               図った。                                      除害設備の更新時に機能強化を図る。

                                                                                                   既存製品などの環境面での機能強化を図る（自動車軽
                                                                            全ての製品開発･技術開発において、環
                                         製品・技術・サービスでの                                                      。
                                                                                                   量化への寄与など）                   グループ全体での地球温暖化対応製品の把握、co2排出削減量の定量化を実施      既存製品などの環境面での機能強化を図
                                       2                                    境に配慮し、環境調和型製品や新たなビジ
                                                                                                   法規制や国の施策などの観点から長期的な視野での       「薄板全製品のクロメートフリー化」
                                                                                                                               した。               が環境に関する外部表彰を受賞した。       （自動車軽量化への寄与など）
                                                                                                                                                                         る             。
                                                                                                                                                                                                       ○     41
                                         環境への貢献                             ネスを創出する。
                                                                                                     エネルギーに関するテーマ抽出に取り組む。
                                                                                                   資源、

                                                                                                                                                                                          ス
                                                                                                                                                                         環境・社会報告書では、読者意見など、
                                                                            環境関連情報を積極的に開示し、利害関                          ステー
                                                                                                   年度報告書やホームページなどの媒体を活用し、                 ホームページによる環境情報の公開、各種展示会での
                                                                                                                               環境・社会報告書の発行、                              テークホルダーの意見を反映して作成す
                                       3 環境関連情報の開示
                                                                            係者とのコミュニケーションを図る。      クホルダーへ適切な情報を開示する。           当社グループの環境関連製品・技術の紹介を行った。                  る。ホームページや展示会での情報発信
                                                                                                                                                                                                       ○     48
                                                                                                                                                                         も継続する。



                                                                                                   事業所周辺の美化活動などを継続すると共に、環境活    各事業所周辺の美化活動や、 コベルコ環境創造基金、
                                                                                                                                                       コベルコ自然環境保全基       事業所周辺の美化活動などを継続する
                                       4 社会との共生・協調                          環境の側面から社会との共生・協調を図る。
                                                                                                   動への支援や環境ボランティアの推奨などに取り組む。   金により、社会の取り組みを支援した。
                                                                                                                                                                         と共に、環境活動への支援や環境ボラン            ○     49
                                                                                                                                                                         ティアの推奨などに取り組む。


                                                                                                   エコオフィス活動や環境家計簿（コベルコ エコライフ                                             引き続き環境教育による全従業員の意識・
                                                                                                                               全社階層別教育にて法令遵守意識、  リスクへの気づき能力向上を図ると共に、家
                                         全員参加による                            神戸製鋼グループの全社員が、継続して環       などを継続して環境への意識を高める。
                                                                                                   ノート）                 また、環                                             知識・気づき能力の向上を図る。 また、コベ
                                       5
                                                                            境マインドの向上に努める。          境教育・学習を通じて全従業員の環境感性の向上を図
                                                                                                                               庭においても環境に配慮した行動を心がけることを目的とし、コベルコ エコライフ
                                                                                                                                                                         ルコ エコライフ ノートの利便性向上のた
                                                                                                                                                                                                       ○     50
                                         取り組みの展開                                                                               ノートへの参加奨励活動を実施した。
                                                                                                   ると共に、法令遵守を当然とする職場風土を醸成する。                                             め、webによる参加システムを導入する。

                                                                                                                               環境監査、環境確認調査を通じ、各事業所･グループ会社の法令遵守状況を確認すると 継続して環境監査、環境確認調査実施する
                                                                                                   行政からの指導ゼロ、住民からの苦情ゼロを目指す。
                                                                            リスク低減に向け、常に組織的、計画的に                                共に、
                                                                                                                                 リスク排除活動を支援したが、行政指導ゼロ、住民からの苦情ゼロには至らなかった。 が、法令遵守の事実だけではなく、遵守のた
                                       6 リスク管理の徹底
                                                                            取り組む。
                                                                                                   海外事業所は、国内に準じた環境経営のあり方を検討
                                                                                                                               海外事業所については、中国のグループ会社8事業所の環境確認調査を実施し、
                                                                                                                                                                         めのしくみについても調査支援していく。
                                                                                                                                                                     リスク 東南アジア地区のグループ会社の環境確
                                                                                                                                                                                                       △     51
                                                                                                   する。
                                                                                                                               の低減を図った。                                  認調査を行う。



29   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                30

                                 環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                 環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                 事業活動のあらゆる面で省エネルギーを推進。
                                 産業界と連携した、温室効果ガスの排出抑制を図ります。

                                  地球温暖化対策                                                                                                                                                                                                                                             アルミ・銅カンパニー

                                 地球温暖化問題への対応は、近年さらに重要性を増しています。神戸製鋼グループは、地球温暖化問題への対応においても、                                                                                                                                                                                                アルミ・銅カンパニーは、製造拠点である真岡製造所、長府製造                                                                              ■ co2排出量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）
                                                                                                                                                                                                                                                                                      所、大安工場において、重油やｌｐｇといった石油系の燃料から天                                                                                                        co2排出量               1995年度の原単位を
                                 あらゆる事業活動において省エネルギーなどの合理化や研究開発を推進し、                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              100とした場合
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1995年度比
                                                                                                                                                                                                                                                                                      然ガスへの燃料転換を順次実施しており、また、燃料転換に合わせ                                                                               （kt-co2/年）
                                 各業界の自主行動計画の目標達成と将来に向けたさらなる省エネルギー・co2排出量削減に取り組んでいきます。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      700                                                                        △11%          110




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          エネルギー原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                      て燃焼設備の効率化や排熱回収の強化を実施しています。                                                                                                  100.0   100.0 101.3   98.3                96.9 95.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           600                                 93.1 93.6              94.8                          100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             91.1 93.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                         2009年度は、生産量が大幅に低下した影響で、co2排出量は前                                                                                   500                                                                                      90
                                  生産工程における省エネルギー                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            目標値
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜地球温暖化対策




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       環境報告 環境活動・パフォーマンス｜地球温暖化対策
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           トンあたりのエネルギー
                                                                                                                                                                                                                                                                                      年度から１０％以上減少しました。一方、製品１                                                                                               400                                                                                      80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           300                                                                                      70
                                         神戸製鋼グループは、2009年度にグループ全体で209pjのエ                                                                           ■ 部門別エネルギー使用量（グループ会社含む）                                                                                                            原単位は低生産操業の影響が大きく、約3％悪化しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           200                                                                                      60
                                            そのうち、
                                 ネルギーを使用しました。    約95％が鉄鋼関連事業によるも                                                                                                                                                                                                                         2010年度以降も、燃料転換・燃焼効率改善の継続的な実施                                                                                      100                                                                                      50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   594    565 525 552 537 532 517 459 441 377 328
                                 のでした。                                                                                                                                                                                                                                                や電動機のインバータ化などの対策を実施し、エネルギー原単位の                                                                                         0                                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1995    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009                  2010
                                                                                                                                                                                                           溶接                                                   その他                                                                                                                                                                                                                         （年度）
                                                      これまで、
                                         製鉄所などの製造事業所では、    高効率設備の導入、設                                                                                                                                                                                                                 低減を図っていきます。
                                                                                                                                                                                                           0.4％                                                  0.3％
                                 備の連続化、排熱回収設備の導入といった最新の省エネルギー技                                                                                                          2009年度
                                                                                                                                                                       総エネルギー
                                 術導入や、燃焼管理・排熱管理の徹底といったきめ細かな操業対                                                                                                           使用量                            鉄鋼
                                                                                                                                                                                                      94.8％                                                                           機械エンジニアリングカンパニー                                                                                               溶接カンパニー
                                 策などを実施してきました。その結果、各事業部門において世界最                                                                                                        209pj
                                                         さらなる省エ
                                 高レベルのエネルギー効率を達成しています。今後も、                                                                                                                                                                                              機械                               機械エンジニアリングカンパニーは、生産設備の効率化や生産                                                                                      溶接カンパニーでは、各工場における省エネルギー・効率改善の
                                                                                                                                                                                                       アルミ ・銅                                     エンジニアリング
                                 ネルギー技術の導入、操業改善の実施を進めていきます。                                                                                                                                            4.2％                                            0.3％
                                                                                                                                                                                                                                                                                      性の向上によるエネルギー利用効率の改善を図ってきました。                                                                                  効果で、1990年度に比較してco2排出量を30% 以上削減してい
                                                                                                                                                                                                                                                                                         省エネルギータイプの圧縮機やヒートポンプ、石油精製向け圧力                                                                                                      さらにco2排
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ます。2009年度は、生産量の大幅な低下の影響で、
                                                                                                                                                                                                                                                                                      容器などを中心に前年度より生産量が増加したものの、生産効率                                                                                 出量は減少しました。
                                 鉄鋼部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                      改善などの取り組みの結果、co2排出量は前年度とほぼ同等となり                                                                                      2010年度以降は、生産量の回復が見込まれますが、工場内の
                                         鉄鋼部門では、オイルショックを契機として１９７０年代以降１９９０                                                                          古川製鉄所での高効率ガスタービンの導入などを実施し、京都メカ                                                                                                     ました。基準年度の１９９７年度との比較では、若干増加する結果と                                                                                                           き
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    圧縮空気や蒸気ロスの見直しや空調機の改善、運用見直しなど、
                                 年代までに、工程の連続化や工程省略などによる省エネルギーや                                                                                     ニズムの活用などを総合的に検討しながら、目標を達成すべく取り                                                                                                     なっていますが、売上高あたりのco2排出原単位では30% 以上の                                                                              め細かな操業対応でさらなる省エネルギーに取り組んでいきます。
                                 排熱回収設備の設置によるエネルギーの有効利用を進めてきまし                                                                                     組んでいきます。                                                                                                                           改善となっています。
                                 た。１９９０年代以降も排熱回収設備の増強や設備の高効率化を                                                                                                                                                                                                                              さらなる生産効率の向上や個別機器、空調設備などの
                                                                                                                                                                                                                                                                                         今後も、
                                 進め、
                                   ２０００年代にはさらに廃棄物資源の有効利用の対策にも取                                                                                                     日本鉄鋼連盟資料より
                                                                                                                                                    省エネルギーへの取り組み （社）                                                                                                                  効率化を推進し、エネルギー使用、co2排出量の削減に取り組んで
                                 り組んできました。この結果、製品の高付加価値化や環境対策の                                                                                                            1970年代              1980年代               1990年代                      2000年代                                 いきます。
                                                                                                                                                                                （cc、
                                                                                                                                                                       工程連続化／工程省略  caplなど）
                                                    １９７０年代はじめと比
                                 強化に伴うエネルギー増加要因もある中で、                                                                                                                                                                （高付加価値化、
                                                                                                                                                                                                                   増エネ      環境対策など）


                                 較すると３０％以上の省エネルギーを達成しています。
                                                                                                                                                                       大型排熱回収設備の導入
                                                                                                                                                                                 （trt、
                                                                                                                                                                                     cdoなど）                               排熱回収増強・設備効率化                                                ■ co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）                                                                                   ■ co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                                                                                                                                                                       副生ガス回収強化→脱石油                           （pci、
                                                                                                                                                                                                       非微粘炭比率拡大   石炭調湿）
                                      ２００９年度は、生産量が低下した影響で、エネルギー使用量、co2                                                                                                                                                                                                                                     co2排出量                                       1997年度の原単位を                                                         co2排出量                          1990年度の原単位を
                                                                                                                                                                                                                           （廃プラ、
                                                                                                                                                                                                                     資源リサイクル   廃タイヤなど）                                                                                                                  100とした場合                                                                                            100とした場合
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           145.0
                                                １９９０年度と比較してco2排出
                                 排出量は前年度より約７％減少し、
                                                                                                                                                           エネルギー消費回収




                                                                                                                                                                                                工程連続化など                                                                               （kt-co2/年）                   130.0           118.0                              1997年度比                      （kt-co2/年）
                                                トンあたりのエネルギー使用原単位、
                                 量は12％減となりました。製品１                                                                                                                                                                                                                                            30                                        104.9                         △12.2%        110                     30                                                                                       100
                                                                                                                                                                                                                                                             ネット
                                                                                                                                                                                                                                                             消費

                                                                                                                                                                                                                                                                   グロス消費




                                                                                                                                                                                                省エネ                                                                                                                                                                                                              100.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  100.0   100.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            91.7
                                 co2排出原単位では、大幅な減産の影響で前年度よりも若干悪化                                                                                                                                                                                                                              25                                                                                    100 co2                                                                                                                co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         排出原単位指数




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             排出原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           89.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  97.3                                                                                     25                                                                                       90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      88.2                                                                                84.8
                                       １９９０年度との比較では約12% 改善しています。
                                 していますが、                                                                                                                                                                                                                                              co2 20                                                                                       90              co2




                                                                                                                                                                                                                                                                                       排出量




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  86.5                   81.6 80.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   83.8                           84.1
                                       ２０１０年度以降は、生産量の回復に伴うエネルギー使用量、                                                                                                                   排熱回収                                                                                                   15                                                81.6                                80                      20                                                                                       80
                                                                                                                                                                                                                                                             廃プラなど
                                                                                                                                                                       1973            1980                 1990                 2000                 2010                                                                                                                                                                                                                           76.8 76.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                             10                                                                     65.8           70
                                 co2排出量の増加が予想されますが、各工程での操業改善や加                                                                                                                                                                                                                                                                                               68.8                                          15                                                                                       70
                                                                                                                                                                                                                                                                                              5                                                                            目標値     60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  22.8    19.4 19.0 20.8 24.4 23.2 26.0 23.1 27.5 23.7 24.9                 20.0                                  27.6     17.9 17.8 16.8 17.0 18.0 18.9 20.4 21.1                   18.6    13.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                              0                                                                                    50                      10                                                                                       60
                                 ■ エネルギー使用量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）                                                                                     ■ co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）                                                                                                                    1997    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009                2010                                   1990     2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           （年度）                                                                                                             （年度）
                                                        エネルギー使用量                                                                                                                co2排出量
                                 （pj/年）                                                                                                            （mt-co2/年）                           1990年度の原単位を
                                               100.0                  1990年度の原単位を100とした場合                                                                              100.0                        co2排出量                                        1990年度比
                                                                                                                                                                                        100とした場合
                                         220                                                                       1990年度比      100                    18                                                                                             △9%          100
                                                       94.3
                                                                                                                     △10%
                                                                                                                                                                                      92.9
                                                                                                                                                                                                                    12.3%減
                                                                                                                                                                                                                     （1990年度比）                                                        ■ 産業界の自主行動計画
                                         200                         87.5                                         87.9          90                                             95.4
                                                              91.7                                         86.4
                                                                                                                                      エネルギー原単位指数




                                                                                   81.7 82.3 81.7 81.6                                                 16                                                                                      87.8                90                                 業種／産業団体                                                                                                             目標
                                  エネルギー使用量




                                                                            84.2                                                                                                                                                        86.1                               co2
                                                                                                                                                                                                                                                                            排出原単位指数




                                         180                                                                                    80                                                           89.1
                                                                                                                                                                                                                   83.2                                                                                                                    全国粗鋼生産量1億トンを前提として、2010年度の生産工程のエネルギー消費量を1990年度比で10%低減する。
                                                                                                                                                   co2                                              85.8
                                                                                                                                                     排出量




                                                                                                                                                                                                            82.8
                                                                                                                                                                                                                          80.8                                                                      （社）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  鉄鋼／ 日本鉄鋼連盟
                                         160                                                                                    70                   14                                                                          81.8                              80                                                                      粗鋼生産量が増加した場合においても、 目標達成に最大限努力する。
                                                                                               エネルギー使用量

                                         140                                                   12.2%減
                                                                                               （1990年度比）
                                                                                                                                60                                                                                                                                                           （社）
                                                                                                                                                                                                                                                                                       アルミニウム／ 日本アルミニウム協会 2010年度に1995年度比でエネルギー原単位を11％改善する。
                                                                                                                                                       12                                                                                                          70
                                         120
                                                                                                                         目標値
                                                                                                                                50                                                                                                                                                                  伸銅／日本伸銅協会                              製造エネルギー原単位を08〜12年度までの平均で1995年度比で9.05％削減する。
                                                                                                                                                                                                                                                        目標値
                                               209     196    189    190    195    200   198   203   209   198    183     188                                          18.3    17.3 16.7 16.9 17.4 17.7 17.4 17.6 18.3 17.3 16.0                         16.6
                                         100                                                                                    40                     10                                                                                                          60
                                               1990    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009                 2010                                          1990    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009                         2010                               （社）
                                                                                                                                                                                                                                                                                        産業機械／ 日本産業機械工業会                                    1997年度を基準として、2010年度の二酸化炭素排出量を12.2％削減する。
                                                                                                                         （年度）                                                                                                                          （年度）
                                                                                                                                                    コークス製造を含む鉄鋼事業部門合計。
                                                                                                                                                   注）
                                                                                                                                                    総合エネルギー統計発熱量、                          試算値。
                                                                                                                                                                 日本国温室効果ガスインベントリ報告書排出係数に基づく、
                                                                                                                                                                           2008年度のものを使用。
                                                                                                                                                    2009年度の購入電力の排出係数は未公表のため、

31   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                 32

                                 環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                 環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                 グループ会社                                                                                    アルミ・銅カンパニー                                機械エンジニアリングカンパニー
                                   各グループ会社においても、事業所の生産工程の改善、          エネルギーの効率的な利用に取り組んでいます。
                                                            設備の更新などを行い、                                                     アルミ・銅カンパニーは、製品輸送のモーダルシフトを積極的に推             大型の製品輸送について、従来から鉄道、船舶を利用したモー
                                                                                                                           進しています。                                                 トラック輸送に関して、混載便の利
                                                                                                                                                                     ダルシフトを実施していますが、
                                 ■ 取り組み事例                                                                                   真岡製造所では、2007年度より、nedo ※の補助事業であるグ         用やチャーター便での相積みの実施により積載効率を向上させるこ
                                             グループ会社                事業所所在地                          取り組み事例                  リーン物流パートナー事業として、九州および大阪向け製品輸送の            とで、物流面での省エネルギーに取り組んでいます。また、播磨工
                                      （株）
                                 神鋼建材工業                           兵庫県尼崎市                         （蛇管→プレートヒーター導入）
                                                                               化成液昇温方法見直しによる省エネルギー             。           一部をトラックからjr 無蓋コンテナでの輸送に変更しており、コンテ         場では、梱包用のダンボールをリサイクルする取り組みを進めてお
                                      （株）
                                 神鋼鋼線工業                           兵庫県加古川市                 コンプレッサ室暑熱対策による省エネルギー。
                                                                               モーターのインバータ化、
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜地球温暖化対策




                                                                                                                                                                                                                      環境報告 環境活動・パフォーマンス｜地球温暖化対策
                                                                                                                           ナ輸送の拡大に取り組んでいます。                          り、環境負荷低減に努めています。
                                                                               熱処理炉の燃料転換、圧縮空気の一部ブロア化による省エネルギー。
                                      （株）
                                 神鋼特殊鋼管                           山口県下関市                                                                                ト
                                                                                                                            また、長府製造所でも、関西、中部、関東といった遠距離へは、
                                                                               エアコンの高効率化更新。
                                 （株）
                                   セラテクノ                          岡山県備前市       油圧ポンプインバータ化、省エネルギー照明への更新。
                                                                                                                           レーラの荷台のみを切り離してフェリーで輸送したり、鉄道コンテナ
                                                                                                                           を利用するといった取り組みを推進し、モーダルシフト比率の向上に
                                                                                                                                                                     溶接カンパニー
                                   テザックワイヤロープ
                                 （株）                              大阪府貝塚市                  コンプレッサ更新、
                                                                               主モーターインバータ化、       ボイラ休日停止。
                                                                               分塊加熱炉の更新                         。
                                                                                       （容量適正化とリジェネバーナ採用による省エネルギー）          努めています。                                     遠方への製品輸送をトラック輸送から鉄道輸送に変更するなど、
                                       （株）
                                 日本高周波鋼業                          富山県射水市
                                                                               工場照明の省エネルギー更新、浴場ボイラへのヒートポンプ導入。               この他、大安工場を含めた全ての事業所におけるトラック輸送で            モーダルシフトを継続して推進しています。また、自社使用車両に加
                                      （株）
                                 神鋼神戸発電                           兵庫県神戸市       海水使用量適正化によるポンプ省エネルギー、脱硫ファン洗浄による効率維持。        は、積み合わせによる積載率向上や車両大型化による輸送効率の             え構内入構車両に対してアイドリングストップを励行するよう指導す
                                       （株）
                                 神鋼アクテック                          兵庫県豊岡市                 省エネルギー照明導入、不要照明消灯。
                                                                               ポンプのインバータ化、
                                                                                                                           改善にも継続して取り組んでいます。                         るなどの改善を実施しています。
                                              （株）
                                 kobeウェルディングワイヤ                   京都府福知山市      検査用ヒーター加熱方法見直し、常夜灯のled化。                          （独）新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                                                                                                           ※ nedo：
                                           （株）
                                 サン･アルミニウム工業                      千葉県千葉市       インバータ式コンプレッサの導入、省エネルギータイプ空調機への更新。
                                          （株）
                                 神鋼メタルプロダクツ                       福岡県北九州市                    抽伸機油圧ポンプの間欠稼動化。
                                                                               光輝焼鈍炉の起動停止回数低減、
                                     （株）
                                 神鋼ノース                            茨城県かすみがうら市   コンプレッサの圧力設定見直し、不要照明の間引き・消灯。
                                        （株）
                                 神鋼リードミック                         福岡県北九州市               遮熱フィルムの使用、省エネルギー照明への切り替え。
                                                                               エアコンの高効率化、
                                   コベルコ マテリアル銅管
                                 （株）                              神奈川県秦野市      油圧ユニット間欠運転、給水ポンプインバータ化。                     グループ会社
                                      （株）
                                 コベルコ建機                           広島県広島市                     コンプレッサエア漏れ改善。
                                                                               省エネルギー型天井灯への更新、
                                 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー
                                                   （株） 福岡県北九州市                 電気炉投入サイクルの見直し、
                                                                                            省エネルギー型コンプレッサ・エアコンの導入。
                                                                                                                           グループ会社においても、輸送の効率化などに取り組んでいます。
                                                                  兵庫県神戸市
                                   神鋼環境ソリューション
                                 （株）                                           省エネルギータイプ空調機への更新。                           ■ 取り組み事例
                                                                  兵庫県加古郡
                                 神鋼機器工業
                                      （株）                         鳥取県倉吉市       焼鈍炉の排ガス利用。                                        グループ会社            事業所所在地                          取り組み事例
                                                                                                                                （株）
                                                                                                                           神鋼鋼線工業               兵庫県加古川市                                    積載率アップ。
                                                                                                                                                              遠方輸送のモーダルシフト。社外倉庫利用などによる車種大型化、
                                                                                                                                （株）
                                                                                                                           神鋼特殊鋼管               山口県下関市        輸出船便の積出港見直し、遠隔地のトラック積み合わせの実施。
                                  物流分野における省エネルギー                                                                               （株）
                                                                                                                           神鋼ボルト                千葉県市川市                        ｊｒ貨物コンテナ利用の検討。
                                                                                                                                                              積み合わせ出荷による積載率アップ。
                                                                                                                             セラテクノ
                                                                                                                           （株）                  岡山県備前市        工場近郊への物流拠点見直し。原料のコンテナによる受け入れ実施。
                                   製造部門における省エネルギー・地球温暖化対策と共に、国内
                                                                                                                             テザックワイヤロープ
                                                                                                                           （株）                  大阪府貝塚市                   大型トラック使用比率向上、積載率向上。
                                                                                                                                                              出荷状況の実態を把握し、
                                 外での原料物流や構内輸送、製品輸送などの物流分野においても
                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                           日本高周波鋼業              富山県射水市                    トラック停止時のアイドリングストップ励行。
                                                                                                                                                              小分け輸送の一部取りやめ、
                                                           また、
                                 省エネルギーに向けた計画的な取り組みを実施しています。  業
                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                           神鋼アクテック              兵庫県豊岡市                                （フォーク→押し台車）
                                                                                                                                                              輸出積出港の工場近郊への変更。所内物流の一部見直し         。
                                 務用車両でのエコカーの採用や、事業所での通勤時の公共交通
                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                           サン･アルミニウム工業          千葉県千葉市                        出荷を集約。
                                                                                                                                                              ユーザーごとに納入曜日を振り分け、
                                 機関の使用などにも取り組んでいます。
                                                                                                                                    （株）
                                                                                                                           神鋼メタルプロダクツ           福岡県北九州市           トレーラに集約しフェリー輸送。小口出荷頻度の低減。
                                                                                                                                                              出荷をセミ
                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                           神鋼アルミ線材              大阪府堺市         混載および出荷調整による輸送効率のアップ。
                                                                                                                             コベルコ マテリアル銅管
                                                                                                                           （株）                  神奈川県秦野市       倉庫の集約化などにより積載率アップ。
                                                                                                                              （株）
                                                                                                                           神鋼造機                 岐阜県大垣市              トラック種別選定適正化による積載率アップ。
                                                                                                                                                              向け先別出荷、
                                                                                                                             コベルコ科研
                                                                                                                           （株）                  兵庫県高砂市        最終工程現地化により、中間製品出荷とし、輸送重量低減。
                                                                                                                                （株）
                                                                                                                           コベルコ建機               広島県広島市        サービス部品輸送の鉄道利用。使用トラックへのデジタルタコメータ導入。
                                                                                      アルミコイル出荷用無蓋コンテナ
                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                           コベルコクレーン             兵庫県明石市        製品輸送のモーダルシフト拡大。営業車へのハイブリッド車導入。
                                                                                                                              （株）
                                                                                                                           神鋼物流                 兵庫県加古川市、神戸市   下記


                                 鉄鋼部門
                                                             と一
                                   鉄鋼部門は、原料・製品物流を実施している神鋼物流（株）                         内航船の共同運航による空船回航の低減、遠隔地向けの輸送を         神鋼物流（株）は、加古川、神戸両製鉄所での滞船時間の抑制
                                 体で、製品輸送ルート、輸送手段の最適化や配船システムなど物                         相積みして積載効率を高めるなどの施策も実施しています。         や荷役作業時間の短縮など、船舶サイクルタイムの短縮による燃
                                 流情報システムの高度化を進め、製品の輸送効率の向上を図って                          これらの結果、2009年度の500km 以上の輸送における海上輸   料消費の低減に取り組んでいます。
                                 きました。遠距離の製品輸送は、原則として海上輸送、貨車輸送で                        送または貨車輸送の比率は、97％となっています。             また、上記両製鉄所や関西、関東の物流センターにおいて、陸上
                                 実施することとし、極力計画的な輸送を実施することで緊急トラック                           さらなるモーダルシフトの実施、積載効率の改善に取り組
                                                                                        今後も、                                                    を設置しており、
                                                                                                                           から停船船舶に電気を供給する設備（陸電設備）
                                 便での輸送を抑制するなど、モーダルシフトを推進しています。                        み、より効率的な輸送を目指します。                                               ｎｏｘ、
                                                                                                                           重油を使用する船内発電機を停止することで省エネルギーや、
                                             、住友金属工業（株）
                                   また、新日本製鐵（株）        との提携の一環で                                                             ｓｏｘの排出量削減を行っています。                         陸電設備                   陸上からの船舶への電力供給



33   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                           34

                                環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                限りある資源を有効に活用するため、
                                廃棄物の削減やリサイクルを進めています。
                                                                                                                                                                                                             ■ 鉄鋼スラグのリサイクル                       ■ 石炭灰の再利用
                                 資源循環対策                                                                                                                                                                       加古川製鉄所と神戸製鉄所から1年間に高炉スラグが約220万       石炭焚きボイラから発生する石炭灰については､セメント原料や
                                神戸製鋼グループは、素材や産業機械など多岐にわたる事業展開を行っており、                                                                                                                                         トン､ 製鋼スラグが約90万トン、副次的に生成されます｡ 高炉スラ   複合道路用路盤材などとして､ほぼ全量再資源化を図っています。
                                                                                                                                                                                                             グ、製鋼スラグのどちらも、セメント用資材､ 道路用路盤材などに再                           を利用するため
                                                                                                                                                                                                                                                 加古川製鉄所では、微粒の石炭灰（フライアッシュ）
                                                                 また、環境関連装置なども提供しており、
                                素材分野においては鉄鉱石や石炭などの原材料を海外から輸入しています。
                                                                                                                                                                                                             資源化しています。                           に、造粒設備と蒸気養生設備からなる球状ペレット製造プラントを
                                              このような事業展開の中で、限りある資源を有効に活用するために、各事業所内においては
                                再資源化などに貢献しています。
                                                                                                                                                                                                              特に、高炉スラグ微粉末を用いた高炉セメントは､ 普通のセメント    設置しています。発生する石炭灰のほぼ全量を処理し、これにより
                                廃棄物の発生を極力少なくするよう取り組んでいます。製造工程から得られる副産物などについては可能な限り                                                                                                                           に比べアルカリ骨材反応の抑制効果が高く､またセメント製造時の               （アッシュストーン）は道路用資材として利用さ
                                                                                                                                                                                                                                                 得られる球状ペレット
                                再利用や再資源化するよう努めており、鉄鋼スラグをセメント用資材に活用するなど資源循環対策を積極的に推進しています。
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜資源循環対策




                                                                                                                                                                                                                                                                                              環境報告 環境活動・パフォーマンス｜資源循環対策
                                                                                                                                                                                                             省エネルギーが図れ、co2排出量の抑制効果もあるため､ 市場から    れています。
                                                                                                                                                                                                             高い評価を得ています。さらに、高炉水砕スラグによるコンクリート
                                                                                                                                                                                                             用細骨材は､ 天然砂の代替として自然保護に役立っています。
                                 廃棄物発生抑制とリサイクルの推進
                                                                                                                                                                                                              一方、製鋼スラグは、含有する遊離石灰により膨張性を有するた
                                  神戸製鋼グループでは、2009年度に450万トンの副産物
                                                             （発生                         ■ 産業界の自主行動計画                                                                                                        め、蒸気による促進エージング処理により膨張を安定化させた後、
                                 が生じ、
                                物）  そのうち98.7％が鉄鋼関連事業によるものでした。製鉄                                              業種                                                                                              路盤材に使用します。蒸気エージング設備はコンクリート製のピット
                                                                                                                                                              目標
                                所においては、製鉄工程で副次的に得られるスラグやダストの再資                                              産業団体                                                                                             に、製鋼スラグを挿入し、ピット下部より蒸気を吹き込む構造となっ
                                                                                                                                  ①最終処分量     ダスト、
                                                                                                                                         （スラグ、   スラッジ）について、
                                                     廃棄物に関するアクショ
                                源化を促進してきました。1992年度からは、                                                                                                                                                       ています。両製鉄所で蒸気エージング設備の能力増強を実施し、生                                       球状ペレット
                                                                                             鉄鋼                                    1990年度を基準に2010年度には75％削減し、
                                ンプログラムを策定して、廃棄物の削減やリサイクル化などを継続し                                                                                                                                              成する製鋼スラグのほぼ全量を処理することが可能となりました。                                    （アッシュストーン）
                                                                                           日本鉄鋼連盟
                                                                                         （社）                                       50万トン程度とする。
                                て推進しています。2009年度は、神戸製鋼の全事業所で92.8％、                                                                 ②スチール缶の再資源化率を85％とする。                                                        なお、鉄鋼スラグ製品の製造・販売にあたっては、需要家の皆様
                                                                                                    ①2010年度において、最終処分量を約7,000トンま
                                グループ全体では92.7％を再資源化しています。                                   アルミニウム                                                                                                            に鉄鋼スラグ製品の特性を活かして適切にご利用いただくために、
                                                                                                     で削減する。
                                  2009年度は、鉄鋼スラグ※の品質管理強化を図る一方、
                                                            リサイ                            日本アルミニウム
                                                                                         （社）                                                                                                                 鉄鋼スラグ協会の「鉄鋼スラグ製品の管理に関するガイドライン」を
                                                                                                    ②2010年度において、アルミニウムドロス再資源化
                                                                                             協会
                                クルの障害となるフッ素を含む副原料を使用しない操業方法への                                        率99％以上を維持する。                                                                                            遵守した「販売管理に関するマニュアル」を策定しています。これに
                                                                                                                                  ①2010年度において、最終処分量を1990年度比
                                変更などにより、              しかしながら、
                                        最終処分量の低減を図りました。      工場                                                                                                                                              基づき、品質管理、販売先確認、用途確認などを行い鉄鋼スラグ
                                                                                                          伸銅                       93％削減する             。
                                                                                                                                          （1,800トン以下に削減）
                                工事などのため過年度発生品の一部も埋め立て処分した結果、
                                                           グ                                                                                                                                                 製品の製造、販売の管理に努めています。                 造粒設備
                                                                                                        日本伸銅協会                    ②2010年度において、最終処分原単位指数を
                                ループ全体で約30万トンを最終処分しました。                                                                             1990年度比0.084以下に削減する。
                                                                                                                                                                                                                                                 topics
                                  今後も引き続き、各産業団体の自主行動計画を確実に遂行する                             産業機械                                   ①2010年度において、最終処分量を14,500トン以
                                と共に、再資源化の技術開発や廃棄物の発生抑制などを一層進                               日本産業機械
                                                                                         （社）                                       下に削減する。                                                                                                         クリーン・ジャパン・センター会長賞を受賞
                                                                                            工業会                                              再資源化率を83％以上にする。
                                                                                                                                  ②2010年度において、
                                め、埋め立て処分量を削減していきます。                                                                                                                                                                                                  石炭灰の再利用技術は、2009年10月、廃棄物の発生抑制・再
                                ※鉄鋼スラグ：金属精錬の際に溶融した金属から分離されて回収される副産物。                                                                                                                                                                               使用・再資源化に寄与する優れた技術やシステムを表彰する「資
                                                                                                                                                                                                                                                               （
                                                                                                                                                                                                                                                   源循環技術・システム表彰」（財）クリーン・ジャパン・センター
                                ■ 部門別発生量（グループ会社含む）                                       ■ 発生量および再資源化量と再資源化率の推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                                                                                                   主催、経済産業省後援）にてクリーン・ジャパン・センター会長賞
                                                                                         （万t） 499                     発生量         再資源化量                                     再資源化率             （%）
                                                                                                  500                                                                          476             100
                                                                                                                                                                                                                                                   を受賞しました。現在までに約50万トンのアッシュストーンが路
                                                                     溶接          その他
                                                                                         発生量および再資源化量




                                                                                                                                                     430 445
                                                                                                                 419 421 427                                 426 430                                                                               盤材として使用されており、天然資
                                                                     0.3％         0.1％                                       397 366 405 396 416 415                                   407
                                                                                                                                                                                               95
                                                                                                  400
                                                                                                                                                                                                                                                   源の保全や採掘に係るエネルギー
                                                                                                                                                                                                     再資源化率




                                       2009年度                                                     300                                                                                          90
                                                                                                                                                                                                                                                   削減に加え、消費地に近い都市部
                                      副産物発生量                鉄鋼                                                                                                              再資源化率
                                                                                                                                                                                                             水砕スラグヤード                              での製造による輸送エネルギーの
                                      450万t               98.7％                                   200
                                                                                                                                                                            92.8%
                                                                                                                                                                            （2009年度）
                                                                                                                                                                                               85
                                                                                                                                                                                                                                                   低減など、循環型社会の構築に大
                                                                                  機械              100                                                                                          80
                                                                 アルミ ・銅     エンジニアリング                         442 380 395 411 386 355 401 393 413 408 417 425 405 403 438 378
                                                                                                                                                                                                                                                   きく貢献している点が高く評価さ
                                                                 0.7％            0.2％                   0                                                                                      75                                                  れ、今回の表彰となりました。     表彰式の様子
                                                                                                            1990 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                                                                                                                                                                                     （年度）
                                                                                                                                                                                                                             蒸気エージング設備

                                 事業所のゼロエミッションへの取り組み

                                        廃棄物の埋め立て処分量の削減に向けたアクションプログラムを作成し、
                                  各事業所では、                               再利用やリサイクルなどに継続的に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                             ■ 鉄鋼スラグを用いた環境修復
                                鉄鋼部門                                                                                                                                                                          鉄鋼スラグは、ここ数年で、その中に含まれる鉄分やミネラルなど
                                ■ 発生物のリサイクル                                              ■ 加古川製鉄所の再資源化率推移                                                                                                    の栄養分により海藻が繁茂するなど、海洋環境の修復に効果があ
                                                                                           （%）
                                  加古川製鉄所は、1997年度より、事業所からの廃棄物の最終                                100
                                                                                                                          99.3   99.5   99.6   98.6   97.2   95.7    95.3    94.6            92.1
                                                                                                                                                                                                             ることが確認されています。兵庫県では「ひょうごエコタウン推進会
                                                                                                               88.5                                                                 91.4
                                処分量をなくすゼロエミッション活動を実施しています。                                             80                                                                                                    議」にて鉄鋼スラグを活用した環境改善モデルを推進しており、その
                                                                                          再資源化率




                                                                 ※
                                  具体的には、廃油、スラッジ などの有効利用を図ると共に、ダス                                       60                                                                                                    一環として、神戸製鋼グループは、2009年7月から、鉄鋼スラグを
                                                    リサイクルが困難であっ
                                トはセメント原料に利用しています。さらに、                                                  40                                                                                                    組み合わせた鋼製藻場魚礁を家島群島の西島近傍の海域に設置
                                                                                                       20
                                た高亜鉛ダストのリサイクル設備を導入し、製鉄所のゼロエミッショ                                                                                                                                              しました。海藻の育成、漁場環境改善を目的としたこの実証試験は
                                                                                                        0
                                ン化達成に向けて努力を続けています。また、エコステーションでは                                               1990       2000    2001   2002   2003   2004   2005   2006    2007    2008     2009            始まったばかりですが、設置後半年程度で藻類の繁茂や魚の回遊
                                                                                                                                                                                           （年度）
                                ガラス瓶やアルミ缶などの分別収集を行っています。                                 ※スラッジ：工場排水処理に伴って回収される泥状の副産物。                                                                                        が見られ、順調な経過となっています。                  実証試験設備          海中の鋼製藻場魚礁



35   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                          36

                                環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                                                                                             国内外の基準に合わせた管理と代替化を推進し、
                                                                                                                                                                             有害化学物質の削減に努めています。

                                溶接カンパニー                                                                                                                                        化学物質の適正管理
                                                                  （木くず）の合板原料化、鉄くずの社内での鉄粉原料への再資源
                                  溶接カンパニーは、廃油の再生重油化・スラッジの路盤材化、廃パレット                                                                                                          神戸製鋼グループは、化学物質の管理の徹底、有害化学物質使用量の削減、
                                化を進めています。その他にも有価物への転用拡大を継続し、廃棄物削減・リサイクル率向上に努めています。廃プラスチック類は工場内で
                                                                                                                                                                             安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいます。
                                減容化後サーマルリサイクルしています。
                                                                                                                                                                             国際的な有害物質、化学物質の管理などに関する動向を踏まえ、法規制に確実に対応すると共に、
                                  また、溶接材料を製品として出荷する際、ストレッチ包装とすることで外装ダンボールの削減を図っています。
                                                                                                                                                                             グループ内で情報共有を図りながら、有害物質の削減に継続的に努めていきます。
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜資源循環対策




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境報告 環境活動・パフォーマンス｜化学物質の適正管理
                                アルミ・銅カンパニー
                                                                                                                                                                               化学物質管理の徹底                                                                 化学物質規制への対応
                                        スクラップ専用溶解炉を2基設置し、
                                  真岡製造所は、                原料溶解時                              大安工場では、鋳物砂の再生機を導入し、所内での再利用を行
                                             アルミニウムの溶解時の不純物
                                の歩留りを向上させると共に、            （アル                            セメント原料としても再資源化しています。
                                                                                       う他、                                                                                              「神戸製鋼グループ 有害化学物質管理方
                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループは                                                                 化学物質規制については、規制強化の動きが日本国内はもとよ
                                       の発生を抑えています。
                                ミニウムドロス）         どうしても発生するアルミニウ                                                                                                               を定め、
                                                                                                                                                                             針」  化学物質管理の徹底を図っています。                                                      り世界的に進められています。
                                ムドロスについては、2基のアーク炉でアルミ分を高効率で回収して                        ■ 真岡製造所の再資源化率推移                                                                          例えば、
                                                                                                                                                                                   全事業所・グループ会社で運用している
                                                                                                                                                                                                    「指定化学物質に                                              日本では、化審法 ※、prtr法が改正され、2009年度から順次
                                   また、
                                います。                    セメント原
                                     残灰についても研究開発に取り組んだ結果、                                 （%）
                                                                                            100
                                                                                                                                                                                    により、
                                                                                                                                                                             係る管理シート」             管理方法を明確
                                                                                                                                                                                       化学物質ごとに使用方法、                                                     施行されています。
                                                                                                                                                92.4   93.3   92.5    93.2
                                                                                                                                         89.7                                                   ※
                                              この結果、
                                料などに再資源化されています。   アルミニウムドロスからの                                        82.1
                                                                                                             87.3   85.2   85.4   86.5                                       にして、prtr法 に関する移動・排出量の集計に活用すると共に、                                             欧州では、化学物質の「登録・評価・認可・制限」に関する新た
                                                                                              80
                                埋め立て分がほぼなくなり、
                                            2009年度の再資源化率は、
                                                         93.2％でし                                                                                                             使用量の削減、
                                                                                                                                                                                   排出量の抑制に向けた活動に取り組んでいます。                                               な規制であるreach規則 ※が2007年に施行され、近年は規制
                                                                                          再資源化率




                                 また、
                                た。                   がれき類を精度良く
                                    溶解炉の炉修により排出されるレンガ、                                        60
                                                                                                                                                                                prtr法に基づく2009年度届出値の集計では、神戸製鋼の全                                          化学物質が公表されてきています。
                                                                                                                                                                                                                                  ※
                                重機選別することにより路盤材として再資源化しています。                                                                                                                  事業所での取り扱い物質は31種類、排出量 合計は約237トン、                                              神戸製鋼グループでは、関連法令に適切に対応するため、関連
                                                                                              40
                                  一方、長府製造所でもアーク炉を稼動させ、
                                                     アルミニウムドロスを                                                                                                              移動量※合計は約237トンでした。移動量が2008年度から半減し                                           部署と情報共有や意見交換などを行っています。
                                リサイクルすると共に、取り扱いが困難であった銅スラッジの再資源                                                                                                              ていますが、
                                                                                                                                                                                  これは製鋼スラグの最終処分量が減少したことで、
                                                                                                                                                                                                        「マ                                              ※ 化審法：化学物質の審査および製造などの規制に関する法律
                                                                                              20
                                                                                                                                                                                                                                                        ※ reach規則：化学品の登録・評価・認可および制限に関する規則（registration,
                                化に取り組み、2009年度も前年度に引き続き99%以上の再資源                                                                                                                                        （資源
                                                                                                                                                                             ンガンおよびその化合物」の廃棄量が少なくなったためです
                                                                                                                                                                                                                                                          evaluation, authorisation and restriction of chemicals）
                                                                                                  0
                                化率を維持しています。                                                           2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009
                                                                                                                                                                     （年度）
                                                                                                                                                                             循環対策p35をご参照ください）
                                                                                                                                                                                            。
                                                                                                                                                                                  グループ会社では、
                                                                                                                                                                                また、        取り扱い物質は33種類、排出量合計は
                                                                                                                                                                             約506トン、移動量合計は約287トンでした。
                                機械エンジニアリングカンパニー                                                                                                                                                                                                          pcb管理
                                                                                                                                                                                                  ホームページに掲載
                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループの届出予定物質一覧は、
                                  事業所内で発生する副産物は徹底分別の上、再資源化や、セメント生産工程での熱源としての再利用を行っています。また、一部製品の                                                                              しています。
                                                                                                                                                                                  （http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2010/index.html）       （ポリ塩化ビフェニル）
                                                                                                                                                                                                                                                          pcb                       コンデ
                                                                                                                                                                                                                                                                      が含まれる使用済みのトランス、
                                出荷に際しては鋼板製あるいはプラスチック製の通い箱の使用、緩衝材の再利用などの取り組みを進めています。播磨工場では、副産物を全                                                                              ※ prtr法:pollutant release and transfer register「特定化学物質の環境への排                        「 pcb廃棄物の適正な処理に関する特別措
                                                                                                                                                                                                                                                        ンサなどについては、
                                                                                                                                                                               出量等および管理の改善の促進に関する法律」
                                て再資源化しています。                                                                                                                                                                                                               に基づき、
                                                                                                                                                                                                                                                        置法」    専用の保管場所などにおいて適正に管理すると共
                                                                                                                                                                             ※排出量は大気・水域への排出
                                                                                                                                                                              量の合計。                           神戸製鋼グループでの排出量／移動量                         に、届出を行っています。
                                                                                                                                                                             ※移動量は事業所外・下水への                       大気への排出量
                                                                                                                                                                                                                      697トン                               神戸製鋼では、2008年度から茨木工場で廃pcb機器の日本環
                                グループ会社                                                                                                                                        移動量の合計。
                                                                                                                                                                                                                                                                （jesco）
                                                                                                                                                                                                                                                        境安全事業株式会社     への処理委託を開始し、2009年
                                                      リサイクルなどに取り組み、廃棄物の埋め立て処分量の削減を推進しています。
                                  グループ会社においても分別回収、再資源化、                                                                                                                                                                                                 度は、兵庫県下の加古川製鉄所（加古川市）、神戸製鉄所（神戸
                                                                                                                                                                                                                                          水域への排出量
                                                                                                                                                                                                                                              46トン       、
                                                                                                                                                                                                                                                        市）    （高砂市）
                                                                                                                                                                                                                                                          高砂製作所   でも、処理委託を始めています。
                                                                                                                                                                                                               事業所外への移動量                  下水への移動量
                                ■ 取り組み事例（国内）                                                                                                                                                                        525トン                     0.1トン
                                         グループ会社                  事業所所在地                                       取り組み事例
                                      （株）
                                日本高周波鋼業                          富山県射水市                       電気炉スラグを肥料用原料としてリサイクル開始。
                                                                           蛍石使用削減による低フッ素スラグ率向上、
                                                                 兵庫県尼崎市    廃塩酸の管理方法見直しによる発生量削減。                                                                                代替化への取り組み
                                     （株）
                                神鋼鋼線工業
                                                                 兵庫県加古川市   中間処理後の産業廃棄物をセメント原料などに再利用。
                                     （株）
                                神鋼特殊鋼管                           山口県下関市    酸洗場清掃スラリーの減容化により処分量半減。                                                                                              これまで使用していた化学物質を、
                                                                                                                                                                                神戸製鋼グループの各事業所では、              より安全性の高い物質に切り替える動きも進めています。
                                  テザックワイヤロープ
                                （株）                              大阪府貝塚市    酸洗工程における廃塩酸発生量削減。
                                阪神溶接機材
                                     （株）                         岡山県岡山市    集じんダストの再原料化。                                                                                                                   事業所
                                                                                                                                                                                   事業所名                                                                         取り組み事例
                                kobeウェルディングワイヤ
                                             （株）                 京都府福知山市   凝集剤添加方法見直しにより中和スラッジの脱水性改善、発生量減。廃油の分別により有償化。                                                                                    所在地
                                      （株）
                                神鋼アクテック                          兵庫県豊岡市           良質フィルムを有償化。
                                                                           廃プラを分別し、                                                                                                                                       ボイラ本体の腐食やスケールの発生を抑制するための薬品としてヒドラジン含有のものを使用していたが、別の薬品に代
                                                                                                                                                                              高砂製作所                 兵庫県高砂市
                                       （株）
                                神鋼リードミック                         福岡県北九州市   材料内の層間紙を再利用。                                                                                                                                         ヒドラジンの使用を全廃した。
                                                                                                                                                                                                                          替することで、
                                      （株）
                                神鋼アルミ線材                          大阪府堺市     引き抜き油のフィルタリングによる再利用。
                                       （株）
                                ニコーアルミ工業                         栃木県真岡市    塗料の取り扱い作業改善、在庫管理強化により廃塗料排出量を削減。                                                                    大安工場                  三重県いなべ市                                               代替品を使用することにより全廃した。
                                                                                                                                                                                                                           鋳造室溶接部門で脱脂洗浄剤としてジクロロメタンを使用していたが、
                                         （株）
                                神鋼メタルプロダクツ                       福岡県北九州市                  めっき材水洗液の再利用による廃液削減。
                                                                           含油スラッジの乾燥による減量化、
                                   （株）
                                神鋼造機                             岐阜県大垣市                         再利用。
                                                                           歯切り加工機に油取台車を設置し切削油を回収、                                                                             播磨工場                  兵庫県加古郡                 機械加工で使用している切削液をprtr法非該当品へ切り替えた。
                                     （株）
                                神鋼機器工業                           鳥取県倉吉市    使用済みlpガスボンベをプランターなどに再利用。
                                コベルコ建機
                                     （株）                         岐阜県大垣市    廃棄物を分別し廃プラをrpf化、木くずをボイラ燃料として再利用。                                                                                                                建設機械の組み立てに使用する締結用ボルトを有害な六価クロムによる表面処理部品から安全な三価クロムの表面処
                                                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                                              コベルコ建機                広島県広島市
                                ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー（株）           福岡県北九州市   銅イオン管理により熱硫酸廃棄サイクルを適正化し廃棄量削減。                                                                                                                   理品へ変更した。



37   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                              38

                                                 環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                                 環境活動・パフォーマンス ｜ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                 環境に配慮した生産活動を徹底し、
                                                 あらゆる環境負荷物質の低減に努めています。

                                                  環境負荷の低減（大気・水質・騒音・臭気・土壌）                                                                                                                                                                                        騒音対策                                                                     臭気対策

                                                 神戸製鋼グループは、           を環境経営基本方針の一つとして位置付け、継続的な生産工程の改善、
                                                          「環境に配慮した生産活動」                                                                                                                                                                                            工場騒音が周辺地域に及ぼす影響を軽減するため、騒音発生                                             事業所内で発生する臭気については､ 定期的なモニタリングと地
                                                                                                                                                                                                                                                                 源を建屋で覆うことや､ 防音壁、防振パット設置などによる騒音の遮                                         域の皆様からの情報に基づいて、防止対策を実施しています。
                                                 設備更新や効率の良い最新設備の導入、環境負荷物質の除害設備の導入などあらゆる面で環境に配慮したものづくりを徹底し、
                                                                                                                                                                                                                                                                 へい、吸収といった対策を実施しています。
                                                                              グループ会社も含めて、
                                                 大気、水域などへの環境負荷の低減に努めてきました。引き続き、         さらなる低減に取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                                                                                                                  また、設備を常に適正な状態に維持管理し、運転することにより、
                                                 （主な事業所の環境データについては、p75〜82に記載しています。）                                                                                                                                                                                                                                                       土壌汚染対策
                                                                                                                                                                                                                                                                 異常音の発生防止に努めています。
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜環境負荷の低減︵大気・水質・騒音・臭気・土壌︶




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境報告 環境活動・パフォーマンス｜環境会計
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           水質汚濁防止法などの法令を遵守し、汚濁水の地下浸透を防
                                                  大気汚染対策
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          止すると共に、各事業所における有害物質の適正管理などにより、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          土壌汚染の防止に努めています。
                                                 ばい煙の排出状況                                                                                                           加古川製鉄所における粉じん対策
                                                   生産工程などで発生するsox（硫黄酸化物）については、省エネ                                                                                         粉じん管理を強化するため、製鉄所近隣で加古川市が測定して
                                                 ルギー化による燃料の削減や低硫黄燃料の使用などにより発生の                                                                                      いる3ヵ所（神鋼加古川ビル、別府小学校、尾上小学校）の降下ば
                                                 抑制を図ると共に、脱硫などの排ガス対策を行ってきました。一方、                                                                                    いじん量について、製鉄所影響値を3.0トン/km2/月以下とする自主
                                                 nox（窒素酸化物）については、低 nox 燃焼技術の導入や省エネ                                                                                  管理目標値を定め、2008年4月から運用を開始しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                 環境会計
                                                 ルギー対策により排出量の低減を推進してきました。                                                                                                 2009年度は破砕棟集じん能力増強や
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  より効率的な環境経営の推進に努めています。
                                                                                                                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループは、環境保全活動に関わる費用と効果を定量的に把握し、
                                                                                                                                                                    タイヤ洗浄装置の設置、原料地区の雨水

                                                 ■ sox排出量の推移（神戸製鋼）                                                                                                  対策などを講じてきました。これにより、製
                                                                                                                                                                                                                                                                 環境関連投資
                                                 （千nm3/年）                                                                                                           鉄所影響値につきましては、いずれの測定
                                                  16,000
                                                           14,907
                                                  14,000
                                                                                                                                                                    箇所でも目標値以下とすることができまし                                                                            環境負荷低減のために環境対策設備の新設や維持管理に継                                              2009年 度の設 備 投 資は約32億 円、経 費は約309億 円でし
                                                  12,000                                                                                                            た。引き続き粉じん対策に努めていきます。                                                                                 さまざまな面から環境対策を進めてきました。
                                                                                                                                                                                                                                                                 続的に投資を行い、                                                                た。経費の内訳は、大気汚染防止に約37%、水質汚染防止に約
                                                                                                                                                                                                                                  加古川製鉄所のタイヤ洗浄状況
                                                  10,000                                                                                                                                                                                                                                                                                  15%、資源循環に約31%を費やしています。
                                                                    8,538
                                                   8,000
                                                                                                                                                                    ■ 製鉄所影響値の推移図（加古川神鋼ビル）                                                                        ■ 環境対策累計投資額の推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                                                    （t/km2/月）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           また、研究開発に全経費の約9% にあたる約29億円を投じま
                                                   6,000                                                                                                                      6.0
                                                                                                                                                                                          2009年度
                                                                                                                                                                                                                                                                 （億円）                                                                     した。
                                                                                                                                                                     製鉄所影響値




                                                   4,000                                                                                                                      5.0                                                                                 1,800
                                                                            2,420                      2,024                                                                                                                                                                                                              1,667   1,688
                                                                                    1,640                      1,702    1,560    1,505   1,518     1,657                      4.0
                                                   2,000                                     1,379                                                          1,219                                                                                                                                                 1,587
                                                                                                                                                                              3.0                                                   自主管理目標値 3.0t/km2/月            1,600                                                                   ■ 設備投資および経費（神戸製鋼）の内訳                    （億円）
                                                      0                                                                                                                                                  2.0                                                                                              1,463
                                                           1973     1975    1980    1985     1990      1995    2000     2005      2006   2007      2008     2009              2.0          1.9     1.8                                                                                            1,413
                                                                                                                                                           （年）                      1.4                                                              1.4          1,400                   1,348                                                                            設備
                                                                                                                                                                              1.0
                                                                                                                                                                                                                1.1   1.0   1.1                            1.1                                                                                          項 目                       経費
                                                                                                                                                                                                                                  0.6    0.4   0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,209
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          投資額
                                                                                                                                                                              0.0                                                                                 1,200
                                                                                                                                                                                    4月     5月      6月    7月     8月    9月    10月   11月    12月   1月    2月    3月                                                                                                 大気汚染防止       15.8   113.5
                                                                                                                                                                                                                                                                          1,034                                                                     公害防止
                                                 ■ nox排出量の推移（神戸製鋼）                                                                                                                              自然要因などの不溶性降下
                                                                                                                                                                    ※ 製鉄所影響値：対象測定点での不溶性降下ばいじん量から、                                                                 1,000
                                                 （千nm3/年）                                                                                                             ばいじん量
                                                                                                                                                                          （製鉄所より遠方の市内5測定地点の平均）
                                                                                                                                                                                             を引いた値。                                                                       1990    1995    2000    2005    2006    2007    2008    2009                        水質汚濁防止        5.0    45.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （年度）
                                                  5,000                                                                                                                                                                                                                                                                                   事業エリア内              廃棄物リサイクル・
                                                                        4,478                                                                                                                                                                                                                                                                       資源循環                    0.7    95.9
                                                           4,165                                                                           4,069                                                                                                                 ■ 環境対策累計維持管理費の推移（神戸製鋼）                                                                       処理費
                                                  4,000                              3,766                                      3,879                      4,002    揮発性有機化合物（voc）除去設備の導入など
                                                                                                     3,473      3,529
                                                                                                                                                                                                                                                                 （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    地球環境保全 省エネルギー投資        10.3      ̶
                                                  3,000                                                                                                                   真岡製造所では、大気へ排出するvoc 量                                                                   10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9,264             ems登録・更新など               ̶      0.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8,986
                                                                                                                                                                                                                                                                  9,000                                           8,638
                                                                                                                                                                    を抑制するため、no.3テンションレベラーに蓄                                                                                                       8,048   8,310                           管理活動      環境負荷の監視測定                ̶      3.6
                                                  2,000                                                                                                                                                                                                           8,000
                                                                                                                                                                    熱燃焼式排ガス浄化装置を設置しました。                                                                           7,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                          7,017                                                     環境対策組織の人件費               ̶     16.5
                                                  1,000                                                                                                                                                                                                                           6,011
                                                                                                                                                                         また、別の洗浄工程においては有機化合物                                                                      6,000                                                                             エコプロダクツ・製造プロセスの
                                                                                                                                                                                                                                                                          4,959                                                           研究・開発                              ̶     29.0
                                                      0                                                                                                             による洗浄から温水による洗浄に切り替えるこ                                                                         5,000                                                                             環境負荷低減開発
                                                           1990         1995        2000             2005       2006            2007       2008            2009
                                                                                                                                                                                                                                                                  4,000                                                                   社会活動      環境団体支援、広告など              ̶      0.5
                                                                                                                                                       （年度）         とで、有機化合物使用量そのものを削減して                                                                                  1990    1995    2000    2005    2006    2007    2008     2009
                                                 ※ 1990年度、1995年度、2000年度のデータについては加古川製鉄所と神戸製鉄所の合                                                                                                                                                                                                                                    （年度）
                                                                                                                                                                                                                                          真岡製造所の                                                                                          その他       汚染負荷量賦課金                 ̶      4.6
                                                   計となっています。                                                                                                        います。                                                                  voc除去設備
                                                                                                                                                                                                                                                                 ※ 2007年度と2008年度の集計値の一部に誤りがありましたので、修正しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    合   計                  31.8   309.4
                                                                                                                                                                                                                                                                 ■ 省エネルギー対策累計投資額の推移（神戸製鋼）                                                             操業に含まれるため投資額のみを記載しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ※地球温暖化対策の経費は、
                                                  水質汚濁対策
                                                                                                                                                                                                                                                                 （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                 2,500
                                                   神戸製鋼グループは、生産工程の改善や再生水の利用によって                                                                                     ■ 水のリサイクル状況
                                                                                                                                                                                （加古川製鉄所の例 2009年度）
                                                                                                                                                                      排水量削減への取り組み                                                                                                                         2,039   2,050   2,054   2,064
                                                 水使用量を削減しています。また、生産工程からの排水はその特性                                                                                                                                                                                                                   2,006
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1,917
                                                                                                                                                                                                               循環水量
                                                                                                                                                                                                                                    蒸発水量
                                                                                                                                                                                                                                    2.2％
                                                                                                                                                                                                                                                                 2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          環境保全効果
                                                 に適した処理システムで浄化し、公共水域への水質汚濁物質の負                                                                                                                                 96.7％
                                                 荷量を低減しています。                                                                                                                                                                                                     1,500            1,401                                                                            、資源循環
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境保全の効果は、地球温暖化対策（p31〜p34）
                                                                                                                                                                                                                使用水量
                                                   製鉄所では、各生産プロセスからの排水を浄化した後、再び所内                                                                                                                                                                                                                                                          対策（p35〜p37）などの各ページで記載しています。
                                                 で使用する 水のリサイクルシステム を整えており、加古川製鉄所、
                                                                                                                                                                                                               100％                     排出水量
                                                                                                                                                                                                                                        1.1％                     1,000 1,015
                                                                                                                                                                                                                                                                       1990       1995    2000    2005    2006    2007    2008    2009                               として
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           粉じん対策の投資効果は、降下ばいじん量の推移（p39）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （年度）
                                                                                                                                                                                                 補給水量
                                                 神戸製鉄所における水のリサイクル率は約97%に達しています。                                                                                                                  3.3％                                                            ※ 上記3つのグラフは、1970年度からの累計です。                                               示しています。


39   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                        40

                                            環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                            環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                            産業と社会の幅広い分野で、
                                            環境負荷を低減する製品・技術・サービスを提供します。

                                             製品・技術・サービスでの環境への貢献                                                                                              クロメートフリー表面処理鋼板                      低ヒューム・低スパッタタイプの溶接材料
                                                                                                                                                             「グリーンコートgxシリーズ」
                                            神戸製鋼グループは、鉄鋼、アルミなどの素材分野や機械・エンジニアリング分野で                                                                                                                溶接施工では、高温のアークによる金属蒸気（ヒューム）およ
                                                                                                                                                              神戸製鋼は、1998年に、鉄鋼業界で初めて電気亜鉛めっき鋼      び金属飛散（スパッタ）が不可避的に発生します。神戸製鋼が開
                                                        エンジニアリング技術やノウハウを活かし、
                                            これまで蓄積した生産技術、
                                                                                                                                                             板のクロメート
                                                                                                                                                                   （6価クロム）処理製品の代替としてクロメートフリー     発した低ヒューム・低スパッタタイプの溶接材料（familiarctm
                                            環境に配慮した製品・技術・サービスを提供することで環境保全に貢献しています。
                                                                                                                                                             鋼板「グリーンコートgxシリーズ」を製品化しました。その後、継続                          は、溶接中に発生するヒューム・
                                                                                                                                                                                                 z-44、dw-z100、mx-z200など）
                                                                                                                                                             的にクロメートフリー製品の充実を図り、全ての亜鉛めっき鋼板のク     スパッタ発生量を大幅に低減させた画期的な溶接材料であり、溶
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                               環境報告 環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                                                                                             ロメートフリー化を実現しています。                   接者の作業環境を向上させ、労働負荷も低減します。
                                             未利用の石炭資源の有効活用を図る                                                     47kg級鋼板が大型自動車船に初採用
                                                                                                                                                              お客様の環境負荷物質対応ニーズに、より高度なレベルで応え        ヒューム発生量の低減により、大気汚染、悪臭、鋼板に付着した
                                             低品位炭改質技術「ubc®」
                                                                                                                   神戸製鋼が開発した降伏点47kg 級鋼板が、今治造船（株）で            ることが可能となり、製鉄所での作業環境の向上にもつながってい                               さまざまな環
                                                                                                                                                                                                 スパッタを除去するためのムダなエネルギー、騒音など、
                                             「ubc®」とは、upgraded brown coal の略。インドネシアに                              建造される大型自動車運搬船に採用されました。                     ます。                                 境負荷の低減に貢献します。
                                            豊富に存在するものの、水分が多いため利用が進んでいなかった                                          47kg 級鋼板が使われるのは、大型自動車船の横隔壁という部
                                            褐炭（brown coal）などの低品質炭を改質・高品質化（upgrade）                                分です。この部分は船の中でも特に大きな応力を受けるので、板厚                                                       従来材                                mx-z200
                                                                                                                                                              全ての鋼材で
                                            する技術です。神戸製鋼は、改質褐炭                                                     ５０mm 超の鋼板が必要でした。今回の鋼板は従来材と比べ板厚                                       有機系複合皮膜
                                                           ®
                                                                                                                                                              クロム全廃
                                            「ubc 」を主に電力用途で活用するこ                                                   を約３０％薄くできるため、船体の軽量化に伴う省エネ効果や生産
                                            とを目的とする大型実証プラントを、2008                                   未利用資源の                          性向上などのメリットをもたらします。これ
                                            年12月よりインドネシアで稼動しています。                                     活用                           からも幅広い船舶および部位への採用
                                            生産規模は600トン/日にのぼっており、                                    低品質炭を改質し           板厚           拡大を図っていきます。              亜鉛めっき層
                                                           ®
                                            「ubc 」の大規模サンプルを、日本を中
                                                                                                     電力用途へ           30%削減                                                                       familiarc™ mx-z200のヒューム発生状況比較
                                                                                                                   船体の軽量化による                                       鋼板
                                            心とする複数の発電所などへ試供します。                                                                                                                                  ■ familiarc™ dw-z100の低ヒューム・低スパッタ性
                                                                                                                     省エネを実現
                                                                                                                                                                                                 （mg/分）■ ヒューム発生量              ■ スパッタ発生量   （g/分）
                                                                                                                                                             クロメートフリー鋼板の模式図                          1000
                                                                                                                                                                                                                33%
                                                                                                                                                                                                                                                             ヒューム・




                                                                                                                                                                                                  ヒューム発生量




                                                                                                                                                                                                                                                 スパッタ発生量
                                                                                                                                                                                                                down                       3.0


                                                                                                                             ストロングウェブ
                                                                                                                                                                                                        750                                                   スパッタ
                                                                                                                                                                                                                                           2.0               20〜40%
                                                                                                                                                             topics                                     500            25%
                                            改質褐炭を固めた
                                                                                                                                          降伏点 47kg級鋼板の適用部位
                                                                                                                                                                                                                       down                                    低減
                                            ubc®ブリケット
                                                                                                                                                                                                                                           1.0
                                                                                                                                                               クロメートフリー化で第36回「環境賞」を受賞                   250

                                                                                                                                                                                                            0                              0
                                                                                     稼動中のubc®大型実証プラント             topics                                         このほど発表された第36回「環境賞」
                                                                                                                                                                                  （日立環境財団・日刊工                   familiarctm     従来ワイヤ
                                                                                                                                                               業新聞社主催、環境省後援）の優良賞に、神戸製鋼の「薄板全                      dw-z100

                                            汚染土壌、排水を浄化する環境用鉄粉                                                      「高い船体安全性を備えた高強度鋼板の開発」が                      製品のクロメートフリー化」が選ばれました。

                                            「エコメル®」シリーズ                                                            第42回「市村産業賞貢献賞」を受賞                             循環型社会の構築に資することを目的として1974年に創設    環境に配慮し、腐食に強い切削用アルミニウム
                                                                                                                                                               された同賞は、環境保全に寄与する科学技術の調査、開発、研
                                                                                                                     「高い船体安全性を備え地球温暖化防止に寄与する高強度鋼
                                                 神戸製鋼は、深刻化する地下水・土壌汚染問題に対して、アトマ                                                                                 究などにおける具体的な成果に与えられる、国内の環境関連で                      を全く含まない切削用アルミニ
                                                                                                                                                                                                  神戸製鋼が開発した鉛（以下ｐｂ）
                                                                                                                          （財）新技術開発財団が主催する平成22年度「市
                                                                                                                    板の開発」が、
                                            イズ鉄粉による新たな社会貢献を目指し、環境用鉄粉「エコメル ®」                                                                                   はもっとも歴史のある表彰です。                           （kobe ecology）
                                                                                                                                                                                                 ウム押出合金「ｋｅ             シリーズ」は、ｐｂを含有した
                                                                                                                    村産業賞」の貢献賞に選ばれました。同賞は優れた国産技術を
                                                                                                                                                                 本研究開発によって削減されたクロメート処理廃液は年間数
                                            の開発を推進してきました。これまで実績をあげてきた揮発性有機化                                         開発することで、産業分野に発展に貢献・功績のあった技術開                                                                           さらに
                                                                                                                                                                                                 快削アルミニウム合金と同等の優れた切削性を有しながら、
                                                                                                                                                               万トンにものぼることから、実績を重ねた環境技術である点が
                                                                                                              ®
                                            合物分解用鉄粉に加え、ヒ素を吸着・浄化する新しい「エコメル 」                                         発者またはグループに贈られるものです。                                                          耐食性を向上させた環境配慮型合金です。
                                                                                                                                                               大きく評価されて、今回の受賞となりました。
                                            を開発し、このたび北海道で初採用されました。                                                    本開発鋼材は、従来鋼板に比べて高い安全性と高効率な溶                                                  近年の自動機械の普及により、加工されるアルミニウムおよびアル
                                                                                 ®                                  接施工性、また、高強度化に伴う軽量化効果で低燃費・co2排
                                                 新しい「エコメル 」はヒ素吸着反応を促進する成分を合金化し                                                                                                                   ミニウム合金材には、主に切りくずの処理に優れた切削用快削アル
                                                                                                                    出量削減、レアメタル無添加による高いリサイクル性などの独
                                            ており、市販鉄粉比10倍の優れたヒ素吸着力                                                                                                                                                              ｐ
                                                                                                                                                                                                 ミニウム合金が使用されています。従来、快削アルミニウム合金は、
                                                                                                                    創性や波及効果が評価されて、今回の選出に至りました。
                                            を示します。                                                                                                                                               ｂを１％弱添加することで、切りくずをもろくしてきました。神戸製鋼は、
                                                                                                        ヒ素吸着力
                                                また、ヒ素以外にセレン、クロム、鉛、カドミウ                                                                                                                           材料の組織と微量元素の添加量を厳しく管理し、かつ熱処理を組み
                                                                                                         10倍
                                            ムなどの浄化が可能で、今後、他の重金属や                                        （市販鉄粉比）                                                                                  合わせることによって、高切削性を持たせることに成功しました。
                                            複合汚染への適用拡大が期待されます。

                                            （mg/g）                ＜ヒ素＞
                                                                                     100                                                                                                         自動車用absでの
                                                     10
                                                                       25
                                                                            50
                                                                                      100                                                                                                        使用例                                                          鉛フリーを
                                             ヒ素吸着量




                                                                  ®
                                                           エコメル                                                                                                                                  駆体部分
                                                      1
                                                                             10
                                                                                                                                                                                                                                                               実現
                                                                  10
                                                           5                市販鉄粉
                                                     0.1
                                                                  1
                                                                数値は初期濃度（mg/l）
                                               0.01
                                                 0.001           0.1 10     1000                                    表彰式の様子                                     表彰式の様子
                                                               液体中ヒ素濃度（mg/l）                アトマイズ鉄粉「エコメル®」



41   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                      42

                                            環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                            環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                 環境性能を徹底的に追求した                                         省エネルギー空気分離装置                                （株）神鋼環境ソリューション                       （株）神鋼環境ソリューション
                                                 次世代型インバータオイルフリーコンプレッサ                                                                             バイオガスの都市ガス活用に向けた                      流動床式ガス化溶融炉
                                                                                                       神戸製鋼は、1934年に日本で最初の空
                                                                                                                                                   実証事業を開始
                                                       神戸製鋼が開発した「エメロードアクア」は、圧縮工程に水を噴                  気分離装置を提供して以来、空気分離装                                                                国内最大級の施設を竣工
                                                                                                                                       電力消費量
                                            射し、冷却とシールを行う水噴射式を採用した高性能なオイルフリー                           置のメーカーとして多くの実績を誇っていま             20%削減       （株）神鋼環境ソリューションは、神戸市、大阪ガス  と共同
                                                                                                                                                                           （株）           2006年度からの4ヵ年事業として建設工事を行ってきた相模原市
                                            スクリュ圧縮機です。神戸製鋼独自の非接触スクリュ本体、イン                             す。省エネルギー型プロセスの開発、フロン              （従来機比）     で、神戸市東灘処理場で発生するバイオガス「こうべバイオガス」を      「南清掃工場」の工事を終え、引き渡しを完了しました。当施設は
                                            バータ駆動 ipm 高速モータ直結構造により、広い流量範囲で高い                          レスシステムの確立に加え、当社が得意と                          都市ガスとして活用するための実証事業に取り組んでいます。         流動床式ガス化溶融炉を採用した一般廃棄物処理施設です。
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                              環境報告 環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                            性能特性を実現しました。                                              する音響技術を活かし、都市の住宅地と変                           都市ガス仕様に精製した下水汚泥由来のバイオガスを、直接都
                                                                                                                                                                                        特長
                                                                                                                   わらない騒音レベルを達成。空気分離装置             市ガス導管に供給する試みは日本初であり、本事業を通じて運営
                                                                                                                                                                                        ①国内最大の処理能力
                                                                                                                   メーカーとしていち早く、環境に配慮した装            方法や、経済性を検証し、同様事業の普及促進やバイオマス資源
                                                                                                                                                                                        施設規模525トン／日は一般廃棄物処理施設向け流動床式ガス
                                                   co2排出量                                                          置を実現しています。                      の有効活用につなげていきます。
                                                   19%削減                                                                                                                                化溶融炉として国内最大施設。
                                                                                                                       製品収率の向上、充填塔採用による圧
                                                       （従来機比）                                                                                                                           ②高効率発電によるco2排出量削減
                                                                                                                   力損失低減、圧縮機の性能向上などによ
                                                                                                                                                                                        高温・高圧ボイラ、低温エコノマイザーの採用など国内最高水準の
                                                                                                                   り、過去20年間で電力原単位（消費電力）                                    co2排出量
                                                                水噴射式「エメロードアクア」
                                                                                                                                                                                        設備により高い発電効率を実現。
                                                                オイルフリースクリュ圧縮機                                      を20% 強低減しました。                                          約1,000トン/年
                                                                                                                                                                              削減        ③リサイクルの推進と環境保全
                                                                                                      鉄鋼メーカー向け空気分離装置
                                                                                                                                                                              （都市ガス     同市北清掃工場にて発生した焼却灰も受け入れ、溶融による減
                                                 業界最高効率の水冷式「ハイエフミニⅱ」                                                                                                          代替した場合）
                                                                                                                                                                                                     リサイクルの推進と埋め立て量の軽
                                                                                                                                                                                        容、無害化処理を行っており、
                                                                                                       多機能フィルムコーティング装置                                                                  減に寄与。
                                                                  、東京電力（株）
                                                       神戸製鋼と中部電力（株）      、関西電力（株）の
                                            4社が共同開発した「ハイエフミニⅱ」は、すでに業界最高のエネル                            神戸製鋼は、樹脂フィルムなどに金属膜をコーティングする小型
                                            ギー効率を達成している従来機（ハイエフミニ）のコンパクト性をそ                           スパッタロールコータ「w35シリーズ」の販売を開始しました。
                                            のままに、同じ冷却能力クラスの水冷式スクリュチラーとして業界最                                    は、樹脂フィルムをロールで巻き取りながら、cvd
                                                                                                       「w35シリーズ」
                                            高のエネルギー効率となるcop6.0と、業界最高の年間のエネル                           （化学的気相蒸着）やスパッタリングでフィルムに連続成膜する装置
                                            ギー効率（iplv）9.2を同時に達成しました。同じ市場に展開する                         です。今後、省エネルギーな有機 elなど新ディスプレイの実用化が
                                            ガス吸収式と比較して、ランニングコストの大幅低減と同時に、年間                           進み、製造プロセスで使われるバリア膜成膜装置の需要が伸びると                                  バイオ天然ガス化設備

                                            ７０％ものco2の排出量削減を実現し、環境面でも大きな貢献を果                                  「w35シリーズ」はその製造プロセスの研究に必要
                                                                                                      予測されるため、
                                            たします。                                                     な試験装置となることが期待されています。
                                                                                                                                                   （株）神鋼環境ソリューション
                                                       空調用、工業用、食品加工用など、幅広い用途でご使用いただ
                                                                                                                                       省エネタイプの     ｐｃｂ無害化処理設備（プラズマ溶融分解）
                                            ける工夫を満載しています。                                                                             新ディスプレイによる
                                                                                                                                       co2排出量       日本環境安全事業（株）北九州事業所向けのpcb処理施設（第
                                                                                                                                       削減に貢献         が竣工しました。
                                                                                                                                                   2期）
                                                                                                                                                                                        相模原市南清掃工場
                                                                                                                       スパッタロールコータ                                       （株）神鋼環境ソ
                                                                                                                                                    この施設に用いられるプラズマ溶融分解法は、
                                                   従来の                                                                 「w35シリーズ」
                                                 ガス吸収式と比べ                                                                                          リューションが、新日鉄エンジニアリング  と共同開発した技術で
                                                                                                                                                                      （株）                流動床式ガス化炉                            従来の
                                                                                                                                                                                         約500〜600℃でごみを                      焼却炉と比べ
                                                       co2排出量                                          神鋼ボルト（株）                                    す。蛍光灯・水銀灯用安定器や低圧トランス・低圧コンデンサなどの       蒸し焼きにし、可燃性ガ

                                                       70%削減                                                                                       小型電気機器、pcb含有汚泥、pcbの染み込んだウエスおよび感
                                                                                                                                                                                         スと灰に分解します。                         co2排出量
                                                                                                       風力発電向け太径ボルトを大量受注                                                                  炉の下部の砂層に空気
                                                                                                                                                                                         を供給して砂を浮かせ                         30%削減
                                                                                          「ハイエフミニⅱ」
                                                                         超高効率水冷インバータスクリュチラー
                                                                                                                                                   圧複写紙などの形態や性状の異なる多種多                   ます（沸騰しているよう
                                                                                                                                                                                         に砂が動きます）  。
                                                                                                                                                                                                                            （当社比）
                                                                                                       神鋼ボルト（株）は、風力発電設備のための大型建造物に使用                様なpcb汚染物を一括して処理できます。
                                                                                                                                                                                                          生成ガス・灰

                                            ■ 産業用運転でのｃｏ２排出量比較                                         できる強度を持つ太径ボルトを開発し、国土交通大臣認定を取得                電気エネルギーによって発生させた高温のプ
                                                                                                                                                                              pcb汚染物                ご み
                                              年間8,760hr運転（150rt時の比較）                                  しています。                                       ラズマ          と溶融浴（1,400℃
                                                                                                                                                      （15,000℃以上）             無害化の促進                                        旋回流溶融炉
                                                       800                                                                                                                                                         排ガス
                                                                                                       2009年度には、風力発電設備向けに太径ボルトを約140トン              以上）の相乗効果により炉内の高温を保持し                                                     可燃性ガスを1 , 200 ℃
                                            co2                70%                                                                                                                                                          以上の高温で燃焼し、
                                             排出量




                                                               削減
                                                       600                                            受注しました。これらの神鋼太径ハイテンションボルトを中心とした              pcbを分解無害化します。                                                            ダイオキシン類などの
                                                                                                                                                                                                                            有害物質の発生を抑
                                               ︵ ／年︶




                                                                                                      溶融亜鉛めっき高強度ボルトは、約50基の風力発電設備に使わ                                                                 空 気                     えます。
                                             t         400                                                                                                                                                                  灰は溶融され、スラグ
                                                                                                      れる予定です。                                                                            アルミ    鉄                           化されます。

                                                       200                                                                                                                                                          しゅっさい

                                                                                                                                                                                                                    出滓状況
                                                                                                                                                                                        鉄分・アルミを回収します
                                                        0                                                                              再生可能
                                                             hem150ⅱ   吸収式
                                                                                                                                      エネルギーの                                                                                    スラグ

                                                                                                                                      普及に貢献
                                                                                                                                                                                                                            スラグは道路用骨材など
                                                                                                                                                                                                                            に利用されます

                                                                                                                       太径ハイテンションボルト                            （株）
                                                                                                                                                   写真提供：日本安全環境事業                        流動床式ガス化炉＋旋回流溶融炉が融合＝流動床式ガス化溶融炉



43   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                           44

                                            環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                            環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                             神鋼建材工業（株）                                                    コベルコ建機（株）
                                             間仕切りメーカーと吸音間仕切りパネルを開発                                        燃費を4割も低減する
                                                                                                                                                                研究開発での環境への貢献
                                                                                                          ハイブリッド油圧ショベルの開発・販売
                                                        「エコキューオン」の微細多孔吸音技術
                                              神鋼建材工業（株）は、
                                                                 と高性能吸音間仕
                                            を用い、間仕切りメーカー大手のコマニー（株）                                         コベルコ建機（株）は、すでに２０トンクラスの現行機で従来機と
                                            切りパネル「q-pane（キューパネ）
                                                              」を開発しました。アルミ多孔箔                             比べ２割の燃費低減を実現しています。このたび開発したハイブリッ                       地球環境へのオンリーワンの貢献を目指す、
                                            で吸音性能を付加した間仕切りパネルは、国内で初めてであり、医                                ド油圧ショベル「ｓｋ８０ハイブリッド」では、現行７トン機と比べても、
                                                                                                                                                                新たな製品・技術開発を幅広い分野で推進しています。
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                                      環境報告 環境活動・パフォーマンス｜研究開発での環境への貢献
                                            療機関のプライバシー保護やオフィス・工場の作業環境改善など、                                ４割の燃費低減を実現。圧倒的な低燃費を誇るハイブリッド技術を
                                            音環境の快適化を実現する製品です。                                                            『低燃費のコベルコ』の地位を確
                                                                                                          世の中に供給していくことにより、                                      神戸製鋼グループは、オンリーワン製品の拡販と創出の一環として、環境に配慮した技術や製品の開発を
                                              q-pane（キューパネ）は、アルミ多孔箔とカラー鋼板、ペーパー                            固たるものにしたいと考えています。                                     積極的に進めています。素材や機械分野での技術の蓄積を活かした、最新の研究成果の一部をご報告します。
                                            ハニカムコアを組み合わせた構造です。厚みは一般の間仕切りパ                                  今回、ハイブリッド油圧ショベル「ｓｋ８０ハイブリッド」を発売するに
                                            ネルと同じであるにも関わらず、高い吸音性能により室内の残響音                                あたり、コベルコ建機（株）は、圧倒的な低燃費を実現することや住
                                                                                                                                                                 自動車軽量化を加速する、アルミニウム合金と鋼の異種金属接合技術
                                            を適切に調整することができ、静かで快適な空間を提供します。神                                宅地で活躍し効果を実感できる商品にすることに焦点を絞って準備
                                            鋼建材工業（株）
                                                   とコマニー（株）が共同で拡販活動を展開してい                                         「ｓｋ８０ハイブリッド」は都市型建設機械であり、
                                                                                                          を進めてきました。                                              神戸製鋼は、自動車の軽量化による燃費向上、co2排出量削減           度を得ることができませんが、本開発では、フラックスと呼ばれる
                                            きます。                                                          燃費低減、co2排出量の削減に加え、圧倒的な低騒音であることを                       を図るため、各種部材のアルミ化を進めています。中でもフードや           溶接阻害物を除去する物質の活用や溶接条件の工夫などによっ

                                                                              ペーパーハニカム層                   実感していただける自信作です。                                       ドアなどのパネル材のアルミ化は軽量化効果が大きいことから、            て、アルミ同士を溶接した場合と同等の接合強度を達成すること
                                                                                                                                                                その適用拡大に向け材料や成形技術の開発に取り組んでいます             ができました（図2、図3）。
                                               静かで
                                                                                                                                                                （図1）。                                     本研究は、接合に関する基本技術を確立した段階ですが、今後
                                               快適な
                                                                                                    背面板




                                              快音空間を                                                                                                              アルミ合金材を車体部材として使用するためには、周囲の鋼部            さらに実部材への適用に向けた開発を進めていきます。
                                                                                                                                                     燃費
                                               実現                                                                                                               分との接合が必要となります。アルミ合金と鋼との異種金属接合
                                                                                                                                                   40%低減
                                                                                                                                                   （従来機比）       には、これまでボルトやリベットによる機械的接合が実用されてき
                                                                                                                                                                                                         図3 従来法と開発法の異種金属溶接強度の比較
                                                                                                                                                                ましたが、生産性、コスト面で課題がありました。
                                                                                表面板                                                                                                                                              3.0
                                                                               (多孔板)
                                                                                                                                                                 神戸製鋼は、車の組み立てに一般的に用いられる生産性の高
                                                                                                                                                                                                                                         アルミ      溶接部    アルミ         溶接部
                                                                                                                                                                い溶接プロセスによる異種金属接合法の開発を推進。従来の手                                     2.5                鋼                鋼

                                                                                                                                                                法では、接合部に生成する化合物層がもろいために充分な接合強                                                     溶接部断面の模式図
                                                                                                                                                 ハイブリッド油圧ショベル
                                                                         パネル断面図




                                                                                                                                                                                                                      接合はく離強度﹇
                                                                                                                                                                                                                                 2.0         材料成分設計と溶接条件の工夫による改良
                                                                                                                                                 「sk80ハイブリッド」
                                                                                       アルミ多孔箔                                                                    図1 アルミ化想定部位             図2 アルミ合金-鋼溶接例
                                                                                                                                                                                                                                             必要な強度レベル
                                                                                ※中のアルミ箔が1枚の2層タイプもあります。                                                            フード                                                            1.5
                                                                                                                                                                               ダッシュパネル
                                                                                                                                                                        ルーフ                 スポット
                                                                                                                                                                                            溶接部
                                                                                                                                                                                                                                 1.0




                                                                                                                                                                                                                      ﹈
                                                                                                                                                                                                                      kn
                                            （株）神鋼エンジニアリング&メンテナンス                                          ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー（株）
                                             一酸化炭素分離回収装置「co-psa」                                          iter（国際熱核融合実験炉）向け                                                                                                      0.5
                                                                                                                                                                                            アルミ合金   鋼板
                                                                                                          nb3sn 超電導線                                             バンパー
                                                                                                                                                                        フロア

                                                                  、窒素、二酸化炭素な
                                             「co-psa」は、水素、一酸化炭素（co）                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                                                                従来法            開発法
                                                                                                                                                                                ドアパネル
                                            どの混合ガスから、化学吸着剤を利用して高純度 coを回収する装                                増加する世界のエネルギー需要を安全かつ安定的にまかなうた
                                               （株）神鋼 en&mは規模、ガス源、製品 co 純度や用途に
                                            置です。                                                          め、核融合エネルギーの利用研究が進められています。国際熱核
                                            応じて最適なプロセスを提供しています。一段階の工程で高純度co                               融合実験炉（iter）は核融合が発電に利用可能であることを示し、
                                                                                                                                                                 原油タンカーの環境負荷を低減する、メンテナンスフリーの耐食鋼
                                            を分離回収、独自の運転パターンと全自動無人連続運転により容易                                実際の発電プラントを設計・運転するために必要な技術データを取
                                            に、混合ガスからcoを高純度で回収できることが特長です。また、ガ                              得することを目的として進められている国際プロジェクトです。                          深刻な環境汚染を引き起こすタンカーの大規模事故が2000年            この耐食鋼は、新たに制定される国際ルールでの耐食性能を満
                                                                                                                                                                代前半までに相次いだことを契機に、タンカーの油タンクの防食            たしており、防食塗装やドック検査時の孔食補修などのメンテナン
                                            スの有効利用を拡大することで地球温暖化防止に貢献します。                                   iterでは、核融合反応を制御するために複数の超電導磁石が
                                                                                                                                                                対策が国際的に注目されています。油タンクに用いられる鋼材の            スが不要で、環境負荷低減や省エネルギーに貢献します。また、高
                                              さらに、co-psa技術を応用して、化学プラントから排出される混合                           必要で、nb3sn 超電導線はそのためのキーマテリアルの一つです。
                                                                                                                                                                孔食（局部腐食）は、原油に含まれる強酸や硫黄により進行します。          強度・高靭性を兼ね備えていることから、タンカーの安全性向上に
                                            ガスから、エチレン・プロピレンを原料ガスとして分離・回収するための                             計画では540トンのnb3sn 超電導線が使用されますが、日本ではそ
                                                                                                                                                                その対応策として、鋼材への防食塗装の国際ルール化が決定して            も大きく寄与すると期待されます。
                                            国内初のpsa ※プロセスを開発しました。現在これらの混合ガスは焼                             のうちの225トンを製作する予定で、ジャパンスーパーコンダクタテク
                                                                                                                                                                いますが、塗装はドックでの作業負荷が高く、また塗膜欠陥から孔
                                             またはボイラ燃料となっていますが、付加価値の高い高純度ガス
                                            却、                                                            ノロジー（株）のnb3sn 超電導線もその一翼を担っています。                                                                図4 開発鋼の耐食性（ラボ試験結果）                             図5 強酸溶液浸漬後の試験片
                                                                                                                                                                食が発生・成長する可能性もあり、より効率的で確実な防食対策が
                                                                                                                                                                                                                      1.2
                                            として回収することで環境負荷の低減に大きく貢献します。
                                                                                                                                                                望まれていました。                                                                                 （a）
                                                                                                                                                                                                                                                            従来鋼        （b）
                                                                                                                                                                                                                                                                         開発鋼




                                                                                                                                                                                                          孔あき深さ
                                            ※ psa：pressure swing adsorption                                                 超電導フィラメント                                                                                 1.0
                                                                                                                                                                 神戸製鋼は、環境負荷の高い特殊な添加元素を用いることな
                                                                                                                                                                                                                      0.8
                                                                                                                                                  新エネルギー




                                                                                                                                                                                                              ︵従来鋼＝
                                                                                                                                                                く、孔食成長が極めて低い原油タンク用耐食鋼を開発し、現在実                         0.6
                                                                                          co                                                       核融合の         船にて試験運用中です。本開発では、鋼材表面に安定な保護膜を                         0.4
                                                                                        80%以上を                                                     実現へ          形成させて硫黄との接触を防止する成分設計や、孔食内部の ph                                                 補修不要




                                                                                                                                                                                                          ︶
                                                                                                                                                                                                         1 0.2
                                                                                          回収                                                                    を上昇させて水素発生反応を抑制する合金成分の活用により、腐                         0.0
                                                                                                                            フィラメントの総数：約13,000本                                                                                                                             1cm
                                                                                                                                                                                                                                       従来鋼      開発鋼
                                                                                                                0.82mm      フィラメントの直径：約3μm                      食の抑制を実現しました（図4、図5）
                                                                                                                                                                                 。
                                            加古川製鉄所co-psa商業プラント 製品co流量150nm3/hr                            iter向けnb3sn超電導線



45   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                46

                                      環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                      環境活動・パフォーマンス ｜ 製品・技術・サービスでの環境への貢献／環境関連情報の開示




                                                                                                                                                                                  環境経営に関わる情報やデータを、多様なメディアで公開。
                                                                                                                                                                                  皆様のご意見を、日々の環境活動に活かしていきます。

                                                                                                                                                                                  環境関連情報の開示
                                          研究開発での環境への貢献                                                                                                                            神戸製鋼グループは、環境経営に関わる活動をステークホルダーの皆様に正しくお伝えするために、
                                                                                                                                                                                  環境･社会報告書やホームページなどを活用し、環境情報や環境データを積極的に公開しています。
                                           燃料電池の普及をうながす、コンパクトな水素精製・供給プロセス                                                                                                         事業所においても、地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、環境コミュニケーションにも取り組んでいます。

                                            co2排出量抑制が期待される燃料電池の普及にあたっては、水                        用し、天然ガスから水素を製造する際に紛れこむ co を完全除去
                                          素供給のインフラ整備が不可欠です。水素社会実現のため、水素
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜研究開発での環境への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            環境報告 環境活動・パフォーマンス｜環境関連情報の開示
                                                                                                 した上で、水素吸蔵合金を用いて水素を高純度に精製・貯蔵・供給
                                          を効率よく精製・貯蔵し、供給できるシステムの整備が望まれてい
                                                                                                                                                                                  環境･社会報告書の発行                                            地域社会とのコミュニケーション
                                                                                                 できます。本プロセスでは大規模な水素供給ネットワークを構築す
                                          ます。                                                    る必要はなく、dss（daily start and stop：日ごとの起動・停止）                                        環境報告書の第1号を1999年に発行して以来、毎年環境への                          環境保全の取り組みをご理解いただくために、加古川製鉄所、
                                            神戸製鋼は、コンパクトで起動・停止特性に優れ、かつ負荷変動                        の実運用ベースで85％以上という高い回収率で燃料電池に対す                                                    取り組みを紹介しています。2006年からは社会性の取り組み内容                       神戸製鉄所において地域の皆様への現地説明会、地元自治会な
                                          への対応性が高い水素精製・貯蔵プロセス「coa-mib プロセス」                      る純水素供給を行うことができます（図7）。今後開発を加速し、小                                                  と共に「環境 ･ 社会報告書」として発行しています。これまでに読者                     どへの説明会を実施しました。2009年9月27日に加古川製鉄所で
                                          を筑波大学と共同で開発しました（図6）。製鉄所の副生ガスから                         型水素ステーションや太陽電池など自然エネルギーの変動対策発                                                    の皆様からいただいたご意見などを参考に、報告内容を充実させる                        実施した現地説明会では、22名の方々に現地で対策の進捗状況
                                          の co（一酸化炭素）濃縮・回収用に開発した co 選択吸着剤を応                      電などへの適用を進めていきます。
                                                                                                                                                                                  と共に、読み手に伝わりやすいように工夫してきました。今後も神戸                       を説明し、対策設備の設置状況を確認いただきました。

                                           図6 coa-mibプロセスの概略フロー                                  図7 dssサイクルに伴う水素回収率の推移
                                                                                                                                                                                  製鋼グループの環境経営に関わる活動の成果を広くお伝えできるよ                          また、環境に関するお問い合わせ窓口として、加古川製鉄所と
                                                 水素、co、co2             水素、co2
                                                                                                                                                                                  うに努めていきます。                                            神戸製鉄所に環境フリーダイヤルを開設しています。2007年度は
                                                                                                             100
                                                                                純水素                                                                                                本報告書の入手は、当社ホームページからも可能です。当社ホー                        134件、2008年度は68件、2009年度は60件の問い合わせをい
                                                               co吸着                                            80
                                                                                                                                                                                  ムページ上では英語版の報告書も開示しています。                               ただきました。今後も皆様の一つひとつのご意見に耳を傾けていき
                                                               除去塔                     燃料電池
                                                                                                                                                                                                                                        ます。
                                                  改質器




                                                                                                  水素回収率﹇ ﹈




                                                                                                               60
                                                                                       mib
                                                                                      （水素給蔵合金）
                                           メタノール
                                           水溶液
                                                                                                               40
                                                                                                                             mib工程での水素回収率                                                                                                公開モニターによる環境情報の公開
                                                                                                 %                           プロセス全体の水素回収率

                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                                                          加古川製鉄所では、加古川市役所、播磨町役場、別府および浜の
                                                                                                                                                                                                                                        宮の地元町内会の公民館にモニターを設置し、製鉄所のばい煙排出
                                                                                                                0                                                                                                                                       などの環境情報をリアルタイムで公開し
                                                                                                                                                                                                                                        量（sox, noxの時間排出量）
                                                                                                                    0   10   20    30    40      50   60    70   80    90   100
                                                                      co              co2
                                                                                                                                        起動 停止サイクル数［回］
                                                                                                                                                                                                                                                       「灘
                                                                                                                                                                                                                                        ています。神戸製鉄所においても、
                                                                                                                                                                                                                            これまでに発行した
                                                                                                                                                                                                                            報告書                   と
                                                                                                                                                                                                                                        浜サイエンススクエア」「灘浜ガーデ
                                                                                                                                                                                                                                        ンバーデン」に設置しているモニター
                                                                                                                                                                                                                                        で、環境情報を公開しています。
                                           電解オゾン水を高効率で生成する導電性ダイヤモンド被覆チタン電極                                                                                                        展示会への参加                                                            （灘浜サイエンススクエア）
                                                                                                                                                                                                                                                公開モニター

                                            水を電気分解して得られる電解オゾン水は、環境負荷が小さく、                        現しています（図9）。
                                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループは、環境に貢献する製品 ･ 技術 ･サービスを、
                                          かつ高い酸化力を有する除菌・洗浄水として、空調除菌、脱臭、医                           導電性ダイヤモンドはイオンを溶出しないため、この開発電極                                                                                                          環境ビジネスガイド
                                          療殺菌対策、食品加工などの用途に広く用いられています。
                                                                                                                                                                                  環境に関連する展示会に出展しています。
                                                                                                 は白金電極と比べて長寿命であることも特長です。すでにサンプ
                                            神戸製鋼は、従来の白金電極に比べて効率よく電解オゾン水を                         ル試供を開始し、生活環境・医療衛生分野のニーズに応える製品
                                                                                                                                                                                          「メッセナゴヤ2009」、
                                                                                                                                                                                   2009年度は、           「国際フロンティア産業メッ                       さまざまな分野に広がる神戸製鋼グループの環境に役立つ技術・
                                          生成できる、電解オゾン水生成装置用の電極を開発しました（図                          化を進めています。                                                                             「eco-manufacture2009」などに出展しました。
                                                                                                                                                                                  セ2009」                                                製品を、ホームページで160件以上にわたって紹介しています。ぜひ
                                          8）。この開発には、通常のダイヤウエハ成膜技術に加え、電子デバ                                                                                                                                                               ご覧ください。
                                                                                                                                                                                                                                              （http://www.kobelco.co.jp/ecobiz/index.html）
                                                                                                 図9 電極種による電解オゾン水の生成効率の比較
                                          イス分野で培った導電性ダイヤ形成技術を応用。耐食性に優れた
                                          金属であるチタン基材上に導電性ダイヤモンドを被覆した材料構                                        20

                                          成として、白金電極の1.5〜2倍の濃度の電解オゾン水生成能を実                                               ダイヤモンド被覆チタン電極
                                                                                                               15
                                                                                                                        白金電極
                                           図8 ダイヤモンド被覆チタン電極の外観
                                                                                                     オゾン水濃度﹇




                                                                                                               10
                                                                                                     ﹈




                                                                                                  mg/l
                                                                                                                                                                                  国際フロンティア産業メッセ2009
                                                                                                                5




                                                                                                                0
                                                                                                                    0        0.5         1.0          1.5        2.0        2.5
                                                        10mm                                                                                     ［a/cm2］
                                                                                                                                              電流密度




                                                                                                                                                                                                      eco-manufacture2009               当社ホームページの「環境ビジネスガイド」



47   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                             48

                                   環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                   環境活動・パフォーマンス ｜ 社会との共生・協調／全員参加による取り組みの展開




                                   地域社会や国際社会と連携し、                                                                                    神戸製鋼グループの環境経営は、
                                   生物多様性や自然環境の保護に取り組んでいます。                                                                           社員一人ひとりが主役です。

                                    社会との共生・協調                                                                                        全員参加による取り組みの展開
                                   神戸製鋼グループは、環境の側面からも社会との共生･協調を目指しています。                                                                                       自らの業務の中で常に環境に配慮した事業活動を行うことができるよう、
                                                                                                                                     神戸製鋼グループの全社員が、環境に関する意識を高め、
                                   環境活動への支援、地域社会との連携や事業所内外における緑化、美化活動などを行っています。                                                      環境教育･学習を継続して実施すると共に、環境に関する情報の共有化、社内表彰、関連資格の取得などを推進しています。
                                   また、海外からの研修生を受け入れるなどの国際協力にも取り組んでいます。

                                                                                                                                     環境家計簿（コベルコ エコライフ ノート）              環境意識の向上
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜社会との共生・協調




                                                                                                                                                                                                                     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜全員参加による取り組みの展開
                                    生物多様性への取り組み                                         地域社会との連携
                                                                                                                                      神戸製鋼グループでは、環境家計簿「コベルコ エコライフ ノー
                                                                                                                                                                        イントラネットによる情報の共有化
                                                                                        神戸市灘区では、神鋼神戸発電（株）の神鋼神戸発電所で発                  ト」を実施しています。これは、各家庭での電気・ガス・ガソリンなど
                                   1. 事業所の取り組み
                                                                                       電に用いた蒸気の一部を熱交換し、新たに酒造りに適した蒸気を                 の使用量をもとに、家庭からのco2排出量を把握することで、従業     神戸製鋼グループイントラネット上に「エコウェイネットワーク」を開
                                     事業所では大気・水質などの環境負荷物質の低減活動に加え、                      発生させて西郷（灘五郷の一つ）の酒造会社3社に供給していま                 員自らが省エネルギーなどの必要性を認識しライフスタイルの変革     設し、各種環境法令、環境や省エネルギーの取り組み事例、環境ビ
                                   グリーンベルトやビオトープの設置などを行い、昆虫や小動物の生                      す。各社の個別のボイラに代えて発電所の蒸気を利用することで、                に取り組むものです。                         ジネスなどの環境関連情報をタイムリーに掲載し、有効に活用でき
                                   息場所になっています。                                         地域の省エネルギーに役立っています。                             co2排出量削減の取り組みが急務となっている状況を踏まえ、
                                                                                                                                                                  さ     るようにしています。
                                     神戸総合技術研究所では、敷                                     ■ その他の主な取り組み                                  らに参加者を増やすべく活動しています。例え
                                   地内のほぼ中央にビオトープを設                                                                                   ば2010年4月からはこれまでの記入用紙によ
                                                                                                            （地元中学校で環境教育を実施）
                                                                                       高砂製作所 高砂市エコ教育サポート事業に参画             。                                             グループの環境表彰制度
                                   置しています。また、記念樹をビオ                                                                                  る参加に加え、インターネットからの参加も可
                                                                                       藤沢事業所     藤沢市工場等環境緑化推進協議会主催の緑化保全推進活動に参加。
                                   トープの周辺に集め、今後も新し                                                                                   能とするなど、利便性向上に努めています。                神戸製鋼グループでは、省エネルギー、廃棄物発生抑制、化学
                                                                                                      「灘区民一斉クリーン作戦」
                                                                                               「都賀川の清掃」           といった地域で
                                   く植樹することで、環境に優しい                                     神戸製鉄所                                                                            物質の適正管理などの観点から、日常業務において環境負荷の低
                                                                    ビオトープ
                                                                                               実施している美化活動に参画。
                                   研究所を目指しています。                     （神戸製鋼・神戸総合技術研究所）                                                                                    減に関する改善活動を継続して実施しています。これらの活動の成
                                                                                                                                                                        果をグループ内でも共有すべく、毎年開催している神戸製鋼グルー
                                                                                        国際協力
                                                                                                                                                                        プ環境会議において事例を紹介すると共
                                   2. 灘浜サイエンススクエアの取り組み                                  神戸製鋼グループは、環境 ･エネルギー分野におけるこれまでの                                                  に、優れた活動を表彰しています。
                                                            （神戸市
                                     神戸製鋼の地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」                          経験をもとに、海外からの研修生の受け入れや技術指導を通じて、                                                    また、環境に配慮した製品 ･ 技術・サー
                                   灘区）では、ビオトープに絶滅危惧種のカワバタモロコ（淡水魚）や                     国際協力を推進しています。                                                                    ビスについても事例紹介、表彰を行い、
                                   イヌタヌキモ（浮遊植物）が生息                                     ■ 国際協力の実践                                                                        グループ全体で環境への取り組み強化を
                                   するなど、豊かな自然が育ってい                                                                                                                      図ると共に意識の向上に努めています。      第41回神戸製鋼グループ
                                                                                       事業所名・会社名       協力内容       相手国     関係機関                                                                   環境会議表彰式
                                   ます。こうしたビオトープの生き物                                                                                  インターネットの画面表示例            参加奨励のぼり
                                                                                                 東南アジア酸性雨モ カンボジア、 （独）   国際協力機構
                                   や六甲山の土壌生物の観察会                                       神戸製鉄所     ニタリング研修、施設 中国、 ラオス、（jica）
                                                                                       神鋼神戸発電（株） 見学（発電所など）、石 ミャンマー、 （財） ひょうご環境                                          環境関連資格取得の推進
                                   など、生物多様性を支援するため                                               炭火力発電研修など タイ、ベトナム 創造協会
                                                                                                                                     環境教育・学習
                                   に開催する「灘浜サイエンススク                                                  ダイオキシン類の測定・
                                                                                                                       （独）新エネルギー・産                                       環境管理の取り組み強化や環境への意識の向上を図るべく、各
                                                                                         コベルコ科研
                                                                                       （株）                      タイ      業技術総合開発機構
                                   エアの自然教室」は、子供たちの                                                  分析技術習得                            神戸製鋼は、2006年度から環境教育・学習を階層別（事業所     種公害防止管理者やエネルギー管理士などの資格取得を推進して
                                                                                                                       （nedo）
                                   環境学習に役立っています。                    ビオトープ観察会の様子
                                                                                       （株）神鋼環境
                                                                                                    環境安全のための化学 キューバ、セ
                                                                                                                      （独） 国際協力機構
                                                                                                                                     の職制ごと）の教育として織り込み、継続的に実施しています。      います。
                                                                                                    物質のリスク管理と残 ルビア、ベト
                                                                                       ソリューション                        （jica）          また、イントラネットを利用し
                                                                                                    留分析コース       トルコ
                                                                                                               ナム、                                                      ■ 環境関連有資格者数（神戸製鋼）
                                                                                                                                     たe-ラーニングを定期的に行
                                   3. 六甲山での取り組み                                                                                                                                       資格              有資格者数
                                                                                                                                     い、従業員の環境意識の向
                                                                                        環境活動の支援                                                                               （大気）
                                                                                                                                                                        公害防止管理者                          169
                                     コベルコシステム（株）は六甲山の自然の恵みを守り、育てる活                                                                   上と環境法令の周知徹底を
                                                                                                                                                                              （水質）
                                                                                                                                                                        公害防止管理者                          141
                                   動を行っています。その一環として、2010年3月より、npo法人「六                   神戸製鋼は2001年に「公益信託コベルコ自然環境保全基金」                図っています。                                  （振動）
                                                                                                                                                                        公害防止管理者
                                   甲山の自然を学ぼう会」のサポートを得て、国土交通省六甲砂防事                      「コベルコ環境創造基金」を設立し、環境保全活動などに取り組                                                                                     179
                                                                                                                                                                              （騒音）
                                                                                                                                                                        公害防止管理者
                                   務所が推進する六甲山系グリーンベルト整備事業の「森の世話人」                      んでいる方々を支援しています。これらの基金は、神戸製鋼グルー                          階層別の環境教育                       （粉じん）
                                                                                                                                                                        公害防止管理者                           38
                                   として活動を開始しました。コベルコシステム（株）社員・ob・関係                    プの枠を越えて、幅広く市民レベルの環境保全活動などの取り組                                                          （ダイオキシン類関係）
                                                                                                                                                                        公害防止管理者                           41
                                   者で、林内の整理（ネザサ刈り、                                     みに対し支援を行うものです。                                                                   公害防止主任管理者                          6
                                                                                                                                     オフィスの省エネルギー活動
                                         、倒木、腐朽木
                                   常緑樹の伐採）                                                                                                                              エネルギー管理士                         105
                                                                                       ■ 2009年度に「公益信託コベルコ自然環境保全基金」が
                                   の除去、調査・観察会等の実施                                                                                     神戸製鋼グループは、エコオフィス活動を推進しています。事務     環境計量士                              6
                                                                                         助成した主な自然環境保全活動
                                   など、地元六甲山の森づくりに貢                                                                                   所の冷暖房の設定温度を調節するなどの取り組みとして、サマーエ
                                                                                                        子供たちを対象とした自然環境に関する教育など
                                                                                       関西気象予報士会
                                   献しています。                                                              イベントの開催。                     コスタイル運動や冬の省エネルギー活動を実施しています。また、
                                                                                       兵庫県高等学校教育研究会     姫路城周辺の自然調査
                                                                                                                 （原始林内の植生調査
                                                                                                                                                                        コベルコグリーン購入ガイドライン
                                                                                                                                     古河電工（株）が開発した天井照明反射板「mcpetα」を東京本
                                                                                       生物部会 西播磨支部         の実施。
                                                                                                        など）
                                                                                                                                     社、神戸本社の一部で採用するなど、省エネルギー型の照明器具       神戸製鋼は「コベルコグリーン購入ガイドライン」を定め、文具、
                                                                    林内の整理風景                             コウノトリ生息湿地での小学校高学年を対象と
                                                                                       コウノトリ湿地ネット
                                                                                                        した観察ノートの作成。                  やパソコンへの切り替えなどにも取り組んでいます。           事務用品、oa 用紙、パソコンなどの購入に適用しています。


49   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                       神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                  50

                                  環境報告 e c o h i g h l i g h t s
                                  環境活動・パフォーマンス ｜ リスク管理の徹底／グローバルなリスク管理活動




                                  環境リスクを正しく把握し、低減を図ると共に、                                                    世界各地に広がる事業所で、
                                  適切な管理・監査を実施しています。                                                         国内と同じ基準の環境管理体制の整備を進めています。

                                   リスク管理の徹底                                                                 グローバルなリスク管理活動
                                  神戸製鋼グループは、事業活動に伴う環境リスクを抜けなく把握し、                                           神戸製鋼グループは、世界各地のグループ事業所でも環境管理の徹底を図ります。
                                                 日常の管理手順を定め適切な管理を実施しています。
                                  リスク低減活動を実施すると共に、                                                                               グループとしてグローバルに取り組んでいきます。
                                                                                                            日本国内と同じ基準での環境管理体制を目指し、
                                  また、環境監査などの活動を通じて、法令遵守の徹底や環境管理の強化に継続して取り組んでいます。
                                                                                                            中国グループ会社で現地環境調査                        米国における取り組み
     環境報告 環境活動・パフォーマンス｜リスク管理の徹底




                                                                                                                                                                                                         環境報告 環境活動・パフォーマンス｜グローバルなリスク管理活動
                                                                                                             神戸製鋼グループは、国内の事業所・グループ会社と同様に海           米国の神戸製鋼グループを統括するkobe steel usa inc.
                                   環境管理・監査                                環境法令遵守に係る関係行政からの指示・指導             外グループ会社においても、将来的には日本国内に準じ、環境管        （ksu）では、毎年11月にニューヨークにおいてehs（environment,
                                    神戸製鋼の事業所では、全11事業所でiso14001などの環境        2009年度、神戸製鋼およびグループ会社では、環境法令の遵    理体制を整備していくこととしています。この活動の一環として海外                      ミー
                                                                                                                                                  health & safety）
                                                を導入し、事業所内で内部監査を実施
                                  マネジメントシステム（ems）                         守について、重大な違反はありませんでしたが、関係行政から指示    グループ会社の現地環境調査を実施しています。                ティングを開催し、各
                                                              リス
                                  すると共に、外部の認証機関による審査を受けています。また、           や指導を受けた事例がありました。                   2009年度は中国において生産拠点となっているグループ会社8       社の取り組み状況の
                                  ク管理大綱に基づき、全社環境統括部門（本社）により、書面およ                                            事業所について、環境管理状況の実態把握と問題点の抽出を現          報告や、識者の講演を
                                  び現地監査も毎年実施しています。                        ■ 行政からの指示・指導件数（神戸製鋼）              地調査で行い、その結果をもとに必要な是正措置を行いました。         行っています。2009年
                                    グループ会社でも、全事業所に対し書面による調査を毎年実施                   大気        水質    その他                                            は、11月19日、20日の
                                  しています。環境法令に基づく届出対象設備を保有する28社38          2005年度    4        0        0                                           2日にわたって開催さ
                                  事業所では、1事業所を残しemsの導入が完了し、自主的な管理                                                                                  れました。                 例年実施しているehsミーティング
                                                                          2006年度    2        1        2
                                  活動を実施しています。なお、これら38事業所では、3年に1回の頻        2007年度    0        0        0                                             米国での取り組みとして、ケンタッキー州でアルミ鋳鍛造品を製
                                  度で、全社環境統括部門（本社）による現地調査も実施しており、          2008年度    1        1        0
                                                                                                                                                  造するkobe aluminum automotive productsでは、製品洗浄
                                  2009年度は13社13事業所を現地調査しました。                                                                                       に使用する苛性ソーダについて、タンクを定期的に清掃すること
                                                                          2009年度    0        2        2
                                    神戸製鋼の事業所の現地監査、およびグループ会社の現地調                                                                                   により液の交 換 周 期
                                  査には、社外のコンサルタントも参画し、客観的かつ正確な監査／                                                                                  を延 長し、使 用 量を
                                  調査に努めています。                              ■ 行政からの指示・指導件数（グループ会社）                                                  75% 削減しました。ま
                                                                                                                   （中国・唐山）
                                                                                                            現地ミーティング
                                                                                   大気        水質    その他                                            た、ノースカロライナ州
                                                                          2005年度    0        2        4                                           で銅管を製造している
                                                                          2006年度    2        6        3                                           kobe wieland copper
                                                                          2007年度    2        2        1                                           productsでは、2009
                                                                          2008年度    1        1        1                                           年10月に鋳造冷却水
                                                                          2009年度    1        2        1                                           の処理設備を設置しま            kwcpの水処理設備

                                                                                                                                                  した。
                                                                                                                                                    一方、省エネルギー型電球への切り替え、不必要な照明の消灯、
                                                                          ■ 行政からの指示・指導の事例                                                         リサイクルステーションの設置など、各社で実施可能な取り組みも
                                                                          ○行政への届出が必要な環境関連設備について、届出の不備や                                            推進しています。
                                                                           書類の保管に問題があることが判明し、行政からの指示に従い
                                                                           是正した。                                         （中国・成都）
                                                                                                                      現地調査

                                  神戸製鉄所      環境監査状況
                                                                          ○ pcb の保管に関し行政の立入調査があった際、保管している
                                                                           機器からの油が受け皿ににじんでいたことを指摘され、行政から
                                                                                                            topics
                                                                           の指導のもと漏洩防止の措置をとった。
                                                                          ○廃棄物に関し行政の立入調査があった際、産業廃棄物管理票        中国のグループ会社が環境先進企業として表彰される
                                                                           の記載事項および定例報告書の記載事項について、一部不備          杭州神鋼建設機械有限公司は、2010年4月、杭州経済技術開発
                                                                           があり、口頭指導を受けた。                      区管理委員会から「2009年度エコロジー整備および環境保護事
                                                                          ○新設した浄化槽において、所定の性能が発揮できていなかった       業における先進企業」として表彰されました。

                                                                           ため、行政からの指導のもと、改善措置を実施した。             これは、杭州神鋼建設機械がクリーン生産システムの認証を取
                                                                                                              得し、全国汚染源調査に積極的に協力したことや、環境保護関連法
                                                                                                              令を遵守していることが評価されたものです。杭州神鋼建設機械
                                                                                                              は、杭州市経済技術開発区の中の外資企業、中国企業、学校、公的
                                                                                                                                                 杭州神鋼建設機械
                                                                                                              事業所など約1,000事業所の中から、先進10事業所の一つとして
                                                                                                              選定されました。


                                    セラテクノ明石工場
                                  （株）                 環境確認調査状況



51   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                 52

          社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y

           つながりを、創る。                                          多様なステークホルダーとの対話から、
                                                              より質の高い社会貢献活動に取り組みます。



                                                              2009年度の活動ハイライト
                                                                 社会
                                                              六甲山の自然を守る活動を推進中
                                                                                         57
                                                                                          ページ
                                                                                                地域とふれあう神鋼病院の活動
                                                                                                                                  57
                                                                                                                                   ページ
                                                              神戸を見おろす六甲山の                       神戸製鋼の診療所からス
                                                                     ヤマアジ
                                                              自然を守るため、                          タートした神鋼病院は、地
                                                              サイの植樹やゴミを拾うク                      域医療に貢献する医療機
                                                              リーンハイクを実施。植物                      関です。医療活動をはじめ、
                                                              や野鳥とふれあう自然教                       院内コンサートなどを通じて
                                                              室も開催しています。                        地域とふれあっています。




                                                                 お客様・お取引先様                株主・投資家様                社員
                                                              日本産業技術大賞の
                                                              審査員特別賞を受賞      63
                                                                              ページ
                                                                                      株主の皆様を対象と
                                                                                      する工場見学会を実施    66
                                                                                                    ページ
                                                                                                           女性社員を対象に
                                                                                                           仕事へのアドバイスを             68
                                                                                                                                   ページ
                                                              受賞したのは、省エネルギー性に優れた      株主の皆様に神戸製鋼グループへの理    総合職の女性社員を対象に、部長職の
                                                              エアコンプレッサ「コベライアン® sd」。   解を深めていただくための工場見学会を         （助言者）
                                                                                                           社員がメンター   を努め、仕事へ
                                                                   お客様・お取引先様に評価さ
                                                              これからも、                       アルミ
                                                                                      実施。鉄鋼、   機械など、
                                                                                             ・銅、   さまざま    のアドバイスを行っています。女性の活躍
                                                              れる技術を提供します。             な拠点をご覧いただいています。      をサポートしています。

                         あらゆるステークホルダーの皆様と、 信頼 というつながりを創りたい。
                             それが神戸製鋼グループの社会貢献活動の基本姿勢です。
                                                                                                           地震に備える
                                                                                                           「コベルコ1.17ウォーク」         73
                                                                                                                                   ページ
                        さまざまなご意見・ご指摘に真摯に応え、皆様との絆をより深めることで、                                                 2 0 1 0 年 1月、第 4 回「コベルコ1 . 1 7

                             地に足のついた質の高い活動ができると信じるからです。                                                        を開催。社員やその家族が、最
                                                                                                           ウォーク」
                                                                                                           長13kmもの道を歩きながら危険な場所
                社会と共に生き、共に発展する企業を目指す、私たちの取り組みの一部をご紹介します。                                                   や避難所などを確認しました。


53   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010   54

              社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
              社会との共生




              地域貢献活動を通じて、
              神戸製鋼グループは社会と手をつなぎます。

               社会との共生                                                                           真岡製造所

              良き企業市民としての責任を果たすために、神戸製鋼グループは、地域住民との交流や地域社会への貢献、                                  ■ きれいな鬼怒川を守る、河川清掃活動
                                                                                                 真岡製造所は、2001年より、春と夏の年2回、地元の鬼怒川の
                                    こうした活動は、国内はもとより世界各地の拠点でも行っています。
              地域の自然保護などに継続的に取り組んでいます。
                                                                                                           「きれいな鬼怒川を残したい」との思いか
                                                                                                清掃活動を行っています。
              神戸製鋼グループは、地域とのつながりを深めながら、国際社会と共生していきます。
                                                                                                ら、職長会を中心に、若手社員や従業員の家族も自発的に参加す
                                                                                                るようになりました。
                                                                                                 2009年10月に行われた河川清掃には、約50名が集まり、河川
               神戸製鋼
                                                                                                敷や排水樋管周辺のゴミ拾いの他、長靴をはいて排水路内にブラ
                                                                                                シをかけるなどの活動を約2時間にわたって行いました。この活動
               加古川製鉄所                                       神戸製鉄所
                                                                                                は、2002年に河川愛護表彰を受賞しており、行政や市民、地元マ
              ■ 地域のイベントを盛り上げる「くろがね和太鼓部」の活動                  ■ 養護施設などへクリスマスプレゼントを贈呈              スコミにも高く評価されています。                    きれいになった河原で集合写真

                加古川製鉄所の「くろがね和太鼓部」は、加古川フェスティバル                神戸製鉄所は、養護施設などに対するクリスマスプレゼントを、
              で係長会が出し物の一つとして和太鼓演奏を行ったのがきっかけで                1977年から32年間継続して行っています。職長会が主体となり、
              つくられたクラブです。加古川市内のイベントや祭りに参加し、幅広               神戸市の灘区・東灘区の養護施設などに、電化製品、車椅子など
                                                                                                グループ会社
              く演奏活動を行っています。                                 の備品や、菓子を贈呈しています。
                特に加古川市主催のウォーキングイベント「加古川ツーデーマー                この活動が評価され、市民の行った日常生活での身近な善行に
                                                                                                コベルコ建機（株）
              チ」では、1990年の第1回から演奏を行っており、2009年で20回            対し市長より贈られる神戸市「花時計賞」を、11年連続で受賞して
              を数えました。                                       います。                                ■ 未来のエンジニアが集合。中学生レスキューロボットコンテスト
                                                                                                 被災地での人命救助をテーマとした「中学生レスキューロボットコ
                                                                                                ンテスト」を、2010年1月に開催しました。コベルコ建機（株）と広
                                                                                                島大学が共催するこの催しに、広島県内の中学校11校22チーム、
                                                                                                計80名が参加しました。
                                                                                                 このコンテストは、中学生が自作のロボットを操作し、障害物に囲
                                                                                                まれた人形を救出する技術を競うもので、今回で6回目を迎えます。
                                                                                                コベルコ建機（株）は、少しでも子供たちの理科離れを防ぎたいと
                                                                                                いう思いから、2年前にスポンサーとして支援を始めました。今回は、
              「くろがね和太鼓」の演奏                                  クリスマスプレゼントの寄贈                       広島大学学生チーム対コベルコチームのエキシビジョンマッチも行      未来のエンジニアたちの知恵と技が光ります
                                                                                                い、参加した中学生たちは目を輝かせていました。

               灘浜サイエンススクエア                                  藤沢事業所
                                                                                                神鋼特殊鋼管（株）                           （株）コベルコ マテリアル銅管        秦野工場
              ■ 神戸市立なぎさ小学校3年生に環境授業を実施                       ■ グラウンドを開放した「夏まつり」を毎年開催
                神戸製鋼の地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」は、環境                 藤沢事業所は、地元町内会と共催で「夏まつり」を行っています。     ■ 国道沿いの桜並木と水路の清掃活動を実施               ■ 障がいを持つ方々とのスポーツ大会を開催
     社会性報告




                                                                                                                                                                                  社会性報告
              授業として、近隣の神戸市立なぎさ小学校3年生の全児童を対象                 事業所のグラウンドを開放し、夜店や景品の抽選会、歌謡ショーな       神鋼特殊鋼管（株）は、毎月第1金曜日、朝8時からの約20分        コベルコ マテリアル銅管の秦野工場は、
                                                                                                                                    （株）                 「秦野市手をつな
              に、木の実や枝など自然の素材を使ったネイチャークラフト教室と、               どの催しを通じて、地域住民との交流や、家族を含めた従業員との      間、会社正門前の国道2号線に沿った桜並木と水路のゴミの回        ぐ育成会」を秦野工場グラウンドに招待し、スポーツ大会を開催して
              森の生態系をわかりやすく説明した絵本『どんぐりかいぎ』の朗読を                                          。
                                                            親睦を深めています（2009年の参加者は約1,800名）        収、季節に応じた草抜きなどを行っています。この活動は、地域美      います。1989年に労働組合が始めたこの活動に会社も協力し、現
     社会との共生




                                                                                                                                                                                  社会との共生
              行いました。                                         1989年から20年継続して行っているこの「夏まつり」は、毎年の   化運動の一環として2003年から実施しており、毎回、役員をはじめ    在では労使一体となった取り組みとなっています。
                この環境授業は、2009年度、同校より依頼を受けて実施したも              恒例行事となっており、地域住民、従業員ともに楽しみにしています。    従業員の有志約30名が参加しています。                  毎回、家族も含めて約100名の参加があり、グラウンドゴルフや
              ので、好評を得たことから2010年度も継続する予定です。                                                       桜並木沿いは通勤・通学路となっており、地域住民から喜ばれて      輪投げなどのスポーツに汗を流し、プレゼントを交換するなど、普段
                                                                                                います。                                外出する機会の少ない育成会のメンバーも楽しみにしています。




                                    （灘浜サイエンススクエア内ホールにて）
              ドングリや木の枝を使ったネイチャークラフト教室                                  「夏まつり」の会場
                                                            約1,800名が集まった                        桜並木のゴミを一つひとつ拾います                    グラウンドゴルフを楽しむ参加者たち



55   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010        56

              社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
              社会との共生




               神鋼病院の活動                                                                               グローバルな社会貢献活動

              医療法人社団              神鋼会                                                                コベルコ建機（株）
                                                                                                     杭州神鋼建設機械有限公司
              ■ 地域医療に貢献し、信頼される病院をつくります
                医療法人社団神鋼会（神鋼病院）は、神戸製鋼の診療所としてス                                                        ■ 近郊の小学校に制服や電子ピアノを寄贈
              タートし、1998年に独立した地域密着型の医療機関です。病院理念と                                                       コベルコ建機グループは、同社が事業を展開する中国での社会
              して「地域医療に貢献し、信頼される病院をつくります」を掲げ、2001                                                     貢献活動を積極的に進めています。グループ企業の一つ、杭州神
              年4月の地域医療連携室の設置、2007年9月の救急センターの設立                                                       鋼建設機械有限公司は、同社近郊にある常山県新昌郷対塢小学
              など、医療活動を通じて健やかな地域社会づくりに貢献しています。                                                        校の学習環境があまり整っていないことを知り、従業員が自発的に
                              ピアノコンサート、合唱などの院内コ
                また、これまで51回にわたり、                                                                      同校を訪れました。そして、未来を担う子供たちにより多くのことを学
              ンサートを開催しており、患者のみならず、地域住民との交流と信頼                                                        んでほしいとの思いから、制服や電子ピアノ、学用品などの他、新た
              の構築に努めています。                                   定期的に開催される院内コンサート                         に図書室も設け、多くの本を寄贈
                                                                                                     しました。
                                                                                                      寄贈日となった2009年6月8日
               六甲山の自然保護への取り組み
                                                                                                     には校内で式典が執り行われ、
                                                                                                     新しい制服に身をつつんだ子供
              コベルコシステム（株）
                                                                                                     たちの笑顔が輝きました。
              ■ 社員が育てたヤマアジサイを山に戻す「植樹会」を実施                   ■ 六甲山クリーンハイクと森の世話人活動
                コベルコシステム（株）は、設立20周年を記念して、2007年に             「六甲山クリーンハイク」は、npo 法人「六甲山の自然を学ぼう                                   新設した図書室に多くの本を寄贈       対塢小学校で行われた寄贈式

              「有馬温泉癒しの森」で植樹を行いました。その後も毎年、同所に                会」から動植物の解説を受けながら、ゴミ拾いの清掃活動を行うも
              て植樹会を実施しています。                                 のです。2006年から年2回実施し、自然を大切にする意識を育みな
                                                                                                     鉄鋼部門                                           アルミ・銅カンパニー
                これは、関係機関の支援のもと、6月下旬に六甲山のヤマアジサ               がら、六甲山の自然保護に貢献しています。また、2009年からは、
                                                                                                     kobe ch wire（thailand）co., ltd.                kobe precision technology sdn. bhd.
              イを採取し、それを社員が自宅などで挿し木により育成したものを、               国土交通省近畿地方整備局六甲砂防事務所の推進する「森の
              六甲山麓に植え戻すというボランティア活動です。2009年は11月              世話人」活動に賛同し、金鳥山南側の斜面の森林整備を社員ボラ            ■ タイの基礎教育を支援する社員ボランティア活動                       ■ 福祉施設への訪問・寄贈活動
              に20名が参加して3回目の植樹会を実施し、社員が育てたヤマアジ               ンティアにより行っています。                            タイの現地法人、kobe ch wire（thailand）co., ltd.は、社内    マレーシアの現地法人、kobe precision technology sdn. bhd.
              サイを植樹しました。                                     今後は、このふたつの活動を年に3〜4回実施する予定です。            外より寄付金や衣類、教育用品を集め、ナコーンナヨック県のバー                 は、社員が旧正月、マレー正月などの祝日に老人ホームや障がい者
                                                                                                     ンノンクム学校に寄贈しました。この活動は、同社内の福利厚生委                 施設などの福祉施設を訪問し、食料や支援金を寄贈する活動を続け
                                                                                                        「タイの基礎教育の充実のために、学生が活用できるもの
                                                                                                     員会の、                                           ています。2009年度は、中国の旧正月にあわせて老人ホームを訪
                                                                                                     を贈りたい」という思いから社員が自発的に行ったものです。                   問し、中国の習慣に沿って菓子の詰め合わせやオレンジ、3,000マ
                                                                                                      2010年1月、バーンノンクム学校で行われた寄贈式には同社                 レーシア・リンギッドの支援金などを寄贈しました。
                                                                                                     の社員10名が参加しました。                                  この活動は、毎回、地元の新聞に紹介されるなど大きな関心を集
                                                                                                                                                    めています。
     社会性報告




                                                                                                                                                                                                         社会性報告
              2009年に行われた第3回植樹会                              動植物とふれあい、                    「森の世話人」活動
                                                                               社員が自発的に参加する
                                                            自然を守るクリーンハイク
     社会との共生




                                                                                                                                                                                                         社会との共生
              灘浜サイエンススクエア

              ■ 六甲山をテーマにした自然教室を開催
                灘浜サイエンススクエアは、自然教室の大人向けプログラムとし
              て、六甲山の植物、神戸の自然などに関する講演会を実施していま
              す。参加者が六甲山の自然の豊かさを知ることで、身近な自然への
              思いを深め環境意識の向上につなげたいと、灘浜サイエンススクエ                                                                                                             たくさんのプレゼントに笑顔があふれました
              アの開館以来、開催しています。2009年度は7回の講演に約650
              名の参加がありました。
                参加者からは、
                      「花への理解が深まった」
                                 「たいへん勉強になる」                                                         寄贈品を子供たちに手渡しました

                       「野鳥の講演が良かった。昆虫や動物の講演
              と好評を得ています。
              も開催して欲しい」など、今後の展開に期待する声も多く寄せられて
              います。                                          六甲山の植物について学ぶ講演会



57   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010        58

              社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
              社会との共生




              コベルコ地域社会貢献基金                                                                                        ラグビーを通じた社会貢献
              ̶未来を担う 子供たち を対象に、9市1町に支援を実施
                                                                                                                 全国高校ラグビー大会を特別協賛                       神戸製鋼ラグビー部の活動
                                            を設立し、運営を継続しています。2009年度は、前年に引き続き、未来を担
                神戸製鋼は、2006年度に「コベルコ地域社会貢献基金制度」
              う
              「子供たち」を支援対象に、事業所・研究所が立地する神戸市、加古川市、高砂市、播磨町、茨木市、藤沢市、東広島市、真岡市、いなべ                                      年末年始の風物詩となった
                                                                                                                             「第89回全国高校ラグビー大会」
                                                                                                                                            は、         ■ トップアスリート「夢・授業」に参加
              市、下関市の9市1町において支援を行いました。                                                                            2009年12月27日〜2010年1月7日に開催されました。ラグビーの    トップアスリートが夏休みに大阪市内の学校を訪問する「夢・授業」
                                                                                                                 メッカ・花園ラグビー場で、全国51校の代表が高校ナンバーワンの       は、スポーツを通じた青少年の健全育成を目的に、大阪市ゆとりとみ
              ■ 2009年度コベルコ地域社会貢献基金支援実績                                                                           座を目指して熱戦を繰り広げるこの大会は、全国のスポーツファン        どり振興局が企画した催しです。その第一弾として、2009年7月22
                      地域                             支援先                                 支援内容                    に親しまれています。神戸製鋼グループは、ラグビーの普及と高校        日、神戸製鋼ラグビー部コベルコスティーラーズの大畑・元木・林・
                                         （1件）
                                    児童養護施設                          合気道教室に使用するユニットフロアマット購入費への支援。                 生プレーヤーの一層のレベルアップを願って、夏の全国高校合同ラ        山下の4選手が大阪市立都島工業高等学校を訪問しました。
                                                                    夏まつり出店用簡易テント購入費への支援。
                                      （2件）
                                    子供会                                                                          グビー大会「kobelcoカップ」と合わせて、5年にわたりサポート     「夢・授業」では、 まず、同校出身の山下選手が中心となって講
                                                                    dvd一体型プロジェクターおよびスクリーン購入費への支援。
              兵庫県神戸市                                                                                             を続けています。                              演を行い、それぞれの自身の体験から夢を持つことの大切さを伝えま
                                           （1件）
                                    青少年育成協議会                        青少年フェスティバル開催費への支援。
                                    ふれあいのまちづくり協議会
                                                （1件）                大震災継承イベント開催費への支援。                                                「第2回 u18合同チーム
                                                                                                                  2010年1月7日には、決勝戦に先立ち、                 した。その後、グラウンドに出てラグビー部員を実地指導。部員をサ
                                    婦人会
                                      （1件）                          子供たちの交流イベント開催費への支援。                          東西対抗戦」も開催されました。これは2009年夏の「kobelco     ポートするために一生懸命走り回っていた女子マネージャー3名が
                                    子育てサークル
                                          （5件）                      活動備品購入費への支援。                                 カップ2009第5回全国高校合同チームラグビー大会」から選抜さ       mvpに選ばれ、tシャツを贈呈しました。短い時間でしたが、スポー
              兵庫県加古川市               子供自らが行う地域貢献活動                                                                れた選手による東西対抗戦です。憧れの花園でプレーする体験は、        ツへの夢を育む中身の濃い交流となりました。
                                                                    活動備品購入費への支援。
                                            （1件）
                                   （ボランティア団体）
                                                                                                                 多くの選手たちに大きな夢と希望を与えました。
              兵庫県高砂市                      （npo）
                                    子育て支援団体   （1件）                              遊具、
                                                                    学童保育に使用される教材、 什器備品購入費への支援。
                                                                                                                  今回はまた、女子ラグビーの普及、強化・育成に向けて、大会
                                    芸術・文化・スポーツを通じた
              兵庫県加古郡播磨町                                             体験教室で使用する材料・備品など購入費への支援。
                                    青少年育成団体 （npo）
                                                （1件）                                                             初日に「女子7人制東西対抗戦」のエキシビジョンマッチも開催。
                                                                    デジタルカメラおよびビデオデッキ購入費への支援。                     2016年のリオデジャネイロ・オリンピックから正式種目となる7人制
              大阪府茨木市                     （2件）
                                    児童養護施設
                                                                    アスレチックマットおよびお絵かきボード購入費への支援。
                                                                                                                 ラグビーのおもしろさをアピールすると共に、全国高校ラグビー大会
              神奈川県藤沢市                       （1件）
                                    青少年指導員協議会                       イベント用簡易テント購入費への支援。
              広島県東広島市               保育所
                                      （5件）                          デジタル身長計、
                                                                           乳幼児身長計購入費への支援。
                                                                                                                 への女子選手の初参加を実現しました。

              栃木県真岡市                  （18件）
                                    小学校                             英語教育教材購入費への支援。
              三重県いなべ市               子育て支援センター
                                            （6件）                    持出用遊具およびテントなど購入費への支援。                                                              指導後の記念撮影

              山口県下関市                  （1件）
                                    幼稚園  と保育所
                                            （4件）                            大型遊具、
                                                                    散歩用大型乳母車、     備品など購入費への支援。
                                                                                絵本、
                                                                                                                                                       ■「コベルコラグビーフェスティバル2009」を開催
                                                                                                                                                        選手とファンが交流する「コベルコラグビーフェスティバル2009」
                                                                                                                                                       を、2009年7月に開催しました。チャンピオンリーグ優勝チームとコ
              コベルコ地域社会貢献基金の支援事例                                                                                                                        ベルコスティーラーズ選抜チームのドリームマッチが行われる恒例の
                                                                                                                                                       タッチフットボール大会や、選
              大安工場（三重県いなべ市）                                 高砂製作所（兵庫県高砂市）                真岡製造所（栃木県真岡市）
                                                                                                                 第89回全国高校ラグビー大会                        手たちの素顔が見える「コベ
              ■ 子育て支援センターに                                  ■「高砂キッズ・スペース」への支援活動         ■ 小学校への英語教材の普及に貢献                                              ルコスティーラーズトーク」な
                遊具やテントの購入を支援                                 npo 法人「高砂キッズ・スペース」は、市       真岡市は、国際人の育成・教育の一環と                                            ど、選手とファンが一緒に楽し
                                                                                                                 ラグビーを活かしたscixへの支援活動
     社会性報告




                                                                                                                                                                                                       社会性報告
                大安工場は、いなべ市が運営する子育て                          内12ヵ所の学童保育の管理運営を中心に、 して、小学校での英語教育に取り組んでい                                                   む企画が盛り沢山で、ファン
              支援センターに対し、本基金制度による支援                          市内31ヵ所の子育て支援サークルへの支         ます。真岡製造所は、本基金制度を用いて、
                                                                                                                  scixとは、全ての人々がスポーツを楽しめる環境整備・機会の       への「ありがとう」をかたちにし
              を継続して行っています。2009年度は、子                         援、子供たちを対象にしたさまざまなイベント       2007年度から市内小学校への英語教育教
                                                                                                                 提供という理念のもと「スポーツによる地域社会貢献」を目的に、        た一日となりました。          コベルコスティーラーズトークの模様
              育て支援センターが地域の公園や集会所な                           の開催、保護者の相談・支援事業など、子         材（ピクチャーカード、本、ｃｄ他）の普及を支
     社会との共生




                                                                                                                                                                                                       社会との共生
                                                                                                                 2000年に設立されたnpo 法人（理事長：平尾誠二氏）です。
              どで開催する「出前ひろば」に用いる持出用                          供の健全育成に役立つ活動を幅広く行って         援しています。
                                                                                                                  ラグビーをやりたくてもできる環境にない人たちのためにつくった       ■ npo 法人「日本せきずい基金」に募金を寄贈
              遊具やテントなどの購入支援を行いました。                                    「高砂キッズ・スペー
                                                            います。高砂製作所は、
                                                                                                                 「scixラグビークラブ」の指導や、scixが考案したボール遊び「ス     コベルコスティーラーズは、2008年9月のトップリーグ開幕戦から
                                                            ス」に対し、机・椅子・ゴザ・絵本・文具など
                                                                                                                 ペースボール」の神戸                                                    「日本せきずい
                                                                                                                                                       2009年2月の日本選手権までの全ての試合会場で、
                                                            の購入を支援しました。
                                                                                                                 市内の小学校への普                             基金」への募金活動を行ってきました。これに「コベルコラグビーフェ
                                                                                                                 及など、神戸製鋼は、                            スティバル2009」における収益金の一部を加えた募金（384,497
                                                                                                                 これまで培ってきたラグ                           円 ）を寄 贈。2009年8月
                                                                                                                 ビー関係の人材や灘                             24日、東京都障害者福祉
                                                                                                                 浜グラウンドなどの施                            会館で贈呈式が行われま
                                                                                                                 設を活かし、この活動                            した。コベルコスティーラー
                                                                                                                 を支援しています。                             ズは、8年前から同基金へ
                                                                                                                                                       寄贈を続けています。
                          「出前ひろば」
                   公園で開催された                                     「高砂キッズ・スペース」の             わかりやすい教材で英語の授業
                                                                元気な子供たち                                                           「スペースボール」の指導                           贈呈式の模様



59   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010        60

                            社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
                            お客様・お取引先様との関わり




                            「iso9000シリーズ」に基づく徹底した品質管理で、
                             信頼 と 満足 を創造します。

                             お客様・お取引先様との関わり                                                                                                       お客様満足の向上に向けて

                            神戸製鋼グループの企業理念の一つ「信頼される技術、製品、         を実践するため、
                                                       サービスを提供します」                                                                                ■ お客様の声に迅速にお答えするシステムを運用            ■ 造船・建築業界との技術交流会を実施
                                                                                                                                                   鉄鋼部門は、ホームページを通じて各種鉄鋼製品に関するお客       神戸製鋼は、造船・建築業界の施主・船主、設計・製作会社と
                                                                        「ものづくり力」
                            営業・マーケティング〜開発・設計〜調達〜製造・生産までをカバーするトータルな活動において、
                                                                                                                                                  様のご要望・ご質問に迅速にお答えするシステムを運用しています。    の技術交流会を定期的に開催し、新製品や新技術を紹介してい
                                           サービスを提供する力であり、成長のための「エンジン」）
                            （永続的に信頼される技術、製品、                         のさらなる強化を図っていきます。
                                                                                                                                                  これまで多数のお問い合わせがあり、新製品・新技術についての説     ます。この交流を通じて、新製品開発や、より合理的な鋼構造のソ
                            2010年4月に本社に「ものづくり推進部」   グループ全体のものづくりに係る活動の支援を行うと共に、
                                                を新設し、                                                                                             明を行った上で、有効に活用されています。               リューション提案など、お客様のニーズに合わせた技術開発、共同

                            成果・指標のグループでの「共有化」や中長期的な
                                                  「課題の抽出」  それらのグループ内への横串展開、
                                                        を行い、                                                                                       また、お客様の窓口として技術サービス部門を設置し、お客様か     研究を図っています。2009年度は、技術交流会を年間20回以上
                                                                                                                                                  らの問い合わせに対して、タイムリーに対応する体制を構築していま    開催しました。
                                                           ものづくり力の底上げと革新を目指していきます。
                            シナジーの源泉となる機能強化などの各種施策の立案・推進を通じて、
                                                                                                                                                  す。技術サービス部門では、国内4拠点、海外5拠点（北米、中国、     また、お客様に当社製品を使用いただくにあたり、効率化・安全
                            さらに、国内外のお客様・お取引先様に信頼され、満足される製品・サービスを提供するために、                                                                          東南アジア）に担当者を配置しており、お客様のグローバルな要望     性向上などを目的とした加工方法や、加工設備の改善に関する提
                            神戸製鋼グループは品質マネジメントシステム「iso9000シリーズ」の認証に基づく徹底した品質管理を継続的に進めています。                                                         に対応しています。                          案も行っています。2009年度は、新たに溶接カンパニーと連携した
                                                                                                                                                                                     溶接技術とのセット提案を行いました。
                            お客様・お取引先様のご要望にも迅速に対応していきます。
                                                                   （http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2010/index.html）
                            ※iso9000シリーズの認定取得状況については当社ホームページをご覧ください。


                                                                                                                                                  溶接カンパニー
                            鉄鋼部門                                                                                                                  品質保証および製品安全への取り組み
                             品質保証への取り組み
                                                                                                                                                                                                  日々健康で安全な職
                                                                                                                                                     神戸製鋼の溶接カンパニーは、お客様の声を聞き、部門間のコミュニケーションを図り、技術を磨き、
                                                                                                                                                   場をつくり、お客様の安心と満足を追求する「安全なものづくり」を進めています。
                                            （社）
                                  神戸製鋼の鉄鋼部門は、                      グループ会社を含めた品質管理機能強化
                                              日本鉄鋼連盟が策定したガイドラインに基づき、
                               に取り組んでいます。
                                                                                                                                                  ■「コベルコファン」づくりを目指すカスタマーサポートセンター     ■ 神溶会溶接サポーター認定制度
                                            「体質改革プロジェクト」を立ち上げ、
                                 また、2009年度以降、                コンプライアンス感度の高い組織づくりに向け、品質保証体
                                                                                                                                                   溶接カンパニーは、お客様やお取引先様を溶接技術面でサポー       溶接カンパニーは、2004年から神溶会溶接サポーター認定制度
                               制をさらに強化する取り組みを推進しています。
                                                                                                                                                  トする「カスタマーサポートセンター」を設けています。全国的な販売   をスタートさせました。この活動は2008年に終了しましたが、神溶会
                                                                                                                                                  網である神溶会会員企業を対象としたojtによる技術力の向上や、    会員からの強い継続要請を受け、3年間を期間として再始動しまし
                            ■ 新しい品質保証システムの構築                                                                                                      溶接コンクール、認定試験に向けた技術指導、技術営業力強化を      た。さらなる技術レベルの向上を図ります。
                              神戸製鋼の加古川製鉄所は、需要の増加が期待できる原子力・                                                                                        目指すための勉強会などを行っています。                 この活動を通じて、2009年半ばまでに全国で約1,600名の方が
                                                     （米国原子力規則）
                            エネルギー分野をにらみ、asme section ⅲ                                                                                             お客様やお取引先様への技術サポートにより、信頼感や安心感                                   さ
                                                                                                                                                                                     溶接試験、筆記試験に合格しサポーターに認定されました。また、
                            に対応した品質保証体制を構築しました。すでに移行している自動                                                                               ゲイン塔     を提供することが目的です。お客様に新製品や施工法を紹介する      らにレベルアップしたエキスパートサポーター認定者は65名にのぼ
                            車産業向け品質保証規格 iso/ts16949、圧力機器指令などの                                                                                     技術交流会も開催しており、きめ細かなサポート活動による「コベル    ります。
                                          さまざまな分野、地域からの要求
                            品質保証システム認証と合わせ、                                                                                                       コファン」づくりを目指します。
                            にお応えできる体制を整えています。
     社会性報告 お客様・お取引先様との関わり




                                                                                                                                                                                                                                社会性報告 お客様・お取引先様との関わり
                                                                                                                                                  ■ お客様の目の前で溶接を実演                    ■ qc 国際交流会を定期開催
                                                                          ®
                            ■ 建築用円形鋼管が東京スカイツリー 頂上部に採用                                                                                              溶接の実演に必要な機材を搭載した2台のキャラバンカーが、西      2009年10月、第13回 qcサークル国際交流会を藤沢事業所
                                            と共同開発した国内最高強
                              神戸製鋼が佐々木製鑵工業（株）                                                                                                     日本と東日本にエリアを分けてお客様を巡回しています。実際にお     で開催しました。国内6拠点、海外5ヶ国から約200名が参加し、国
                            度の建築用円形鋼管が、東京スカイツリー® 頂上部の主に放送用                                                                                        客様の目の前で溶接実演を行うこの活動は「わかりやすい」とご好     内外あわせて11の事例発表を行いました。溶接カンパニーは、こう
                            アンテナが設置されるゲイン塔に採用されました。この円形鋼管は、                                                                                       評を得ており、今後も継続していきます。                した活動を通じてグローバルな品質向上に努めています。
                            低降伏比や溶接割れ防止、溶接熱影響部の高靭性化などを実現
                            した耐震安全性の高い鋼管です。
                              この鋼管に使用している当社独自の「低カーボン多方位ベイナイ
                            ト」技術は、優れた溶接熱影響部の靭性向上技術として、日本溶
                            接協会の2009年技術賞に輝きました。




                                                                                                                                 円形鋼管が採用される
                                                                                                                                 東京スカイツリー®のゲイン塔



61   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                      62

                            社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
                            お客様・お取引先様との関わり




                            アルミ・銅カンパニー                                                                                         グループ会社
                             事業ユニットごとにqms（品質マネジメントシステム）を構築
                                                                                                                               （株）神鋼環境ソリューション                    コベルコ建機（株）

                                                                                                                               ■ プロセス機器のメンテナンスセミナーを開催            ■「メイド・バイ・コベルコ」を合言葉に
                                                          （アルミ板、アルミ押出、アルミ鋳鍛、銅板、銅管）に品質保証体制
                                  神戸製鋼のアルミ・銅カンパニーは、事業ユニットごと
                                                                                                                               （株）神鋼環境ソリューションのカスタマーサービス部は、アフター    高いレベルでの品質の均質化を推進
                                                           また、お客様と一体となった製品開発および品質改善活動
                               を確立し、製品特性に応じてｑｍｓ活動の強化を図っています。
                                                                                                                               サービスの向上を目指し、お客様の保守担当者を播磨製作所にお      コベルコ建機（株）は、国内外工場（広島、大垣、中国2工場、タ
                               を行うことで、お客様の満足度向上を進めています。
                                                                                                                               招きし、メンテナンスセミナーを開催しました。お客様の要請に応え       、および現地法人（シンガポール、インドなど）
                                                                                                                                                                 イ1工場）                    との合同品
                                                                                                                               て訪問セミナーも実施するなど、顧客満足の向上に努めています。    質会議を年1回開催し、どこで作っても、どこで買っても同じ高い品
                            ■ 各分野でグローバルな品質システムの認証取得                                       ■「世界同一品質」を目指すタイ・マレーシアとの技術交流          2009年度からは、カルテ管理システムを構築し、きめ細かい巡回   質 ̶made by kobelco を合言葉に、グローバルでの品質の
                              神戸製鋼のアルミ・銅カンパニーは、自動車、航空機、船舶の各                                           コベルコ マテリアル銅管は、マザープラ
                                                                                           神戸製鋼グループの（株）                        サービスや改良・改善提案などを行っています。            向上に努めています。
                            分野で、グローバルに通用する品質システムの認証を取得していま                                ントである秦野工場から、タイ・マレーシア工場への技術交流・支援
                                                                                                                                                                 （株）コベルコ科研
                            す。iso/ts16949、iso9001、jisq9100、nadcap、ボーイン                    を積極的に進めています。2009年度は、三極会議の実施、人材交      ■「バイオ天然ガス化装置」が経済産業大臣賞受賞
                            グ、ge、各種船舶協会の認証を取得しており、幅広い業種から国                                流、イントラネットを使用した品質情報の共有化を強化し、
                                                                                                                    「世界同一       神戸市、独立行政法人土木研究所、
                                                                                                                                               （株）神鋼環境ソリューション    ■「顧客満足度調査」を全社的に活用
                            際的に評価される品質管理活動を続けています。                                          を目指してグループの総力を挙げた取り組みを実施しています。
                                                                                          品質」                                  の３者で共同開発した下水汚泥消化ガスの精製装置「バイオ天然ガ                                （株）
                                                                                                                                                                  iso9001に基づく品質マネジメント活動の一環として、 コベ
                            ※nadcap：nadcapとは、national aerospace and defense contractors                                            （下水汚泥から発
                                                                                                                               ス化装置」                                                 を実施しています。
                                                                                                                                                                 ルコ科研は営業本部主体で「顧客満足度調査」
                             accreditation program（国際特殊工程認証プログラム）の略称で、米国pri
                            （performance review institute）
                                                         で開発された認定プログラムです。今や世界に唯           ■ 三菱重工業（株）名古屋誘導推進システム製作所より           生する消化ガスを高濃度の                          トレンド管理した結果を年2回、全社的に開催するマネジ
                                                                                                                                                                 統計処理、
                             一の統一した認証プログラムであり、           航空宇宙関連産業の特殊工程認定に関する世界               優秀パートナー として表彰                     メタンガスに精製する装置）                     メントレビューで報告し、対策や今後の方向性を考える材料としてい
                             標準となっています。
                                                                                           アルミ・銅カンパニーは、同所と共同で品質改善活動を推進し、ヘリ      （社）
                                                                                                                               が、  日本産業機械工業                        「顧客満足度調査」の結果は、毎月実施される「品質会議」
                                                                                                                                                                 ます。
                                                                                          コプターなどの航空機に使用されるマグネシウム鋳鍛造品の内部欠陥      会主催の第35回優秀環境                      にかけられ、各部署においても討議しています。
                                                                                          の大幅な低減を果たしたことが評価され、優秀パートナーとして表彰さ     装置表彰において経済産                        営業本部主体以外でも、事業部や事業所での個別の活動を
                                                                                          れました。                                業大臣賞を受賞しました。    受賞式の様子            行っており、その結果は「品質会議」で討議されます。

                                                                                                                               コベルコクレーン（株）
                            機械エンジニアリングカンパニー
                                                                                                                               ■ インターネットでお客様のご意見を反映
                             初期品質監視活動の推進                                                                                        コベルコクレーン（株）のカスタマーサポート部は、お客様の意見   見をきめ細やかに収集しています。
                                                                                                                               をサービスに反映させるため、日々の訪問活動に加えインターネット    また、国内においてitコントローラを搭載したクレーンを標準装備

                                  神戸製鋼の機械エンジニアリングカンパニーは、汎用圧縮機工場において、販売を開始した新製品について機種ごとに                                        を有効に活用しています。ホームページ上に新車、中古車、部品、    し、お客様の機械の使われ方、負荷量、稼動率を定量的に把握し、

                               初期品質監視チームを結成し、集中的な製品品質サポートを一定期間実施しています。そこで得た品質評価情報を、工場                                          技術情報などのジャンル別の問い合わせ窓口を設け、お客様の意     次期製品開発に反映しています。

                                  コベルコ・コンプレッサ（株）、指定サービス工場と即時に共有することで、製品の改善や新製品へのフィードバック
                               全部署、
                               を徹底し、
                                   より高品質な製品の提供に努めています。
                                                                                                                               その他の活動
                                                                                                                               購買業務規程
     社会性報告 お客様・お取引先様との関わり




                                                                                                                                                                                                                 社会性報告 お客様・お取引先様との関わり
                            ■ 「コベライアン®sd」が日本産業技術大賞・審査員特別賞を受賞                              ■ グローバルな品質向上への取り組み                    神戸製鋼は、購買業務規程において、購買計画の立案および      なければならない」と定めており、お取引先様との公正かつ公平な
                                                      と共同で開
                              小型貫流ボイラのトップメーカーである三浦工業（株）                                    汎用圧縮機工場（播磨・高砂）は、中国に設立した汎用圧縮         実施、契約の締結およびこれに伴う諸活動について、基本的事項     取引と信頼関係の維持発展を図り、関連法規や社会規範を遵守す
                            発した「圧縮熱回収蒸気駆動式エアコンプレッサ コベライアン ®sd                             機製造会社である神鋼圧縮機製造（上海）有限公司との間で毎月        を定めています。                          ることを基本としています。このように、購買業務に必要な基本的事
                            sd1310-hr」が、圧倒的な省エネルギー性と環境性能が認められ、                            「工場品質会議」を主催し、エアコンプレッサのマザー工場としてグ               「購買業務を行うに当たっては、社会情勢お
                                                                                                                                購買業務規程では、                        項を定め、購買業務の適正かつ効果的な推進を図っています。
                            日刊工業新聞社主催の第39回日本産業技術大賞において審査員                                 ローバルな品質向上に努めています。                    よび社会的要請に留意し、環境保全、資源保護などに十分配慮し
                            特別賞を受賞しました。
                              蒸気を駆動源とする
                                      「スチームモータ」の採用と、従来は大気放                                           「スチームスター®」が省エネ事例発表大会で受賞
                                                                                          ■「コベライアン®sd」
                            出していた圧縮熱を回収してボイラの給水予熱に利用することによ                                 （財）省エネルギーセンター（経済産業省資源エネルギー庁所管
                                                                                                                               適正な輸出業務の遂行
                             ランニングコストを約
                            り、                                                            の財団法人）では、地域における省エネルギー事例を発掘し、技術        神戸製鋼は、適正な輸出業務の遂行に努めていますが、特に安     務を適正に遂行しています。
                            85%、co 2 排出量を約                                                を交流する場として、省エネ事例発表大会を開催しています。この                   「安全保障貿易管理規程」を策定し、
                                                                                                                               全保障貿易管理については、                      また、eu（欧州連合）で2006年7月から適用されているrohs
                            90%も削減することが                                                   たび、平成21年度関東地区事例発表大会で、神戸製鋼の圧縮         これに基づいて輸出業務を遂行しています。              指令（特定有害物質使用制限指令）についても周知徹底を図り、
                            可能となる画期的な製                                                    熱回収蒸気駆動式エアコンプレッサ「コベライアン ®sd」を採用さ      本規程に基づき、武器や軍事転用可能な製品・技術に対する      適切に対応しています。
                            品です。今後、産業界の                                                   れたダイヤケミカル（株）様が省エネルギーセンター賞を、スクリュ式     規制（リスト規制）および顧客用途に対する規制（キャッチオール規    さらに、e‐ラーニングなど社員教育を実施して、知識レベルの向上
                            経費削減・環境負荷低                                                    小型蒸気発電機「スチームスター®」を採用された三光（株）様が優      制※ ）
                                                                                                                                  を遵守すべく厳格な社内管理を行っています。これらの取り組   を図る他、国際情勢の動きに対して常に鋭敏な感覚を養う努力を
                            減に大きく貢献すること                                                   秀賞を受賞されました。今後も、お客様で有効に活用いただける製       みを、神戸製鋼を中心としてグループへと広げており、グループ各社   続けています。
                            が期待されています。                 受賞式の様子                             品の開発に努めていきます。                        の事業内容などに応じた安全保障貿易管理体制を構築し、輸出業     ※キャッチオール規制：輸出する製品・技術が、核兵器等の開発・製造など又は通常兵器の
                                                                                                                                                                  開発・製造などに用いられるおそれがある場合に輸出が規される制度。


63   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                      64

                      社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
                      株主・投資家の皆様との関わり




                      適正かつ迅速な情報開示と、幅広い情報公開が、
                      皆様との 信頼 の原点です。

                       株主・投資家の皆様との関わり                                                                                         株主・投資家の皆様とのコミュニケーション

                                                         グループ全体での企業価値向上に努めています。
                      神戸製鋼グループは、中長期的な視野に立った事業展開を推進することにより、                                                                    株主とのコミュニケーション                      機関投資家とのコミュニケーション
                      その中で、株主の皆様への利益還元はもちろんのこと、株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーとの
                                                                                                                               株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーションする場としてと     国内の機関投資家・証券アナリストの方を対象に、神戸製鋼の
                      コミュニケーション、経営の透明性の向上を重要課題と認識し、適正かつ迅速な情報開示と、幅広い情報公開に取り組んでいます。
                                                                                                                              らえ、できるだけ多くの方にご出席いただくために、招集通知の早期    経営方針や経営成績および財務状況をご理解いただく機会として、
                                                                                                                              発送や株主総会開催にあたって、集中日を回避するなどの工夫をす     年4回の決算説明会を開催しています。
                                                                                                                                         （携帯電話を含む）
                                                                                                                              ると共に、インターネット       を通じての議決権行使       また、国内外の機関投資家や証券アナリストとの個別面談を行
                       株主還元                                                           情報開示
                                                                                                                              が可能な環境を整えています。                     い、継続的なコミュニケーションに努めています。
                        神戸製鋼は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題                                    株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・支援いただ             また、株主の皆様に神戸製鋼グループに対する理解を深めていた
                      の一つとして位置付け、中長期的な視野に立った事業展開を推進                                  くために、説明責任の遂行が極めて重要であると考え、企業情報や           だく機会として、2007年度より株主の皆様を対象とした工場見学会
                      することにより、グループ全体での企業価値向上に努めています。                                 財務情報の適時・適切な開示に努めています。                    を開催しています。これまでに、鉄鋼関連事業の加古川製鉄所、ア
                                                                                                                                                                 個人投資家とのコミュニケーション
                        成果の配分につきましては、当社の財政状態、業績の動向、先                                   情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取引所の定            ルミ・銅関連事業の真岡製造所、鋳鍛鋼製品や産業機械の製造        個人投資家の皆様には、神戸製鋼 web サイト（http://www.
                      行きの資金需要などを総合的に考慮することとし、配当につきまして                                める適時開示に関する規則に則った開示はもちろんのこと、適時開                                   さまざまな事
                                                                                                                              拠点である高砂製作所をご覧いただきました。今後も、                       を通じて、株主の皆様に送付する「株主の皆様へ」
                                                                                                                                                                 kobelco.co.jp）
                      は、継続的かつ安定的に実施していくことを基本としつつ、各期の                                 示に関する規則に該当しない場合でも、投資判断に関わると考えら           業所をご覧いただけるよう、工場見学会を実施していく予定です。     などの発行物の他、アニュアルレポートや有価証券報告書、この環
                      業績および配当性向などを勘案して決定していきます。                                      れる開示可能な情報については積極的に、迅速かつ継続的に発                                                境・社会報告書など、幅広く情報を提供しています。
                        内部留保資金につきましては、将来の成長のために必要な投資                                 信することにより、神戸製鋼グループの経営状況や事業活動状況                                                また、2007年度からは、株主の皆様あての四半期「業績のご報
                      などに充てることを通じて、収益力の向上に努めると共に、財務体                                 を十分にご理解いただき、適正な企業価値評価を得ることを目指し                                              告」ハガキの発行に加えて、個人投資家の皆様に対する会社説明
                      質の改善・強化を進めていきます。                                               ています。                                                                       会を開催するなど、少しでも多くの方に神戸製鋼グループへの理解
                        また、業績に応じた利益配分を考慮する上で、基準とする配当性                                                                                                            を深めていただけるよう努めています。
                      向につきましては、当面の間、連結純利益の15％から25％程度を
                      目安としています。
                        剰余金の配当につきましては、会社法第459条第1項および第
                      460条第1項に基づき、取締役会の決議によって定める旨を定款
                      に定めています。
                        これに基づき、定款に定める基準日である中間期末および期末
                      に、年2回の配当を取締役会決議により実施することを基本として
                                                                                                                                     （加古川製鉄所）
                                                                                                                              工場見学会の様子
                      います。それ以外を基準日とする配当を行う場合には、別途取締役
                      会にて基準日を設定した上で行います。



                                                                           株主の皆様へ    アニュアルレポート
                                                                                     （年次報告書）
     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                   社会性報告
                                                                                      株主の状況
     株主・投資家の皆様との関わり




                                                                                                                                                                                                                   株主・投資家の皆様との関わり
                                                                                     ■ 所有者別株式分布（2010年3月31日現在）

                                                                                      個人・その他
                                                                                      28.09％
                                                                                                                     金融機関
                                                                                                                     32.54％
                                                                    四半期「業績のご報告」ハガキ


                                                                                                   発行済株式総数
                                                                                                                     金融商品
                                                                                                 3,115,061,100株      取引業者
                                                                                                                      0.92％                                               より見やすくリニューアルした神戸製鋼webサイト
                                                                                                                                                                 2010年4月1日、
                                                                                      外国人
                                                                                      15.94％
                                                                                                                  その他国内法人                                         神戸製鋼グループは、今後も情報開示およびコミュニケーション
                                                                                                                     22.51％
                                                                                                                                                                 の質的向上に努め、株主・投資家の皆様から末永く信頼を得られる
                                                                                                                                     工場見学会の様子
                                                                                                                                            （高砂製作所）              よう、ir 活動を推進していきます。


65   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                     神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                66

                    社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
                    社員が働きやすい職場環境




                    多様な人材がのびのびと活躍できる、
                    「働きやすく、働きがいのあるkobelco」の実現を目指していきます。

                     社員が働きやすい職場環境                                                                                                                                                                                                    人事処遇制度

                    神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、活力溢れた魅力ある職場環境を実現していくために、                                                                                                                                                                       神戸製鋼の人事処遇制度は、社員に求める育成ターゲット像に        いました。
                                                                                                                                                                                                                                     より区分される「社員制度」と、成果業績主義を基本とし、それぞれ                   「直属上司−部下」という
                                                                                                                                                                                                                                                                           また、評価制度においても、           「線」の評
                                     また、
                    各種人事諸制度の活用を図っています。                  という
                                       「社員一人ひとりを活かし、和を尊ぶ」
                                                                                                                                                                                                                                     の担当する役割を重視した「賃金・一時金制度」に基づき実施し        価だけではなく、幅広い関係者からの多面的な評価制度である適
                                         グループ各社とさまざまな形で連携を強めていきます。
                    神戸製鋼グループの企業理念を実現するために、
                                                                                                                                                                                                                                     ています。2007年度には、各人の能力・士気の向上や働きがい       性観察制度を実施するなど、納得性の高い公正な評価に努めてい
                                                                                                                                                                                                                                     の創出を図るため、社員制度を中心とした人事処遇制度改正を行        ます。

                     人材育成
                                                                                                                                                                                                                                     多様性の尊重
                    方針
                                                                                                                                                                                                                                     仕事と生活の両立支援
                      神戸製鋼は、社員が仕事への誇りと働きがいを持つことを人材育成の目標としています。そのためには、社員一人ひとりが、具体的目標を
                    持ち、日々成長していくことが重要です。社員自らのたゆみなき研鑽による成長を、会社は全面的に支援します。また、神戸製鋼のあるべき人                                                                                                                                                  神戸製鋼は、魅力ある働く環境づくりに向けて、仕事と生活の両立を図るための雇用環境の整備に積極的に取り組んでいます。
                    材像を以下のとおり定め、人材育成の取り組みを進めていきます。
                                                                                                                                                                                                                                      • 次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画の策定と実行
                          グローバルに展開するkobelcoの信頼に貢献する人材でありたいと日々努力します』
                     『私たちは、                                                                                                                                                                                                           • 年次有給休暇の取得率向上や生産性向上等、総実労働時間縮減に向けた取り組みの展開
                      【誠実】事実を真摯に受け止め、誠意を持って行動する人材                                                                                                                                                                                     • 育児・介護に関する法定を上回る支援の拡大
                      【協働】自分の考えを発信し、相手の意見を受信し、切磋琢磨しながら取り組む人材                                                                                                                                                                          〈近年の主な取り組み〉
                      【変革】現状に満足せず、常に挑戦し変革を目指す人材                                                                                                                                                                                       育児休業期間の延長（子が満3才に達するまで）…2008年度より
                                                                                                                                                                                                                                      育児のための就業時間等配慮期間の拡大（子が小学校を卒業するまで）…2008年度より
                                                                                                                                                                                                                                      介護休業期間の延長（最大3年間まで）…2008年度より
                                                                                                                                                                                                                                      子の看護・家族の介護休暇の有給化…2010年度より
                    キャリア形成                                                                                能力開発支援
                      神戸製鋼は、社員のキャリア形成について、自己申告制度を通じ                                                          神戸製鋼は、能力開発について、実務経験を重ねる中でのｏｊｔ
                    て、上司と部下の間で業務目標と将来のキャリアプランについて話                                                       （on the job training）教育を中心としながら、これを補完するた
                    し合う場を設けています。これをもとに、本人の希望と事業上の必                                                        め、ビジネスや技術・技能の特性に応じた専門能力の向上を狙いと
                                                                                                                                                                                                                                     女性の活躍推進への取り組み
                    要性を勘案しつつ、育成的見地からのジョブローテーションを行って                                                       したオフライン研修を実施しています。                                                                                                          神戸製鋼は、性別に関わりなく、多様な人材が、それぞれの能力       配置・育成、③仕事と家庭の両立支援、④ネットワークづくりの支
                    います。また、自律的なキャリア形成を促進するため、人材公募制度                                                                                                                                                                                  を十分に発揮できる雇用環境の整備を進めていくことが、重要な課        という4つの観点から取り組みを行っています。
                                                                                                                                                                                                                                                                          援、
                    を実施しています。                                                                                                                                                                                                        題だと認識しています。                           2006年度より、総合職の女性社員を対象にメンター制を導入
                                                                                                                                                                                                                                      女性の持つ能力を最大限に発揮できる環境をつくるためのポジ        し、キャリア形成や能力開発について心理的な側面からの支援を
                     総合職育成体系                                                                                                                                                                                                         ティブ・アクション施策として、①職場環境・風土の改善、②採用・      行っています。
                          資格                        面接など                    共通・階層別教育（必須）                                    ビジネススキル研修                      語学                                    個別課題
                                                                                                                                                                          自己啓発支援︵ ラ-ーニング︑通信教育︶




                                                                                                                                組織・                                                                                                   voice メッセージ                          voice メッセージ
                                                                                                                                                           管理職向け定時内レッスン




                                                                財務・     組織・                    キャリア開発       財務・                                職種別・
                                                                                                                             人材マネジメント
                                                              マーケティング 人材マネジメント                             問題解決                                専門分野
                                                                                                                             コミュニケーション
                     参与                                                                                                                                                                                                               育児休業制度の延長で、                           メンターのアドバイスで、
     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    社会性報告
                                                              新任参与研修                                    n2kosms
                                                                                                                                                                             e
                                                              （対象：新任ライン部長、                              （シミュレーションで学ぶ競合戦略）
                                                               新任参与）                                    sptc-ad                                                                                                                       子供の成長を見守ることができました。                    目指す 働き方 が見えてきた。
                                                                                                        （事業戦略策定研修）
                                                    参与補面接     経営財務の             新任室長・グループ長
                     参与補                                                                                                    mtp
                                                              実践力向上研修
                                                              （対象：新任ライン室長
                                                                                マネジメント診断研修
                                                                                （対象：新任室長、
                                                                                                                            （管理・監督者の基本）                                                                                               機械事業部門                                鉄鋼事業部門
                                                              クラス、新任参与補）        グループ長クラス）
                                                                                                        管理者のための                                                                                                                       機器本部 坂東 香代子                           鋳鍛鋼事業部   技術開発部 松田 真理子
     社員が働きやすい職場環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    社員が働きやすい職場環境
                                                                                                        実践管理会計ⅰ
                                                                                                                                                                                                              人権教育・セクハラ防止教育




                                                                                                        管理者のための             マネジメントスキル向上
                                                                                                                            ファシリテーション研修                                                                                                子供が 1 歳になる直前に、上                       女性管理職のいない職場で
                                                                                                                                                                                                 コンプライアンス教育




                                                                                管理職                     実践管理会計 ⅱ
                                                                                コーチング研修                                     コーチング研修
                                                                                （対象：新任から3年目                                                                                                                                           司から育児休業制度が満3歳ま                        目 指 す働き方が見えず 、将 来
                                                                                                                                                                                                                              環境教育




                                                                                までの参事）
                                                                                                        smart                                   企画担当者
                     参事                                                                                 （シミュレーションで学ぶ                        企画スタッフ研修
                                                                                                                                                                          自己啓発支援︵ ラ-ーニング︑通信教育︶




                                                                                管理職労務管理研修                キャッシュフロー経営研修）
                                                                                                                            管理者のための                                                                                                   で延長できるようになったこと                                   メン
                                                                                                                                                                                                                                                                            に不安を感じていた私は、
                                                                                （対象：新任参事）                                                       技術担当者
                                                                                                                            実践的労務管理
                                                                                                                                                           一般職向け定時内レッスン




                     主幹                             主幹面接                                                                                    専門技術コース                                                                                           「もう少し子
                                                                                                                                                                                                                                      を知らされました。                             ター制を活用しました。これは、
                                                              主幹前研修             ojtリーダー研修                                   ojtコーチング研修
                                                                                                                                            品質管理・
                                                              〈課題形成研修ⅱ〉         （対象：ojtリーダー）
                     主査                             主査面接      （対象：主幹前昇格面接対象者）
                                                                                                        カンパニー主催財務研修         チームビルディング研修     生産管理コース                                                                                   供と一緒にいたい」という思い                        部長職の方にメンター
                                                                                                                                                                                                                                                                                     （助言者）
                                                                                                        企業人が知っておくべき         仕事の効率化を図る           営業担当者
                                                              主査前研修                            総合職5年目   経営財務研修ⅰ             ビジネス・ツール        新任営業マネージャー研修
                                                                                                                                                                            e                                                         から、2 歳になるまで延長させ                       になっていただき、直属の上司
                     主務1級                           主務面接      〈課題形成研修ⅰ〉                        キャリア研修   企業人が知っておくべき
                                                              （対象：主査前昇格面接対象者）                           経営財務研修 ⅱ            効果的             提案営業プロセス研修                                                                                てもらいました。子供の成長を                        には相談しにくいこともフラン
                     主務                                                                                                     プレゼンテーション・スキル   営業担当者の
                                 o                  3年目面談     総合職3年目                                    課題形成研修                              対人能力向上研修                                                                                  しっかり見届けることができま                        クに話し合える制度です。相談
                            ⇧能開３カ年⇩




                                 j                            集合研修                                                          中堅社員活性化研修
                                      リーダーによるフォロー




                                 t                                                                      ロジカルシンキング研修                         新任営業担当者研修 ⅱ
                                                                                                        問題解決のしくみ
                                                    2年目面談     総合職2年目                                                        林敏之の            （わかりやすい与信・
                                                                                                                                             債権管理の実際）
                                                                                                                                                                                                                                      したし、子供も母親と一緒にいる喜びを感じてくれたようです。         の結果、
                                                                                                                                                                                                                                                                               メンターからいただいたアドバイスは、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                「前例がなくて
                                                              集合研修                                                          実践力強化研修
                                                                                                        macs
                                                                                                                            「感性フォーラム」       新任営業担当者研修ⅰ
                                                              総合職1年目
                                                                                                        （マネジメント・サイクル・
                                                                                                        シミュレーション）                           （営業の基礎）                                                                                   2年で職場復帰した時は、自分の生活リズムが元に戻れるか不             自分らしい働き方を目指せばいい」
                                                                                                                                                                                                                                                                            もいい、              ということ。相談す
                                                    1年目面談
                                                              集合研修                                                                               新入社員                                                                                 安でしたが、職場の方々の理解や協力のおかげでその不安も                              より働きがいを感
                                                                                                                                                                                                                                                                            ることで自分の目指す方向性がはっきりし、
                     副務                                       総合職新入社員                                                                       モノづくり研修
                                                    フライトプラン
                                                              集合研修                                                                                                                                                                        とても感謝しています。
                                                                                                                                                                                                                                      なくなり、                                 じるようになりました。




67   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010              68

                    社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
                    社員が働きやすい職場環境




                    多様化する価値観・ライフスタイルへの対応                                                               高齢者雇用への取り組み                           安全衛生管理

                      神戸製鋼は、社員が長期にわたって安心して働ける環境をつくる                                                     神戸製鋼は、停年退職後の再雇用制度として「熟練社員再雇
                                                                                                                                             方針
                    ために、本人の病気療養や家族の看護・介護などに利用できる福                                                      用制度」を導入しています。グループ会社などでの再雇用者を含
                    祉休暇制度や、ライフステージに合                                                                   め、ベテラン層の有する技術・ ■ 停年退職者に占める             「安全衛生は事業経営の基盤であり、全ての事業活動に優先する」という理念のもと、安全で安心して働くことのできる、活気溢れた職場の
                    わせた各種福利厚生制度を運営し                                                                    技能を引き続き活用すること    再雇用者の割合（2009年度）           さまざまな安全衛生活動を行っています。
                                                                                                                                             実現に向け、
                    ています。                                                                              で、技 能 継 承の円 滑な推 進
                      社員の価値観・ライフスタイルの                                                                  や本人の働きがいの実感を通
                                                                                                                                                   安全衛生管理活動で目指す姿                            • 法令・社内ルールを正しく理解し、それを確実に遵守できる組織・体制をつくり上げる。
                    多様化に対応し、能動的なライフス                                                                   じて、職場活力の維持・向上                                                                        • 生産・品質・人・組織・環境などに応じた 変化 を見逃すことなく速やかに対応する。
                    タイルを支援することを目的として、                                                                  を図っています。                       再雇用者                                                  • 自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、健康を気遣う風土をつくる。
                    2006年度より、カフェテリアプラン                                                                  また、グループ各社でも同                  73%
                                  を導
                    制度（コベルコ・カフェプラン）                                                                    様の取り組みを進めています。
                    入しています。
                                                                                                                                             安全管理
                                                                                                                                               神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災害を減らす                                           神戸製鋼は、この結果を重く受け止め、従業員の生命と健康を
                                                               コベルコ・カフェプラン 利用マニュアル
                                                                                                                                             取り組みを始め、以降ほぼ3ヵ年の安全衛生管理計画を策定しな                                            守ることが企業の社会的責任を果たす上で特に重要であるという
                                                                                                                                             がら活動を行い、今日に至っています。その結果、労働災害は大き                                           認識のもと、2010年度より次の項目について重点的に安全管理
                    障がい者雇用への取り組み                                                                       人権尊重の取り組み
                                                                                                                                             く減少し、度数率も低位で推移していました。しかし、残念ながらこ                                          に取り組むことにしています。
                      神戸製鋼グループは、共同で雇用管理セミナーを定期的に開催                                                      神戸製鋼グループは、人権を尊重し、あらゆる差別のない健全な        こ数年は停滞または悪化傾向となっています。
                    するなど、障がい者雇用を積極的に推進すると共に、個々の能力を                                                     職場環境を確保するために、各階層別教育における人権研修の
                    十分に発揮でき、安心して働ける環境の整備に努めています。                                                       実施などの人権啓発活動を行っています。また、公正な採用選考         ■ 休業災害度数率推移
                                                                                                                                                                            全産業        製造業        鉄鋼業        神戸製鋼      1. 関係法令、安全ルールの遵守、安全衛生管理活動の
                      神戸製鋼の2009年度の障がい者雇用率は2.24%と、法定雇                                                   を行うための採用担当者に対する研修も実施しています。            2.0
                                                                                                                                                                                                                          徹底・定着 へのしくみづくり
                           を上回っていますが、引き続き雇用率アップに向けた
                    用率（1.8%）                                                                                                                 1.5                                                                       2. リスク変化を見逃さず、安全を担保し
                    取り組みを継続していきます。                                                                                                                                                                                           を活性化する活動の強化
                                                                                                                                                                                                                         『現場力』
                                                                                                                                             1.0
                                                                                                                                                                                                                       3. 各階層別安全衛生教育の体系化と充実
                    ■ 障がい者雇用率推移（神戸製鋼）
                                                                                                                                             0.5                                                                         （ 自ら考え、安全に行動できる 人づくり）
                      2.4                                                               2.24    2.24
                      2.2                                                        2.12                                                                                                                                  4. 神鋼グループ一体となった安全衛生活動の推進
                                                                          1.98                                                               0.0
                     雇用率




                                                                   1.91
                      2.0                            1.84   1.81                                                                                   1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                          法定雇用率               1.70
                      1.8                                                                                                                                                                                     （年）
                      1.6       1.49
                    （％）    1.32
                      1.4              1.48
                      1.2
                           1999 2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009
                                                                                               （年度）                                          衛生管理
                                                                                                                                               衛生面では、健康に配慮した職場環境をつくり上げることを目標
                    セクシュアルハラスメント防止の取り組み                                                                                                        『こころ』と『からだ』の両面の管理体制を充実し、 予防 へ
                                                                                                                                             とし、
     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                                  社会性報告
                      神戸製鋼は、
                           「企業倫理綱領」の「企業行動基準」において、                                                                      セクシュアルハラスメント          の活動展開を一層強化していきます。
                                                                                                                       防止マニュアル
                    セクハラを容認しないことを宣言すると共に、就業規則においてセ                                                                                            『こころ』の面では、産業カウンセラーや専門医師による「なんで
                    クハラ行為は懲戒処分に該当することを規定し、セクハラに対する                                                                                           も相談室」の拡充や、全ての従業員に対するメンタルヘルス教育
     社員が働きやすい職場環境




                                                                                                                                                                                                                                                                  社員が働きやすい職場環境
                    厳しい姿勢を示しています。                                                                                                            などを進めています。
                      事業所ごとにセクハラ相談窓口を設け、セクハラ相談員を配置                                                                                            『からだ』の面では、定期健康診断の受診徹底とそのフォローを
                    して迅速に対応できる体制を整備すると共に、セクハラ防止に向                                                                                            着実に行うことにより、生活習慣病の予防に努めると共に、職場
                      「セクシュアルハラスメント防止マニュアル」を作成し、人権
                    けて、                                                                                                                      環境の変化へも確実に対応して、職業性疾病の防止に努めてい
                    研修の一環として教育研修を実施するなど、働く全ての人にとって                                                                                           ます。
                    「気持ちよく、安心して働ける職場環境」を実現するための取り組                                                                                             また、インフルエンザの問題に対しても、予防対策の徹底や新型
                                                                                                                                                                                                                      安全表彰式の様子
                    みを行っています。                                                                                                                インフルエンザ発生時の行動計画の策定などを推進しています。




69   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010              70

               社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
               防災の取り組み




               全社的な組織・体制で、自然災害に備え、
               事故撲滅を目指す活動をさらに高度化しています。

                防災の取り組み                                                                                                  防災確認調査                                      緊急地震速報

                        グループを挙げて設備対策や自然災害への備えに努めてきました。
               神戸製鋼グループは、                                                                                                 従来から推進している事業所単位の防災活動に加えて、防災関                神戸製鋼は、大規模地震発生時の人的・設備的被害軽減を目
                                                                                                                         係法令遵守の状況確認などを目的に、本社環境防災部による事業               的に、事業所・本社・支社・支店への緊急地震速報の導入を推進
               グループ防災会議の開催や災害時における防災体制の整備、防災訓練などを継続的に実施し、
                                                                                                                         所の防災確認調査を開始しました。その結果、防災法令について               しています。気象庁からの速報をもとに、加古川製鉄所にある社内
               事故の未然防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んでいます。
                                                                                                                         の違反は認められませんでした。                             サーバで独自に各拠点における予測震度・到達時間を計算し、一
                                  グループ全体で防災活動を進めていきます。
               今後とも社員一人ひとりの防災意識を高め、                                                                                       今後も、防災確認調査を通じて、各事業所の法令遵守およびリ               定規模以上の地震が予測される地点に対して緊急地震速報を発
                                                                                                                         スクの排除など、防災管理体制の強化を図っていきます。                  令し、一斉放送などにより事前に注意喚起を図ります。
                2009年度             全社防災管理方針                                                                                                                           今後は、緊急地震速報を用いた対応訓練の実施などにより、防
                                                                                                                                                                     災対応力を高めていきます。
                                                    人命の尊重            企業活動の継続       地域との協調
                                                      神戸製鋼グループは、人命の尊重を第一とし、                                                                                          緊急地震速報システムの概要
                                               設備事故の撲滅を目指し、自然災害への備え強化、地域との協調を行うことで、
                                                  企業活動を継続し、社会から信頼される企業となることを目指す。                                                                                                      気象庁

                                                                                                                                                                                                   サーバで各拠点の
                                                                                                                                                                                  加古川製鉄所（サーバ） 予測震度・到達時間を
                                                                                                                                                                                                   計算・発信
               2009年度の取り組み                                                    災害時の対応体制
                                                                                                                                                                                    社内ネットワーク
                 神戸製鋼グループは、社長以下、全社防災統括責任者のもと、                                  大規模な地震などの自然災害や不測の事態など、緊急時には総
               下図の体制で防災管理活動を推進しています。                                          合対策本部を設置し、救援や復旧などにあたります。                                                                   事業所          本   社           支社・支店
                 2009年度は全社防災管理方針に基づき、次の３つの実施項目                                 また、神戸製鋼グループホームページ上の「災害時連絡情報」を
               に注力し、各種防災管理活動を展開しました。                                          活用し、災害時には、会社からの緊急情報や社員の安否確認情報
                                                                                                                                      （茨木工場）
                                                                                                                         環境防災部による防災確認調査
               ■ 主な実施項目                                                       などの災害情報の共有化を図ります。
                                           グループ全体で管理体制の維持強化を継続
               ①関係法令の遵守
                                           的に図り、
                                               関係法令を遵守する。                     災害時の総合対策本部組織図
               ②設備事故への備え                   グループ全体で設備事故ゼロを目指す。                 ※災害対策本部長は代表取締役社長、副本部長は本部長が指名する。            事業所の防災対策
               ③自然災害への備え                   自然災害に強い企業グループを目指す。
                                                                                                                          事故の未然防止などに努めてきましたが、2009年度も、火災の発生などを全てなくすことはできませんでした。それぞれについて原因究明を
                                                                                               本部長
                                                                                                                         行い、対策を実施しています。今後とも、再発防止や類似事故の発生防止に取り組み、事故撲滅に努めていきます。
                全社防災管理体制

                                     代表取締役社長                                                           副本部長              ■ 2009年度の各事業所の事故発生件数                        ■ 2009年度の主な事故
                                   全社防災統括責任者                                                                                         事業所名                 発生件数        日時・場所                   内容
                                                                                                       調整責任者
                                                                                                                                     神戸製鉄所                  0
                                                       全社副防災統括責任者                                                                                                    ２００９年7月    点検用デッキの溶接作業時の火花が切削くずバッグに飛
                                                             環境防災部                                     本部長付                         加古川製鉄所                  3        高砂製作所        チタン切削くずに引火した。
                                                                                                                                                                                散し、

                                                                                                                                     藤沢事業所                  ０
                          本    社                             事業部門                                                                                                    ２００９年９月    連続鋳造設備の溶鋼鍋旋回装置上に、地金切断時の火
     社会性報告




                                                                                                                                                                                                                       社会性報告
                                                                                                                                     茨木工場                   ０        加古川製鉄所          堆積したグリスが燃焼した。
                                                                                                                                                                                花が飛散し、
                    本社地区・支社・支店                               事業所    グループ
                     技術開発本部など                                        会社       情報・連絡班   業務班   広報班   人事労政班   施設班   システム班               西条工場                   ０
                                                                                                                                                                     ２００９年９月    使用していない重油配管において、外部腐食により小穴が
                                                                                                                                     真岡製造所                  ０
                                                                                                                                                                     加古川製鉄所     開き、配管内の重油が漏洩した。
     防災の取り組み




                                                                                                                                                                                                                       防災の取り組み
                                                                                                                                     長府製造所                  ０

                                                                                                                                     大安工場                   ０        ２００９年１0月   スラグ鍋から高熱スラグが飛散し、電気溶接機架台に着火
                 voice 役員メッセージ                                                                                                                                       高砂製作所      した。
                                                                                                                                     播磨工場                   ０

                  緊急地震速報の導入など、防災力強化に向けて全社的な活動を推進しています。                                                                            神戸総合技術研究所                 ０        ２００９年１0月                      切断トーチ接続
                                                                                                                                                                                ガス切断時に発生したノロが上部に飛散し、
                                                                                                                                                                     高砂製作所      配管に着火した。
                  全社防災統括責任者 執行役員 藤井 晃二                                                                                               高砂製作所                  7
                                                                                                                         ※ 高砂製作所では、火災事故が連続して発生したため、再発防止を目的に、可燃物の排
                    神戸製鋼グループは、防災関係法令の遵守、設備                           事例を参考に、災害発生リスクを低減する取り組み                               除をはじめとした総点検を実施すると共に、災害発生リスクの排除と歯止めとなる文書   ２００９年１２月   大型鍛造機にて圧延中にスケール片が地下ピット内に落下
                                                                                                                           化など、しくみの構築を実施中です。                         高砂製作所       出火。周辺配線を延焼させた。
                                                                                                                                                                                し、
                                 自然災害への備
                  事故撲滅に向けた管理体制の強化、                                   などを行いました。
                  えとしての防災管理活動を実施してきました。                                防災・減災活動に終わりはありません。今後も一つ
                    2009 年度は、全社的な活動として本社組織が事                         ひとつの活動を地道に着実に継続して取り組み、設
                  業所を訪れ、法令遵守の状況を確認したり、防災リス                           備事故ゼロ、自然災害に強い企業グループを目指し
                  クを低減する取り組みとして防災確認調査を開始し                            ていきます。
                  た他、緊急地震速報の導入を推進すると共に、災害




71   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010         72

               社会性報告 h i g h l i g h t s o n s o c i e t y
               防災の取り組み




                事業所における防災訓練

                 神戸製鉄所、神鋼神戸発電（株）神鋼神戸発電所のある一帯は、
               石油コンビナート等特別防災区域（神戸地区）に指定されています。
               石油コンビナートでは多量の石油や高圧ガスが使われることから、自
               衛消防組織、防災資機材などの設置義務や、消防法などとあいまっ
               て総合的な防災対策の推進が必要です。神戸地区の９社で構成す
                                                                                                                              神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の事業所における大気・水
               る協議会では、神戸市消防局と合同で総合防災訓練を毎年実施し
               ており、2009年度の防災訓練は６月に神戸製鋼で行われました。                                                      神戸製鋼グループの                 質に関するデータをご報告します。排ガスについては、代表的な施設から
                                                                                                                              のnox、ばいじんおよびダイオキシン類をいずれも規制値と共に記載しま
                 訓練には、神戸製鋼を含む協議会から消防車など３台と約３０
               名、灘消防署と中央消防署から消防車など１０台と約３０名が参加
               しました。危険物屋外タンクで火災が起き、また石炭サイロへの延
               焼を防止するという想定訓練を行い、協議会の防災に対する意識                 受傷者の応急救護訓練
                                                                                                    環境データ                     した。排水についてはcod（一部bod）、ss、油分およびダイオキシン類
                                                                                                                              をいずれも規制値と共に記載しました。prtr法に係る主な化学物質の移
                                                                                                                              動、排出状況については当社ホームページにてご報告します。
                                                                                                                              （http://www.kobelco.co.jp/environment/kaiji/report/2010/index.html）
               の高さを示すことができました。




                                                                                                    鉄鋼事業部門                                           アルミ・銅事業部門
                                                                                                    75   加古川製鉄所                                     79        真岡製造所
                                                                                                         神戸製鉄所                                                長府製造所
                                                                                                         高砂製作所                                                大安工場
                                                                                                         神鋼建材工業株式会社                                           サン・アルミニウム工業株式会社
                                                                                                                                                              神鋼メタルプロダクツ株式会社
               危険物屋外タンクの消火活動                                 石炭サイロへの冷却放水
                                                                                                    76   神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所
                                                                                                                                                              神鋼アルミ線材株式会社
                                                                                                         神鋼鋼線工業株式会社 尾上事業所
                                                                                                         神鋼特殊鋼管株式会社                                 80        神鋼ノース株式会社
                                                             topics
                神戸製鋼グループ防災会議                                                                             神鋼ボルト株式会社                                            神鋼リードミック株式会社

                                                              「コベルコ1.17ウォーク」開催                           株式会社セラテクノ 明石工場                                       ニコーアルミ工業株式会社
                 神戸製鋼グループは、年に一度、神戸製鋼本社、支社、支店、
                                                                                                         株式会社セラテクノ 備前工場                                       株式会社コベルコ マテリアル銅管
               各事業所およびグループ会社が参加する「神戸製鋼グループ防災                     地震などの災害の発生を想定し、安全確認などを目的とした第

               会議」を開催しています。本会議はグループの防災担当者が一堂                   4回「コベルコ1.17ウォーク」を2010年1月に開催し、約200名
                                                                                 「地震により、徒歩での
                                                               の従業員およびその家族が参加しました。
                                                                                                    77   株式会社テザックワイヤロープ
               に会することにより、防災に関する情報を共有し、災害防止の取り                                                            日本高周波鋼業株式会社                                 機械事業部門
                                                               出退勤を余儀なくされた」との想定で、自宅や指定された駅から、
               組み強化を図るのが目的です。                                                                            関西熱化学株式会社 加古川工場
                                                               それぞれウォーキングをスタートしました。                                                                 80           （汎用圧縮機工場）
                                                                                                                                                              播磨工場
     社会性報告




                 2009年11月に開催した「神戸製鋼グループ防災会議」には、グ                 事前に配布された地図を片手に、危険を感じた場所や、コンビ            神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所                                   神鋼造機株式会社
               ループ会社63社を含め、119名が出席しました。事務局による中                 ニの位置、避難所などをチェックする姿が多数見られ、阪神・淡路

               期防災計画の概要、事業所の防災に関する事例報告の他、東京                    大震災から15年たった今も、震災の教訓を忘れずに地震や災害
                                                               に備える有意義なイベントとなりました。                  溶接事業部門                                           本社
     防災の取り組み




               大学・目黒公郎教授による特別講演会が行われました。
                                                                 ゴール地点の神戸本社ビルまで、最大で13km、4時間の道の
                                                               りを終えた参加者たちは、炊き出しのうどんやおにぎりをほおば        77   藤沢事業所                                      81        神戸総合技術研究所
                                                               りながら、各自の成果を語り合っていました。                     茨木工場                                                 株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部
                                                                                                                                                              コベルコ建機株式会社 広島事業所
                                                                                                    78   西条工場
                                                                                                                                                              コベルコ建機株式会社 大垣事業所
                                                                                                         神鋼アクテック株式会社
                                                                                                                                                              コベルコクレーン株式会社
                                                                                                         神鋼タセト株式会社




                                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                                                                                              ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 線材工場
                                                                                                         阪神溶接機材株式会社
                                                                                                         kobeウェルディングワイヤ株式会社                         82        株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所
                                                                                                                                                              株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所
                                                                                                                                                              神鋼機器工業株式会社
                                                                            ゴール地点
                                                               「コベルコ1.17ウォーク」
                          （2009年11月）
               神戸製鋼グループ防災会議



73   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                74

                      神戸製鋼グループの環境データ




                      神戸製鋼グループの環境データ                                                              事業所名・グループ会社名                                                             神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所                                            神鋼鋼線工業株式会社 尾上事業所
                                                                                                   ■ 所在地                                                                   ■ 所在地：〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1                              ■ 所在地：〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地
                                                                                                   ■ 主要製品                                                                    tel：06-6411-1071 / fax：06-6411-9644                         tel：079-424-2681 / fax：079-424-2686
                        ◆ 大気データ
                                                                                                                                                                           ■ 主要製品：pc 鋼材、pc 鋼材加工品、めっき鋼線・ばね用鋼線                           ■ 主要製品：一般ワイヤーロープ、特殊ワイヤーロープ、
                          規制値：大気汚染防止法、府県条例、協定値、ダイオキシン類対策特別措置法
                                                                                                                                                                                                                                         ロープ加工品、その他線材二次製品
                          単位：noxはppm、ばいじんはmg/nm3、ダイオキシン類はng-teq/ nm3                                                                                                       「エコアクション21」の導入を機に、全員参加でco2排出量削減・
                                                                                                                                                                           廃棄物削減・総排水量削減の活動を展開しています。収益改善活                               当事業所では省エネルギー・省資源の推進を環境方針に定め、   活動
                        ◆ 水質データ                                                                                                                                            動の一環としても、 原単位低減・高効率輸送・設備の省エネルギー                             しています。2009年度は歩留り向上を進め、エネルギーの使用量削
                                                                                                     事業所長・環境責任者からのコメント                                                                                                                 減に努めてまいりました。今後も2007年度に取得した「エコアクショ
                          規制値：水質汚染防止法、府県条例、協定値、ダイオキシン類対策特別措置法                                                                                                              化などを推進しています。 また、全部署の代表者による月例環境会
                                                                                                                                                               氏名          議の開催を通じ、 環境情報の共有化と意識強化を図っています。               事業所長   橋本 力男   ン21」活動を深化させ、さらなる環境負荷低減に努めていきます。                    事業所長   前田 眞一
                          単位：mg/ℓ、ダイオキシン類は、pg-teq/ℓ
                          nd：分析定量限界値以下（検出されない）
                                                                                                   大気                                    水質                                大気                                水質                        大気                                      水質

                                                                                                         項 目      設備           （最大）
                                                                                                                         規制値 実測値              項 目         （最大）
                                                                                                                                                    規制値 実測値                      項 目     設備    規制値 実測値
                                                                                                                                                                                                     （最大）         項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                        規制値 実測値              項 目      設備      規制値 実測値
                                                                                                                                                                                                                                                                    （最大）            項 目          （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値

                                                                                                                                                                                       ボイラ     150    42                                           ボイラ         150    87
                                                                                                                                         cod                                                                 cod         20     3.9                                            cod          15    6
                                                                                                   nox                                                                     nox                                                         nox         加熱炉         170    23
                                                                                                                                                                                       加熱炉     130    19
                                                                                                                                         ss                                                                  ss          30     6                  コジェネ設備      600    280      ss           25    6
                                                                                                                                 実測値                           実測値                                                                                 ボイラ
                                                                                                                設備名称     規制値                        規制値                                ボイラ     50     0                                                        100     3
                                                                                                   ばいじん                         （最大）                           （最大）        ばいじん
                                                                                                                                         油分                                                                  油分          5      0      ばいじん        加熱炉         250    60       油分           2    0.6
                                                                                                                                                                                       加熱炉     100   0.013
                                                                                                                                                                                                                                                   コジェネ設備       50     2
                                                                                                   ダイオキシン類                               ダイオキシン類                           ダイオキシン類 該当なし        ―      ―      ダイオキシン類     ―      ―      ダイオキシン類 該当なし            ―       ―       ダイオキシン類      ―     ―




                        鉄鋼事業部門

                        加古川製鉄所                                                                    神戸製鉄所                                                                    神鋼特殊鋼管株式会社                                                  神鋼ボルト株式会社
                         ■ 所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1                                               ■ 所在地：〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2                                           ■ 所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1                              ■ 所在地：〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地
                           tel：079-436-1111 / fax：079-436-1400                                       tel：078-882-8030 / fax：078-882-8290                                     tel：0832-46-3781 / fax：0832-45-1092                         tel：047-328-6551 / fax：047-328-6558
                         ■ 主要製品：厚板、熱延鋼板、冷延鋼板、                                                      ■ 主要製品：線材、棒鋼                                                            ■ 主要製品：継目無ステンレス鋼管、精密細管、特殊管、チタン管                             ■ 主要製品：高力ボルト       （トルコン、ハイテン）
                           表面処理鋼板、線材
                                                                                                                                                                           当社は2007年2月にiso14001の認証を取得以降、省エネル
                         2006年からの環境対策をほぼ完了し、環境負荷の排出量も継                                              神戸に生まれ育った都市型製鉄所として、環境汚染の予防に                                            ギー・co2排出量削減・廃棄物削減などに取り組み、  2009年度                           神鋼ボルトでは「エコアクション21」の認証を取得し、それに基
                         続して低下しています。製鉄所に浸透してきた環境優先の意識                                               努め、地域の皆様とのコミュニケーションを図っています。 また、                                        には都市ガスへの燃料転換によりｃｏ2排出量削減で大きな成                                づいて環境改善の活動に取り組んでいます。  また、当社は風力
                         を鈍化させることなく、維持向上させると共に、将来のリスクにも                                             省エネルギーやリサイクルを含めた ものづくり力 を向上させ、世                                        果を得ました。今後も持続可能な発展を目的として、継続的改                                発電用ボルトでは高いシェアを持っており、製品を通じても環境
                         しっかり対応していきます。                                      所長        尾上 善則         界no.1の特殊鋼製鉄所を目指しています。                            所長        河瀬 昌博       善活動に取り組んでいきます。                               常務    和田 啓一    保全活動に携わっております。                                     生産部部長 吉野 信一郎

                                                                       水質データに含まれる会社：
                         大気                                      水質    関西熱化学株式会社                   大気                                    水質                                大気                                水質                        大気                                      水質
                                                                       加古川工場      1）鉱油類                                                                          1）鉱油類

                            項 目        設備            （最大）
                                               規制値 実測値                項 目         （最大）
                                                                            規制値 実測値                      項 目      設備           （最大）
                                                                                                                         規制値 実測値              項 目         （最大）
                                                                                                                                                    規制値 実測値                      項 目     設備          （最大）
                                                                                                                                                                                               規制値 実測値            項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                        規制値 実測値              項 目      設備            （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                              規制値 実測値               項 目          （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値
                                 ボイラ            190     77                                                     ボイラ        250    179                                                   加熱炉     180    56
                                                                 cod         10         3.6                                              cod          10            4.2                                      cod         50     6.7                                            cod          25    6
                         nox     ボイラ            250     90                                         nox         ボイラ        130     85                                       nox         加熱炉     180    42                               nox         該当なし        ―       ―
                                 加熱炉            100     52                                                     加熱炉        100     49                                                   加熱炉     180    33
                                                                 ss          25         12.0                                             ss           30            18                                       ss          50     9                                              ss           70    1
                                 ボイラ             70     11                                                     ボイラ        200     83                                                   加熱炉     200    2.5
                         ばいじん    ボイラ            100     15                       1）                                                                       1）                                                                           ばいじん        該当なし        ―       ―
                                                                 油分          1          <1         ばいじん        ボイラ        50     1.2     油分          1.5            <1     ばいじん        加熱炉     200    13     油分          5      0.5                                            油分           ―     ―
                                 加熱炉            100      2
                                 産業廃棄物焼却炉        5     0.36                                                    加熱炉        150     7                                                    加熱炉     200    2.5
                         ダイオキシン類                                 ダイオキシン類     10        0.0013      ダイオキシン類 焼却炉            10     0.3     ダイオキシン類      10        0.0012     ダイオキシン類 該当なし        ―      ―      ダイオキシン類     ―      ―      ダイオキシン類 該当なし            ―       ―       ダイオキシン類      ―     ―
                                 焼結              1     0.092

                       ※加古川製鉄所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認できます（毎月更新）                。            ※神戸製鉄所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認できます（毎月更新）                 。
                      （http://www.kobelco.co.jp/environment/information/index.html）             （http://www.kobelco.co.jp/environment/information/index.html）




                        高砂製作所                                                                     神鋼建材工業株式会社                                                               株式会社セラテクノ 明石工場                                              株式会社セラテクノ 備前工場
                         ■ 所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1                                          ■ 所在地：〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地                                           ■ 所在地：〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                           ■ 所在地：〒705-0033 岡山県備前市穂浪
                           tel：079-445-7111 / fax：079-445-7231                                       tel：06-6418-2621 / fax：06-6418-6701                                     tel：078-923-8678 / fax：078-923-8397                         2835番地の7
                         ■ 主要製品：鋳鍛鋼製品、チタン、鉄粉、産業機械、                                                 ■ 主要製品：ガードフェンス、高欄、           グレーチング、                                    ■ 主要製品：耐火レンガ、各種不定型耐火物                                         tel：0869-67-0011 / fax：0869-67-1346
                           圧縮機、エネルギー・原子力機器                                                           アンチスリップ鋼板、アルミ道路資材                                                                                                                 ■ 主要製品：耐火レンガ、各種不定形耐火物

                         新規設備導入に際しては、 最新の環境技術を導入し、 環境負荷                                                    「エコアクション21」
                                                                                                    2009年9月に         の認証を本社工場で取得し、生産活動                                                               また、
                                                                                                                                                                           リサイクルの推進による廃棄物の削減に取り組んでいます。                                 環境関連法規制を遵守すると共に、環境負荷を低減し、  地域社
                         の低減を図っています。既設設備については、 操業方法の最適                                              に伴う廃棄物の削減、 ｃｏ2排出量削減に取り組んでいます。2010年度                                    節電および節水において各部署で目標を定めた省エネルギー活                                会の生活環境の保全のため、工場全体で  「エコアクション21」
                         化、確実な設備保全の実施、 積極的な省エネルギー技術の導入                                              は製品輸送のモーダルシフトにもチャレンジしたいと考えています。今後も                                     動を実施しています。地域社会の生活環境保全のため、こうした                               活動に積極的に取り組んでいます。2009年度は省エネルギー・
                              さらなる環境パフォーマンスの向上を図っていきます。
                         などにより、                                             副所長       狩野 雄作         事業活動全てにおいて環境に優しい企業であるよう努力してまいります。               製造本部長           松田 博   環境目標を定期的に見直し、継続的改善に努めています。                   工場長    角村 尚紀   産業廃棄物の削減ともに目標達成できました。                               工場長   中野 豊

                                                                    水質データに含まれる会社：
                         大気                                      水質 株式会社コベルコ科研                     大気                                    水質                                大気                                水質                        大気                                      水質
     神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          神戸製鋼グループの環境データ
                                                                    ターゲット事業本部                                                                                    1）鉱油類

                            項 目        設備            （最大）
                                               規制値 実測値                項 目         （最大）
                                                                            規制値 実測値                      項 目      設備           （最大）
                                                                                                                         規制値 実測値              項 目         （最大）
                                                                                                                                                    規制値 実測値                      項 目     設備          （最大）
                                                                                                                                                                                               規制値 実測値            項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                        規制値 実測値              項 目      設備            （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                              規制値 実測値               項 目          （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値

                                    ボイラ     130          64                                                    ボイラ        150     39
                                                                 cod         15          5                                               cod         300            22                  加熱炉                  cod         ―      ―                   加熱炉                        cod          ―     ―
                         nox        鉄粉還元炉   150          41                                        nox         ボイラ        150     35                                       nox         （乾燥炉）
                                                                                                                                                                                               250    45                               nox         （焼成炉）
                                                                                                                                                                                                                                                               450     27
                                    加熱炉     200          96      ss          26         17                     乾燥炉        230     31     ss          300         260                                         ss          ―      ―                                              ss           ―     ―
                                    ボイラ      50          1.1                                                   ボイラ        100     1                                                     加熱炉                                                         加熱炉
                         ばいじん       鉄粉還元炉   100          2.4     油分         1.5        <0.5        ばいじん        ボイラ        100     1      油分           5   1）
                                                                                                                                                                    5      ばいじん                350    8      油分          ―      ―      ばいじん                    200     10      油分           ―     ―
                                                                                                                                                                                       （乾燥炉）                                                       （焼成炉）
                                    加熱炉     100          1.9                                                   乾燥炉        50       1
                         ダイオキシン類 製鋼用電気炉（鉄粉） 5         0.000038   ダイオキシン類     ―          ―          ダイオキシン類 該当なし            ―      ―      ダイオキシン類      ―             ―      ダイオキシン類 該当なし        ―      ―      ダイオキシン類     ―      ―      ダイオキシン類 該当なし            ―       ―       ダイオキシン類      ―     ―




75   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                76

                      神戸製鋼グループの環境データ




                      株式会社テザックワイヤロープ                                                    日本高周波鋼業株式会社                                                         西条工場                                                               神鋼アクテック株式会社
                       ■ 所在地：〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1                                   ■ 所在地：〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号                                  ■ 所在地：〒739-0024 広島県東広島市西条町                                         ■ 所在地：〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682
                         tel：072-432-9251 / fax：072-432-2339                              tel：0766-84-3181 / fax：0766-84-3468                                 御薗宇6400-1                                                          tel：0796-42-1212 / fax：0796-42-1218
                       ■ 主要製品：鋼索、鋼線、鋼撚線                                                 ■ 主要製品：特殊鋼鍛鋼品（ダイス鋼・プラスチック金型                                           tel：082-423-3311 / fax：082-420-0038                              ■ 主要製品：高機能脱臭フィルター・
                                                                                          用鋼・その他精密鍛造材）           、特殊鋼圧延鋼材                                   ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒、高機能材                                                 厨房排気用脱臭フィルター
                       当製造所には海水浴場が隣接しており、工場排水には最大の
                       注意を払って管理しています。2009年は         も
                                          「エコアクション21」                                    富山製造所は自然の恵み豊かな富山湾に面し、漁業の盛んな                                                  を5年前に認証取得し、
                                                                                                                                                            「エコアクション21」         日々｢省エネ活動｣                                      小規模事業所のメリットを最大限に活かし、全員参加型で環境
                       取得し、緑化優良工場の表彰も受けました。全所員の環境意識                                      地域に立地しています。  そのため、特に水質汚濁防止に注力し                                     などの環境活動に取り組んでいます。消費電力削減では、空圧                                       問題に取り組んでいます。3r推進による埋め立て廃棄物の徹
                       をさらに高め、環境活動を活性化させ、皆様から愛される環境一                                     てきました。2010年度は環境リスクアセスメントを一層推進し、                                    設備のエア漏れ測定を毎月行い、 効率改善に努めています。今                                           省エネ機器導入による電気使用量の大幅削減、
                                                                                                                                                                                                                               底した減量、                     ム
                       番の製造所を目指します。                                  二色浜製造所長 村上 弘樹       環境負荷低減に従業員一丸となって努めてまいります。                    富山製造所長 永尾 卓己          後も全員参加で活動を展開してまいります。                                工場長    西山 繁樹   ダ排除で排水量削減などを進め、成果をあげています。                   工場長   橋本 芳造


                       大気                                 水質                             大気                                水質                               大気                                      水質                         大気                               水質
                                                                              1）鉱油類

                             項 目     設備          （最大）
                                           規制値 実測値             項 目          （最大）
                                                                      規制値 実測値                  項 目     設備           （最大）
                                                                                                              規制値 実測値           項 目          （最大）
                                                                                                                                       規制値 実測値                    項 目     設備            （最大）
                                                                                                                                                                                  規制値 実測値                項 目          （最大）
                                                                                                                                                                                                                規制値 実測値               項 目     設備         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                   規制値 実測値           項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値

                                   ボイラ      150    44     cod          ―       ―                     ボイラ      150   45     cod          20          4                                               cod          ―       ―                                      cod         ―      ―
                       nox                                                               nox                                                                nox         乾燥炉       230     48                                    nox         該当なし    ―      ―
                                   加熱炉      150    34                                                加熱炉      130   64
                                                          ss           300     45                                          ss           50          13                                              ss           ―       ―                                      ss         600     4.2
                                   ボイラ      100    nd                                                ボイラ      100   0.7
                       ばいじん                                                              ばいじん        溶解炉                                                    ばいじん        乾燥炉       200     24                                    ばいじん        該当なし    ―      ―
                                                          油分           51）    1.17                            200   80     油分               3       0.5                                             油分            5      2                                      油分          ―      ―
                                   加熱炉      200    nd                                                加熱炉      200   9.1
                       ダイオキシン類 該当なし         ―      ―     ダイオキシン類       ―       ―         ダイオキシン類 該当なし          ―    ―      ダイオキシン類       ―          ―       ダイオキシン類 該当なし           ―      ―         ダイオキシン類      ―       ―     ダイオキシン類 該当なし         ―      ―    ダイオキシン類     ―      ―




                      関西熱化学株式会社 加古川工場                                                   神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所
                       ■ 所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地                                    ■ 所在地：〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地                                     神鋼タセト株式会社                                                          阪神溶接機材株式会社
                         tel：079-436-1500 / fax：079-435-1626                              tel：078-882-8036 / fax：078-882-8037
                       ■ 主要製品：コークス、コークス炉ガス、化成品                                          ■ 主要製品：電力卸供給事業                                                      ■ 所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1                                     ■ 所在地：〒709-2105 岡山県岡山市御津伊田1028-12
                                                                                                                                                              tel：0466-20-3131 / fax：0466-20-3115                                tel：0867-24-4181 / fax：0867-24-4340
                                                                                                                                                            ■ 主要製品：溶接用フラックス入りワイヤ、溶接用ソリッドワイヤ                                    ■ 主要製品：自動溶接用溶剤
                       関西熱化学   加古川工場は加古川製鉄所構内に位置して
                             （株）                                                         エネルギーの安定供給を通じて、皆様から信頼される発電所を
                       おり、同製鉄所と一体となって、大気汚染・水質汚濁などの防止                                     目指しています。美しい六甲の山並みと、神戸港に囲まれた都
                       はもとより、地球温暖化ガス発生の抑制など、環境負荷低減に                                      市型石炭火力発電所として、環境汚染の防止や資源の有効                                         工場から出る最終埋め立て処分廃棄物の発生量削減や生産
                       も積極的に取り組んでいます。                                                    活用に全従業員が一丸となって取り組んでいます。                                            性向上、空調設備管理の徹底、節電の取り組みによる省エネ                                                           を取得し、全員参加で
                                                                                                                                                                                                                               当社は2007年に「エコアクション21」
                                                                      工場長    石川 邦夫                                                     本部長         橋本 公男                                                                       産業廃棄物の削減に取り組んでいます。同時に全社を６つの
                                                                                                                                                            ルギー活動を推進しております。藤沢事業所の主要生産会社
                                                                                                                                                            として、工程排水処理の水質が規制値を誠実に遵守できるよう                                       グループに分け、省エネコンペと称してグループごとに省エネル
                                                                                                                                                            に原水の汚濁レベルを管理してまいります。                                 社長    松下 行伸   ギー活動を競っています。                                社長    岡村 重喜
                       大気                                 水質                             大気                                水質
                                                                                                                                                    1）鉱油類

                             項 目     設備    規制値 実測値
                                                 （最大）
                                                         水質データは加古川製鉄所に含む                       項 目     設備           （最大）
                                                                                                              規制値 実測値           項 目          （最大）
                                                                                                                                       規制値 実測値              大気                                      水質                         大気                               水質
                                   コークス炉    350   190                                                ボイラ       24   19     cod          10          4.1                                             水質データは藤沢事業所に含む
                       nox                                                               nox                                                                      項 目     設備            （最大）
                                                                                                                                                                                  規制値 実測値                                            項 目      設備         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                   規制値 実測値           項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値
                                   コークス炉    350   215                                                ボイラ       24   21
                                                                                                                           ss           30          22                                                                                      溶解炉    28     12    cod         30     15
                                   コークス炉    150    8                                                 ボイラ       10    3                                      nox         該当なし       ―      ―                                    nox          乾燥炉    30     14
                       ばいじん                                                              ばいじん                              油分           1.51）       <1                                                                                      焼成炉
                                   コークス炉    150    5                                                 ボイラ       10    4                                                                                                                             35     14    ss          30     4
                                                                                                                                                                                                                                            溶解炉    12     1
                       ダイオキシン類 該当なし         ―      ―                                     ダイオキシン類 該当なし          ―    ―      ダイオキシン類       ―          ―       ばいじん        該当なし       ―      ―
                                                                                                                                                                                                                               ばいじん         乾燥炉    15     7     油分          ―      ―
                                                                                                                                                                                                                                            焼成炉    15     7
                                                                                                                                                            ダイオキシン類 該当なし           ―      ―                                    ダイオキシン類 該当なし        ―      ―     ダイオキシン類     ―      ―
                                                                                       ※神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所の環境データについては、最新のデータをホームページで確認
                                                                                        できます（毎月更新）      。
                                                                                      （http://www.kobelco.co.jp/environment/information/index.html）



                      溶接事業部門

                      藤沢事業所                                                             茨木工場                                                                kobeウェルディングワイヤ株式会社
                       ■ 所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1                                   ■ 所在地：〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19                                     ■ 所在地：〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36
                         tel：0466-20-3111 / fax：0466-20-3289                              tel：072-621-2111 / fax：072-621-2015                                 tel：0773-27-2131 / fax：0773-27-6358
                       ■ 主要製品：溶接ロボットシステム                                                ■ 主要製品：被覆アーク溶接棒、            フラックス入りワイヤ、                             ■ 主要製品：ソリッドワイヤ
                                                                                          配合溶剤
                       藤沢事業所は神戸製鋼２事業部門とグループ会社７社が集う複合
                       事業所です。事業所総務室が所全体の環境管理を取りまとめ、 所内                                   廃棄物の発生量削減、        粉じん対策などに取り組んでい
                                                                                                     省エネルギー、                                                厳しい市との協定値           を遵守すべく厳格
                                                                                                                                                                     （国の規制値の1/10）
                       の排水水質管理、 廃棄物発生量削減・リサイクル・適正処理、地球                                   ます。2009年度は廃棄物の分別管理や再利用化による廃棄物発                                     な管理に努めると共に、汚泥の再資源化、製品包装資材の
                       温暖化対策、化学物質適正管理などを実施しています。 また住宅地                                   生量削減、 屋外集じん機などの騒音発生施設の防音対策を進めてま                                    再利用などゼロエミッションに向けた取り組みにも力を注いで
                       に隣接しているため、夜間の騒音防止に配慮しています。                      所長    川上 芳樹       いりました。また、工場周辺の美化活動も積極的に行ってまいります。              工場長         山本 英樹    います。                                               代表取締役常務 樋田 幸雄

                                                                水質データに含まれる会社：                                                           1）茨木市下水道条例
                       大気                                 水質 神鋼タセト株式会社                   大気                                水質                               大気                                      水質
     神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループの環境データ
                                                                                                                                              2）鉱油類

                             項 目     設備          （最大）
                                           規制値 実測値             項 目          （最大）
                                                                      規制値 実測値                  項 目     設備     規制値 実測値
                                                                                                                    （最大）        項 目          （最大）
                                                                                                                                       規制値 実測値                    項 目     設備      規制値 実測値
                                                                                                                                                                                        （最大）             項 目          （最大）
                                                                                                                                                                                                                規制値 実測値

                                                                                                     乾燥炉      230   37.5                                                加熱炉       180     87
                                                          cod          60      17                                          cod           ―          ―                                               cod          300     3.2
                       nox         該当なし     ―      ―                                     nox         ボイラ      150    29                                     nox         加熱炉       150     71
                                                          ss           90      31                    煆焼炉（焼成炉） 200    44    ss           300         8.2                 ボイラ      適用猶予     26        ss           300     1.2
                                                                                                     乾燥炉      200    1                                                  加熱炉       250    <2
                       ばいじん        該当なし     ―      ―                                                                                        1）2）
                                                          油分           10      1.5       ばいじん        ボイラ      100    1     油分           5           0.7     ばいじん        加熱炉       200    <10        油分            3      0.9
                                                                                                     煆焼炉（焼成炉） 300    1                                                  ボイラ      適用猶予    <1
                       ダイオキシン類 該当なし         ―      ―     ダイオキシン類       ―       ―         ダイオキシン類 該当なし          ―    ―      ダイオキシン類       ―          ―       ダイオキシン類 該当なし           ―      ―         ダイオキシン類      ―       ―




77   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                78

                      神戸製鋼グループの環境データ




                      アルミ・銅事業部門

                      真岡製造所                                                                    長府製造所                                                         神鋼ノース株式会社                                                  神鋼リードミック株式会社
                       ■ 所在地：〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15                                            ■ 所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1                                ■ 所在地：〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1                        ■ 所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区
                        （第2工業団地）                                                                 tel：083-246-1211 / fax：083-246-1271                           tel：0299-59-4111 / fax：0299-59-4597                        小森江2丁目2番1号
                         tel：0285-82-4111 / fax：0285-84-0231                                   ■ 主要製品：アルミ押出材、アルミ加工品、伸銅板・条                                    ■ 主要製品：建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品                                   tel：093-381-1337 / fax：093-381-3352
                       ■ 主要製品：アルミ板・条                                                                                                                                                                                    ■ 主要製品：電子部品・半導体・集積回路部品
                                                                                                                                                             当社の排水は日本で2番目に広い霞ヶ浦に流れます。霞ヶ浦
                       省エネルギー生産、廃棄物の再資源化率の向上に取り組んで                                             長府製造所は、下関市の長府地区という大変美しくて歴史のあ                                  の環境保全、特に富栄養化の防止は重要で、      リンの基準値は                          廃棄物の発生量の削減、 ４ｒの推進などを積極的に進め、法令
                       おります。また、voc排出対策については、排ガス浄化装置設                                                                そしてこれからも
                                                                                               る城下町に立地しています。我々は、今までも、                                        0.5mg/リットル以下です。  これを守るため、
                                                                                                                                                                                     リンの濃度に最も影                          遵守の徹底および社会との共生・強調を図り、全員参加の「地
                       置など、対策を進めてまいりました。環境関連活動への参加を通                                           地域との調和と協調を大切にし、従業員一体となった環境活動                                  響を与える5ヵ所の浄化槽を最新式の高度処理浄化槽に2年                                球にやさしい会社」を目指し、かつ需要家および地域の皆様か
                       じて地域社会との共生・協調を大切にしていきます。                              所長       佐藤 孝彦    に取り組んでいきます。                                    所長    柴田 順行    計画で更新し、   2010年3月に完了しました。                    社長    遠山 茂幸    より信頼される会社になるように努力してまいります。
                                                                                                                                                                                                                        ら、                                                 社長    貝賀 史幸

                                                                                                      大気データに含まれる会社：                      水質データに含まれる会社：
                       大気                                        水質                            大気 神鋼ファブテック株式会社                     水質 神鋼ファブテック株式会社           大気                                水質                       大気                                      水質
                                                                                       1）鉱油類

                             項 目     設備             （最大）
                                              規制値 実測値                 項 目         （最大）
                                                                            規制値 実測値                  項 目     設備             （最大）
                                                                                                                      規制値 実測値           項 目         （最大）
                                                                                                                                              規制値 実測値              項 目     設備          （最大）
                                                                                                                                                                                 規制値 実測値            項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                          規制値 実測値             項 目      設備           （最大）
                                                                                                                                                                                                                                              規制値 実測値                項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値
                               ボイラ            180       56                                             ボイラ            150   18
                                                                 bod         20        15.6                                        cod        30     14.5                        適用            cod         15     8                                             bod        600    20.6
                       nox     溶解炉            180       99                                     nox      溶解炉           180   52                               nox         ボイラ            89                              nox         該当なし       ―      ―
                                                                                                                                                                                 猶予
                               廃棄物焼却炉         300       54                                              溶解炉           180   27
                                                                 ss          40         9.6                                        ss         50      1                                        ss          20     4                                             ss         600     19
                               ボイラ            300        3                                             ボイラ            100   5
                                                                                                                                                                                 適用
                       ばいじん    溶解炉            300        9                                     ばいじん     溶解炉           300   10                               ばいじん        ボイラ            10                              ばいじん        該当なし       ―      ―
                                                                 油分          5   1）
                                                                                        2.1                                        油分         2.5     <1                         猶予            油分          5      1                                             油分          5      1
                               廃棄物焼却炉         250       62                                              溶解炉           300   72
                               ボイラ             10   0.00000026                                          溶解炉
                       ダイオキシン類                                   ダイオキシン      ―          ―      ダイオキシン類                 5    0.24   ダイオキシン     10     0.011   ダイオキシン類 該当なし         ―     ―      ダイオキシン      ―      ―     ダイオキシン類 該当なし           ―      ―         ダイオキシン      10   0.00025
                               廃棄物焼却炉          10        0                                             （アルミニウム合金施設）




                      大安工場                                                                     サン・アルミニウム工業株式会社                                               ニコーアルミ工業株式会社                                               株式会社コベルコ マテリアル銅管
                       ■ 所在地：〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100                                        ■ 所在地：〒263-0004 千葉県千葉市稲毛区六方町260番地                             ■ 所在地：〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ケ丘16番地1                            ■ 所在地：〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地
                         tel：0594-77-0330 / fax：0594-77-2249                                     tel：043-422-1231 / fax：043-422-5452                           tel：0285-83-2131 / fax：0285-84-0458                        tel：0463-82-3111 / fax：0463-83-1920
                       ■ 主要製品：アルミ・マグネシウム鋳造品、                                                   ■ 主要製品：アルミニウム箔、加工アルミニウム箔、                                     ■ 主要製品：アルミ板材塗装、スリット加工、                                     ■ 主要製品：空調用銅管、給水・給湯用銅管
                         アルミ・マグネシウム鍛造品                                                           日用品アルミニウム箔                                                    アルミ板条打抜加工

                       工場の廃棄物は2009年に砂型鋳造の砂再生機を導入し、前                                            サン・アルミは企業理念の一つである 「地球環境に配慮し、   地域                             iso14001に基づく環境管理を確実に実行すると共に、省エネ                            地域社会への貢献や省エネルギー活動に加え、 産業廃棄物の
                                       また、
                       年比約500トン/年低減しました。 自動車の車両軽量化に                                            社会に積極的に貢献します。」 を目指し、iso14001をツールと                             を精力的に進め、  ロスのない生産に取り組んでいます。また、教                            削減に注力しています。2009年度は産業廃棄物保管場所の
                       よるco2排出量低減を図るためサスペンション部品を世界の自                                           して活動を続けています。2009年度はvoc処理装置を設置い                                育／訓練を通じて全従業員の環境意識向上を図り、地域に貢                                移設を行い、水質汚濁や土壌汚染の対策を増強、廃液の自社
                       動車メーカーにグローバルに提供しています。                                工場長       藤井 拓己    たしました。                                         工場長    田中 昇    献できる会社を目指して活動を続けていきます。                       社長    出田 隆    減容処理設備の導入も実施しました。                                  工場長   原口 一彦


                       大気                                        水質                            大気                                  水質                        大気                                水質                       大気                                      水質

                             項 目     設備             （最大）
                                              規制値 実測値                 項 目         （最大）
                                                                            規制値 実測値                  項 目     設備             （最大）
                                                                                                                      規制値 実測値           項 目         （最大）
                                                                                                                                              規制値 実測値              項 目     設備          （最大）
                                                                                                                                                                                 規制値 実測値            項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                          規制値 実測値             項 目      設備           （最大）
                                                                                                                                                                                                                                              規制値 実測値                項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値
                               ボイラ            110       75
                                                                 cod         10         4.9                                        cod        ―       ―                                        bod         25     5.3                                           cod         15     5.6
                       nox      溶解炉           120       61                                     nox         ボイラ        150   40                               nox         塗装ライン   230    34                              nox         溶解炉       200     24
                               ガス機関           600      429
                                                                 ss          10         3.4                                        ss         ―       ―                                        ss          50     3.2                                           ss          35     5.8
                               ボイラ            100        2
                       ばいじん     溶解炉           100       12                                     ばいじん        ボイラ        100   0.3                              ばいじん        塗装ライン   200    1                               ばいじん        溶解炉       200     0.4
                                                                 油分          2          0.4                                        油分         ―       ―                                        油分          5      0.5                                           油分          3      1
                               ガス機関            50        2
                                溶解炉
                       ダイオキシン類                 5    0.000015     ダイオキシン      ―          ―      ダイオキシン類 該当なし           ―     ―      ダイオキシン     ―       ―      ダイオキシン類 該当なし         ―     ―      ダイオキシン      ―      ―     ダイオキシン類 該当なし           ―      ―         ダイオキシン      ―      ―
                               （アルミニウム合金施設）




                                                                                                                                                             機械事業部門

                      神鋼メタルプロダクツ株式会社                                                           神鋼アルミ線材株式会社                                                   播磨工場（汎用圧縮機工場）                                              神鋼造機株式会社
                       ■ 所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江                                           ■ 所在地：〒593-8315 大阪府堺市西区菱木                                     ■ 所在地：〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島41                              ■ 所在地：〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2
                         2丁目2番1号                                                                 2丁目2153番地の1                                                   tel：079-436-2101 / fax：079-436-2199                        tel：0584-89-3121 / fax：0584-87-0020
                         tel：093-381-1331 / fax：093-381-3833                                     tel：072-271-1481 / fax：072-271-1486                         ■ 主要製品：圧縮機                                                 ■ 主要製品：エネルギーシステム、試験機、
                       ■ 主要製品：復水管、銅合金管、複合材、熱交加工品                                               ■ 主要製品：アルミ合金線・棒、アルミ線棒加工品                                                                                                   動力伝達装置、環境関連装置
                                                                                                                                                             環境・省エネ製品で地球温暖化を防止し、  社会貢献を目指す汎
                       2009年度は工場の廃棄物の発生量削減、省エネ、用水削減                                            ２００９年２月の環境マネジメントシステム認証取得以降、機械に                                用圧縮機事業のマザー工場です。2010年4月7日に蒸気駆動                              環境負荷低減・co２排出量削減に寄与する製品・技術・サービスの提供に
                                                 ペー
                       の推進に取り組んでおります。薬液・加工油持ち出し削減、                                             使用する潤滑油の再利用や廃棄物の削減活動に注力してきま                                   エアコンプレッサsdシリーズが日本産業技術大賞審査委員会                               努めると共に、省エネルギー対策、廃棄物の適正な処理・再資源化を通じ社
                       パーレス化、木箱の通い鉄箱化、油圧ポンプ固定電力の削減、                                            した。これからも、特に地域住民の皆様に信頼され続ける事業                                  特別賞を受賞しました。 これからもオンリーワン製品創出を追及                             会へ貢献します。 また、働くもの一人ひとりが関係法令を遵守し、清掃活動・コ
                       雨水活用を実施しました。                                         業務部長       和田 克利   者となるよう努めてまいります。                                社長    桐山 照美    します。                                         工場長   原口 文徳   ミュニケーションなどを通じて、地域社会との共生・協調に取り組んでいます。               社長    來田 浩毅

                                                                    水質データに含まれる会社：                                                                                                                                                                                  水質データに含まれる会社：
                       大気                                        水質 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー        大気                                  水質                        大気                                水質                       大気                                      水質 コベルコ建機株式会社
     神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループの環境データ
                                                                    株式会社 線材工場                                                                                                                                                                                      大垣事業所

                             項 目     設備             （最大）
                                              規制値 実測値                 項 目         （最大）
                                                                            規制値 実測値                  項 目     設備             （最大）
                                                                                                                      規制値 実測値           項 目         （最大）
                                                                                                                                              規制値 実測値              項 目     設備          （最大）
                                                                                                                                                                                 規制値 実測値            項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                          規制値 実測値             項 目      設備           （最大）
                                                                                                                                                                                                                                              規制値 実測値                項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                                           規制値 実測値

                                   加熱炉        150       0                                                  加熱炉        180   78                                                                                          nox         該当なし       ―      ―
                                                                 cod         30         2.5                                        cod        40      5.9                                      cod        100     7.2                                           cod         30     4.2
                       nox         加熱炉         50      28                                      nox         加熱炉        180   93                               nox         該当なし     ―     ―
                                                                                                                                                                                                                                     溶解炉                   ※
                                   加熱炉        150      46        ss          100        5.8                加熱炉        180   71     ss         25      9.8                                      ss          90     6                 （高周波誘導炉）
                                                                                                                                                                                                                                             200     200        ss          40     <1
                                                                                                                                                                                                                        ばいじん
                                   加熱炉         50       0                                                  加熱炉        100   1
                                                                                                                                                             ばいじん        該当なし     ―     ―                                           ボイラ       100     9
                       ばいじん        加熱炉         50       0        油分          5          <1     ばいじん        加熱炉        100   1      油分          5      0.5                                      油分          25     0.6                                           油分          5      <1
                                   加熱炉        100       0                                                  加熱炉        100   1                                                                                           ダイオキシン類 該当なし           ―      ―
                       ダイオキシン類 該当なし           ―        ―         ダイオキシン      ―          ―      ダイオキシン類 該当なし           ―     ―      ダイオキシン     ―       ―      ダイオキシン類 該当なし         ―     ―      ダイオキシン      ―      ―                                             ダイオキシン      ―      ―
                                                                                                                                                                                                                        ※原因を調査の上、対策を実施中




79   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                80

                      神戸製鋼グループの環境データ




                      本社

                      神戸総合技術研究所                                                      株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部                                          株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所                                      株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所
                       ■ 所在地：〒651-2271 兵庫県神戸市西区高塚台1丁目5-5                             ■ 所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜                                   ■ 所在地：〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地                            ■ 所在地：〒651-2241 兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号
                         tel：078-992-5600 / fax：078-992-5532                           2丁目3番1号（株）コベルコ科研 ターゲット事業本部                                    tel：079-436-2500 / fax：079-436-2506                        tel：078-992-6500 / fax：078-997-0550
                       ■ 主要製品：−                                                        tel：079-445-9020 / fax：079-445-9025                         ■ 主要製品：プロセス機器                                              ■ 主要製品：−
                                                                                     ■ 主要製品：スパッタリングターゲット材
                       当社グループの事業収益力強化と将来の成長に向けて幅広                                                                                                                                                             技術研究所では、2009年度は廃棄物再資源化率前年比8％
                       い分野の研究開発活動を行っており、関係する環境法令も広                                                              「環境に
                                                                                     当事業本部は2004年にiso14001の認証を取得し、                                  毎月「粉じん清掃の日」を設け、工場内の清掃を行っています。                              向上、電気使用量前年比12%削減を達成しました。また、排水
                       範にわたります。これら法令を確実に遵守すると共に、「エコアク                                優しい『ものづくり』」の方針のもと、液晶パネルやブルーレイ用                                また、廃棄物の発生量の削減および電気使用量の削減を行                                 基準遵守に対する全所員での緊急事態対応訓練などの取り組
                       ション21」活動を通じた電力・上水などの使用量と廃棄物排出                                 電子機器材料の生産を通じ、製品と製造の両面から地球環境                                   い、各職場内の５s活動を積極的に取り入れ、職員全員が安全                               みも実施しております。環境関連企業として、地域の環境に配
                       量の削減に全員参加で取り組んでいます。                        開発業務部長 佐伯 公三       を守る活動を行っています。                                  本部長   小宮 幸久    で働きやすい職場環境を目指してまいります。                       所長    平井 等     慮した運営に努めております。                             所長      淨弘 明彦


                       大気                              水質                            大気                                      水質                    大気                              水質                         大気                              水質
                                                                                                                                                                                                                                                                   1）鉱油類

                             項 目     設備   規制値 実測値
                                                （最大）        項 目    規制値 実測値
                                                                         （最大）              項 目     設備            （最大）
                                                                                                           規制値 実測値
                                                                                                                             水質データは高砂製作所に含む              項 目     設備         （最大）
                                                                                                                                                                      規制値 実測値           項 目          （最大）
                                                                                                                                                                                               規制値 実測値              項 目     設備         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                 規制値 実測値           項 目         （最大）
                                                                                                                                                                                                                                                         規制値 実測値

                                   ボイラ    150   55                                                                                                             焼成炉    180   123
                                                       bod          2000     1.1     nox         該当なし       ―      ―                                                               cod          28    7.8                                     bod         2000     16
                       nox         ボイラ    150   50                                                                                                 nox         焼成炉    180    84                               nox         該当なし    ―     ―
                                   ボイラ    150   38     ss           2000     ≦1                  溶解炉       200    169                                          焼成炉    150    55    ss           28    20                                      ss          2000     22
                                   ボイラ    100   <1                                   ばいじん        溶解炉       200     96                                          焼成炉     25    23
                                                                                                                                                                                                              ばいじん        該当なし    ―     ―                  1）
                       ばいじん        ボイラ    100   <1     油分            5       ≦1                  溶解炉       200     10                              ばいじん        焼成炉     25    21    油分           5     nd                                      油分          5         2
                                   ボイラ    100   <1                                                                                                             焼成炉     25     1
                                                       ダイオキシン        ―        ―      ダイオキシン類 該当なし           ―      ―                                                               ダイオキシン       ―     ―       ダイオキシン類 該当なし        ―     ―     ダイオキシン      10      0.0039
                       ダイオキシン類 該当なし        ―     ―                                                                                                 ダイオキシン類 該当なし        ―     ―




                      コベルコ建機株式会社 広島事業所                                               コベルコ建機株式会社 大垣事業所                                              神鋼機器工業株式会社
                       ■ 所在地：〒731-0138 広島県広島市安佐南区祇園3丁目12番4号                          ■ 所在地：〒503-0932 岐阜県大垣市本今町1682番7号                              ■ 所在地：〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地
                         tel：082-874-1111 / fax：082-874-9150                           tel：0584-89-3104 / fax：0584-87-0014                           tel：0858-26-8111 / fax：0858-48-1077
                       ■ 主要製品：建設機械、運搬機械、自動車、                                         ■ 主要製品：建設機械、運搬機械、自動車、                                         ■ 主要製品：高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品
                         自動車関連機械器具・部品                                                  自動車関連機械器具・部品
                                                                                                                                                   ｌｐガス容器を中心とした製品を製造しており、特に工場排水、
                       co2排出量や廃棄物の削減などはもとより、 振動、  臭気な
                                                騒音、                                  地球規模で持続的な発展が可能な社会を目指して、地球温暖                                   塗装時の臭気対策に注力しております。 また炉の排ガスを塗装
                       ど、特に近隣の皆様にご迷惑をかけぬよう、 細心の注意と最大限                                化防止、資源循環対策に取り組んでおります。また、市民の皆様                                 焼付けに利用するなど、省エネルギーによるｃｏ2排出量削減に
                       の対策を講じています。また、製品では、リサイクル率の高い部品                                との相互信頼をもとに共生する社会を目指して、全員参加による                                 も積極的に取り組み、海・山に囲まれた倉吉の自然豊な地域と
                       の採用と世界no.1の低燃費ショベルを生産提供しております。             事業所長       平山 正史   環境マネジメントシステムの継続的改善に取り組んでおります。                 事業所長   紀藤 真治    の共存を目指しております。                              常務取締役   中井 芳秀


                       大気                              水質                            大気                                      水質                    大気                              水質
                                                                             1）鉱油類

                             項 目     設備   規制値 実測値
                                                （最大）        項 目    規制値 実測値
                                                                         （最大）              項 目     設備      規制値 実測値
                                                                                                                 （最大）
                                                                                                                             水質データは神鋼造機株式会社に             項 目     設備         （最大）
                                                                                                                                                                      規制値 実測値           項 目          （最大）
                                                                                                                                                                                               規制値 実測値
                                                                                                                             含む
                                                                                                                                                               ボイラ    260    87
                                                       cod           ―        ―                                                                                                    bod         160    2.6
                       nox         該当なし    ―     ―                                   nox         該当なし       ―      ―                               nox         ボイラ    260   101
                                                       ss           600       41                                                                               ボイラ    260    82    ss          200    1
                                                                                                                                                               ボイラ    300    19
                       ばいじん        該当なし    ―     ―                      1）           ばいじん        該当なし       ―      ―
                                                       油分           5        1.5                                                                   ばいじん        ボイラ    300    10    油分           5     0.5
                                                                                                                                                               ボイラ    300    18
                       ダイオキシン類 該当なし        ―     ―     ダイオキシン        ―        ―      ダイオキシン類 該当なし           ―      ―                               ダイオキシン類 該当なし        ―     ―     ダイオキシン       ―     ―




                      コベルコクレーン株式会社                                                   ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 線材工場
                       ■ 所在地：〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740                               ■ 所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区
                         tel：078-936-1331 / fax：078-938-2015                           小森江2-2-1
                       ■ 主要製品：土木建設機械、その他諸機械                                            tel：093-391-2835 / fax：093-391-2847
                                                                                     ■ 主要製品：超電導線材

                       当事業所では、機械の低燃費・低騒音・軽量化や風力発電用ク                                  電気、水、廃棄物の削減に線材工場全員で取り組んでいます。
                       レーンの開発による省エネルギーへの貢献、また、生産性向上                                               電気炉の扉開閉タイミングの見直
                                                                                     2009年度の電気使用量は、
                       による電力・燃料などの効率的な使用を基本とした生産活動な                                  しで削減目標を達成しました。また、工場周辺の道路清掃を行
                       どで省エネルギーを推進しています。                          大久保事業所長 松岡 秀理      い地域美化活動に協力しています。                             線材工場長    宮武 孝之


                       大気                              水質                            大気                                      水質
     神戸製鋼グループの環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                           神戸製鋼グループの環境データ
                             項 目     設備   規制値 実測値
                                                （最大）        項 目    規制値 実測値
                                                                         （最大）              項 目     設備            （最大）
                                                                                                           規制値 実測値
                                                                                                                             水質データは神鋼メタルプロダクツ
                                                                                                                             株式会社に含む
                                                       cod           ―        ―
                       nox         該当なし    ―     ―                                   nox         該当なし       ―      ―
                                                       ss           600       89
                       ばいじん        該当なし    ―     ―                                   ばいじん        該当なし       ―      ―
                                                       油分            5        4

                       ダイオキシン類 該当なし        ―     ―     ダイオキシン        ―        ―      ダイオキシン類 該当なし           ―      ―




81   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                 82

                  読者の皆様からの評価                                                                                                                                      第三者コメント




                  皆様の一人ひとりの「声」が、                                                                                                                                  comment
                                                                                                                                                                  第三者コメント
                  より良い環境・社会報告書をつくります。

                   読者の皆様からの評価                                                                                                                                                        神戸製鋼グループ
                  神戸製鋼グループは、環境・社会報告書の発行にあたり、読者の皆様にアンケートを実施しています。                                                                                                                     「環境・社会報告書2010」を読んで
                  2009年度版に関しては、幅広い皆様から以下のような評価やご意見・ご感想をいただきました。
                                                                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                                                                                        日本政策投資銀行       csr支援室長   竹ケ原 啓介
                                                より良い環境・社会報告書づくりに活かしてまいります。
                  今後も、アンケートに寄せられる読者の皆様の声に真摯に耳を傾け、
                                                                                                                                                                                      profile
                  2009年度版へのアンケート結果
                                                                                                                                                                                      1989年、一橋大学法学部卒業。同年、日本開発銀行（現 （株）  日本政策投資銀行）入行。政策企画部・調
                                                                                                                                                                                      査役（環境投融資の企画担当） 、公共ソリューション部・csr 推進室課長などを経て、現職。東京大学大学院・
                   回答者のプロフィール                 2009年度版への評価について                                                                                                                         非常勤講師、経済産業省「金融市場における『環境力』評価手法研究会」委員、環境省「環境ビジネス市場
                   その他                        a=大変評価できる      b＝評価できる            c＝普通              d＝あまり評価できない                                    （単位：％）                               規模・雇用規模調査 対象業種・サービス検討委員会」委員などを歴任。2009年より、中央環境審議会・総
                   （ngo/npo、                                                                                                                                                          合政策部会「環境と金融に関する専門委員会」委員を務める。
                   コンサルタントなど）                わかりやすさ                  a                 b             c   社会との共生               a             b         c
                                      会社員
                   40％                                            40                   50         10                       40               25    35
                                                                                                                                                          d
                                      30％    内容の充実度                  a              b             c      お客様・お取引先様
                                                                                                                      a                 b             c
                                                                  40                45           15      との関わり
                                                                                                                     20                55             20      5
                                                について
                                             「特集」                    a              b            c
                                      株主                                                                 株主・投資家
                                                                     45             35           20                  a             b              c
                                      15％    「コーポレートガバナンス」                                               との関わり
                                             とコンプライアンス体制
                                                             a            b                 c                        15           40             45                   「環境・社会報告書2010」を拝読して印象的なの         終わることなく環境負荷低減効果を明示するよう努力
                   取引先 5％                                    20           30                50
                                                                                                         社員が働きやすい     a                b              c
                   研究者・学生 10％                環境マネジメント                a             b             c       職場環境                                                        は、昨年度までの報告書からの大きな変化です。変更          している点は、単なる姿勢や取組みの紹介に留まらな
                                                                                                                     20                50             30
                                                                  40            40               20                                                       d
                                             環境活動・
                                                                 a             b                 c                        a                 b         c
                                                                                                                                                                     点は、形式・内容とも多岐にわたりますが、そのエッセ         い「責任感」の表れと受け取りました。これは、グルー
                                                                                                         防災の取り組み
                                             パフォーマンス
                                                              30               50                20                       30                45        20      5
                                                                                                                                                                        「見える化」と「責任感」という２つの言葉で
                                                                                                                                                                     ンスは、                              プ環境データと共に、各事業所責任者の方の顔写真
                                                                                                                                                                     表現できるように思います。                     とコメントが開示されるようになった点からも強く感じら
                     特に興味を持った、
                                                  次回の報告書で知りたいこと                                           その他のご意見・ご感想
                     または印象に残った内容                                                                                                                                                                       れます。臨場感を伴った現場のコミットメントを読者に
                     ●ラグビーを通じた社会貢献。企業のcsr活動として                         そ
                                                  ●ステークホルダーとの対話による第三者意見。                                 ●特集ページがわかりやすくレイアウトされていて、と                                    「見える化」については、はじめに都市の鳥瞰図に          伝えてくれる大変良い試みだと思います。
                                 （52歳・男性、
                      とてもユニークだと思う。      会社員）       の意見に神戸製鋼グループがどう対応するかも                                            （24歳・男性、
                                                                                                          ても印象に残りました。       会社員）
                     ●グループ企業理念が印象に残った。社員一人ひ        興味深い。（61歳・男性、npo）                                     ●ラグビーを通じた社会貢献をさらに推進してほし                                     神戸製鋼グループの様々な技術を配することで一覧性
                                     （ 61歳・男性、
                      とりを尊重する社風が感じられる。            ●温室効果ガスは国として25%削減をうたっている                                い。例えばラガーシャツにリサイクルのメッセージを
                                                                                                                                                                     を持たせ、その後個別にco2削減度という具体的な            他方、気になった点は、幅広いステークホルダーへ
                      npo）                         が、かなりのことが実施済みだと思う。今後さらに何                                       （52歳・男性、
                                                                                                          プリントするなど。      会社員）
                     ●地球温暖化対策について、  省エネルギーの推進や                  （74歳・男性、
                                                   をすればいいのかを知りたい。       主夫）                              ●co 2排出量削減目標などの数値目標を再評価                                     成果と合わせて解説していくという展開は、大変分かり         の視点です。本報告では、神戸製鋼グループの環境
                      各工程での取り組みがわかり、  すでに20%近くも               をもっと聞きたい。
                                                  ●一人ひとりの「社員の声」       （47                                 し、コンプライアンスとイノベーションに焦点を合
                      co2排出量を削減していること。具体的に数値化し     歳・男性、会社員）                                              わせた経営方針を包括的に説明していると思う。                                     やすいと思います。素材から機械まで幅広く神戸製鋼          経営に関する膨大な情報が網羅的に紹介されていま
                      て公表しているのは立派です。（74歳・男性、主夫）   ●エコマークの取り組みについて。   チームマイ
                                                                   また、                                   （61歳・男性、npo）
                     ●特集「未利用資源の可能性をひらく」。今まで使え      ナス6%に参加しているなら、その取り組みについ                               ●利益の一部を社会貢献基金に役立てていること                                      グループの技術が活用されていることに改めて気づか          すが、正確性や再現性を重んじるあまり、掲載されて
                      なかった資源が利用できるようになれば世界中で大           （51歳・男性、
                                                   て知りたい。       会社経営）                                     は高く評価します。
                                                                                                                  （51歳・男性、
                                                                                                                         会社経営）                                                        ®          ®
                      きなメリッ
                          トが生まれると思う。      無職）
                                   （76歳・男性、
                                                                                                                                                                     されました。なかでも、midrex プロセス、itmk3 に    いる図やフローが専門的に過ぎる傾向があり、一般読
                                                  ●社員数における正社員と派遣社員の割合につ                                  ●こんなに大きなサイズではなく、a5サイズでカバ
                     ●環境・社会貢献活動に、グループ全体が一丸となっ      いて。また、出産・育児休暇の取得者数も知りた                                 ンに入れて持ち歩けるようにしてほしい。また、次                                    象徴される製鉄プロセスにおける技術革新の解説は、          者にとってはやや理解するのが難しい印象があります。
                      て取り組んでいる印象を受けた。特に事業を通じて       （37歳・女性、
                                                   い。       自営業）                                          の時代を担う小学校高学年向けにつくるといい。
                      の活動が多いように思う。
                                 （47歳・男性、
                                        会社員）      ●コンプライアンスと、安全活動のフォローアップに                                      株主）
                                                                                                         （73歳・男性、                                                    インパクトの大きさと海外展開の方向性から、文字通り         また、冒頭で示されたように、社会の様々な場面で環
                     ●使えなかった資源を高付加価値に変える取り組み       ついて。新技術の進展にも興味があります。（77                               ●経営の透明性と、それを貫く努力を評価します。
                      は、資源小国・日本としては各企業に見習ってほし      歳・男性、コンサルタント）                                                コンサルタント）
                                                                                                         （77歳・男性、                                                    日本で磨き抜かれた技術が気候変動問題の解決に向           境負荷低減に貢献している神戸製鋼グループの影響
                       （51歳・男性、
                      い。      会社経営）               ●環境関連の有資格者について、環境管理に関                                         わかりやすい。
                                                                                                         ●内容が豊富で、     （ 64歳・男性、会
                                                                                                                                                                     けた全世界的な取組みに貢献しうる大いなる可能性を          力を考えれば、ユーザーや調達先などのステークホル
                     ●チタン溶接管が電動自転車のフレームに採用さ                          （64歳・
                                                   わる権限をどれだけ委譲されているのか?                                    社員）
                      れ、車体の軽量化に貢献していること。電動自転       男性、会社員）                                               ●大企業になればなるほど、環境に対する責任は                                      感じさせてくれます。一般に、btob 業態にとって、本業      ダーについても、顔やコメントを紹介する取組みがあっ
                      車の会社に対し、 もっとprするようすすめてはどう   ●蒸気エネルギーを利用したコンプレッサについ                                                   （64歳・
                                                                                                          重大になることを、忘れてはならない。
                      か?
                       （82歳・男性、
                              無職）                  て。電気を利用した場合に比べどれくらい省エネ                                 男性、会社員）                                                    を通じた社会貢献をどのようにして社会に分かりやすく                               「地
                                                                                                                                                                                                       ても良いのではないかと思います。その意味では、
                              これまでの挨拶文とは異なる、
                     ●社長メッセージに、                            （52歳・男性、
                                                   になるのでしょう?       会社員）                                  ●防災や環境・社会貢献に対応する組織を、実効
                      社風改善への率直な意欲を感じました。
                                       （67歳・男     ●これまで取り上げてきた記載事項の、  その後の発                               あるものとして機能させてください。絵に描いたモ                                    伝えるかは悩ましい問題ですが、今回の報告書は一つ          域社会や市民とのバリアフリーを進めたい」という冒
                       自営業）
                      性、                                        （67歳・男性、
                                                   展・経緯も示してもらいたい。      自営業）                                        （67歳・男性、
                                                                                                          チにならないように。      会社員）
                                                                                                                                                                     の回答を示しているといえるでしょう。                頭対談で佐藤社長が発しておられるメッセージは、今
                                                                                                                                                                                                       後この報告をより良いものにしていくための方向性を
                                                                                                                                                                      また、環境経営の３つのビジョンを明確に打ち出し、
     読者の皆様からの評価




                                                                                                                                                                                                                                                      第三者コメント
                                                                                                                                                                                                       端的に示しているといえましょう。今回大いなる進化を
                  編集後記                                                                                                            （株）神戸製鋼所 秘書広報部
                                                                                                                                                                     マネジメントからリスク管理に至るまで、個々の活動を         遂げた「環境・社会報告書」が活用され、神戸製鋼グ
                   『 環境・社会報告書２０１０』の発刊にあたっては、数値の「見える                       ループの姿勢が明確に伝わるよう、新たにページを設けました。一方で
                                                                                                                                                                     このビジョンに則して体系的に構成・報告している点、         ループと社会とのコミュニケーションが深化することを
                             を意識し、
                  化」、従業員の「生の声」               わかり
                                 ステークホルダーの皆様に、                            巻末には、読者の皆様との双方向のコミュニケーションを意識し、読者
                  やすさと親しみを感じていただけるよう工夫を凝らしました。
                                             また、巻頭で                       の皆様の意見・評価に関する報告ページを設けています。今後も読者                                                            個別の製品・技術・サービスについても単なる紹介に          期待します。
                                                「製
                  「フリーキャスター草野満代様と社長との対談」、特集ページとして                         の皆様から忌憚のないご意見を賜り、内容の充実に努めてまいりたい
                  品や技術を通じてのｃｏ２排出量削減への貢献」
                                       を設けるなど、当社グ                         と思います。


83   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010                                                                                                                                                                                                        神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2010         84
