            sustainability report 2006




神戸製鋼グループ

環境・社会報告書 2006

         prologue

    神戸製鋼グループの製品・技術・サービスが、
    日々の暮らしを幅広くサポートしています。
    幅広いフィー ルドで事業を展開する神戸製鋼グル ープは、長年培ってきた「ものづくり」の姿勢を大切にしながら、
    高品質で、安全と環境に配慮した製品・技術・サ ービスを提供し、多くの人たちの暮らしをサポートしています。




                                                                        ④




                        ⑫




                                               ①                   ⑪



                                                                                 ③


                                                                                     ⑤




                    ②



                                               ⑨




                                                                                            ⑥




        会社概要
                                                   資       本       金   2,333億1,324万8,065円（2006年3月31日現在）
    会       社       名       株式会社神戸製鋼所
                                                   売       上       高   連結 1兆6,673億円（2005年度）
    英   文       社   名       kobe steel, ltd.
                                                                       単体 1兆347億円（2005年度）
    統 一 営 業 標 識
                                                   従   業       員   数   連結 29,068人（2006年3月31日現在）
    創               立       1905年9月1日
                                                                       単体 8,673人(2006年3月31日現在、出向者を除く)
    設               立       1911年6月28日
                                                   連結子法人等および
    社               長       犬伏     夫                                   217社（2006年3月31日現在）
                                                   持分法適用関連会社

1

                                                   page   title

                                                    3     「環境・社会報告書」の発行にあたって
                                                    4     企業理念の制定について
                                                    5     ご報告      製鉄所のばい煙問題に関して
                                                    9     csrの推進
                                                   10     コーポレートガバナンスおよびコンプライアンス体制

                                                        環境報告

                                                   13     環境マネジメント
                    ⑭                              18     環境活動・パフォーマンス
                                                   18        リスク管理の徹底
                                 ⑬                 19        あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
                                                   19             地球温暖化対策
                                      ⑧            23             循環型社会構築
                                                   27             有害物質削減
                                                   29             環境負荷の低減（大気・水質・騒音・臭気・土壌）
                                                   31             環境関連投資と環境会計
                                                   32        製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                   39        環境関連情報の開示
                                                   40        社会との共生・協調
                                                   42        全員参加による取り組みの展開

                                                    社会性報告

                                                   43     お客様・取引先様との関わり
                                      ⑩            47     株主・投資家の皆様との関わり
                                                   49     社員が働きやすい職場環境
                                                   51     防災への取り組み
          ⑦                                        53     地域との共生


                                                   59     神戸製鋼グループの事業所排出データ
                                                   67     グループ会社一覧
                                                   69     環境年表
                                                   70     第三者コメント
                                                   70     編集後記

                                                    編集方針
                                                    この報告書は、gri2002年度版およびgri2006年度版
                                                   ドラフトを参考にするとともに、環境報告については、2004
                                                   年3月に環境省が公表しました「環境報告書ガイドライン（2003
                                                   年度版）」を、また防災については、2005年8月1日に公表
                                                   されました防災に関するpr文書（中央防災会議 企業評価・
                                                   業務継続ワーキンググループ）を参考に作成しました。
                                                    専門用語には解説をつけ、理解を容易にするように心掛
                        このイラストは神戸港をもとに描いたイメージです。   けるとともに、他の関連情報の所在を明らかにし、より詳細
                                                   な情報を読者の皆様が得られるように工夫しました。
 主 な 事 業・製 品

① 長大橋用「 高強度線材 」
              「 橋梁溶接ロボットシステム 」など                    対象期間／対象組織
               「 特殊鋼線材 」など
② 自動車用「 高張力薄鋼板 」
                                                    この報告書は、2006年度版として2005年度（2005
            「 残留応力制御型厚鋼板 」
③ 造船用「クランク軸 」            「 大入熱溶接材料 」など
④ 航空機用「チタン合金 」
             「アルミ鋳鍛造品 」など     ⑤ 各種電子材料             年4月1日から2006年3月31日まで）の、神戸製鋼グルー
⑥ ボトル飲料缶用「アルミ板材 」 ⑦ 新交通システム                        プの環境保全および社会性活動に関する活動実績に基づい
⑧ 発電所（ 電力卸供給事業 ）                                   て作成しました（一部データには、それまでの実績も含まれ
⑨ 液晶ゲート配線膜用アルミ・ネオジウム合金「ターゲット材料 」
                                                   ています）。環境保全や社会貢献への基本姿勢とこれまでの、
⑩ 後方超小旋回ショベ ル   ⑪ 水族館屋根用「チタン材料 」
⑫ 各種環境処理施設     ⑬ 新幹線用「アルミ押出材 」 ⑭ 各種不動産事業           そして現在、さらに将来の活動についても述べています。


                                                                                            2

「 環 境・社 会 報 告 書 」の 発 行 にあ たって




    皆様から、より深く信頼され、
    愛される神戸製鋼グループを
    目指して




     2005年9月、神戸製鋼所は、創業100周年を迎えま       引き起こしてしまいました。
           「ものづくり」を通じて社会に貢献して
    した。創業以来、                           まず昨年9月に、国土交通省および旧日本道路公団が
    まいりましたが、このことは、次代に継承すべき神戸製鋼        発注する鋼橋上部工事の入札に関し、公正取引委員会か
    グループの不変のテーマです。                    ら独占禁止法違反の排除勧告を受けました。また、本年
     私たちはこれからも、鉄鋼、溶接、アルミ・銅、産業機械・      5月には、加古川製鉄所および神戸製鉄所でのばい煙の
    建設機械・エンジニアリング、環境ビジネス、電力卸供給、       排出基準逸脱、データの不適正な取り扱いなどが､社内
                           「オ
    不動産、電子材料などの 広汎な事業分野において、          調査で判明し、経済産業省や地元自治体より厳重注意を
    ンリーワン製品 」と「 ものづくり力 」を強化することで、     受けました。多くのステークホルダーの皆様に多大なる
    優れた技術・製品とサ ービスの提供を行い、社会に貢献        ご迷 惑とご心 配をおかけしましたことを 、心よりお詫び
    してまいります。                          申し上げます。
                                       コンプライアンスと環境保全を優先する経営方針を掲
     昨今、企業に対する社会からの評価の目は、グル ープ                   このような事態を防止できなかっ
                                      げてきたにもかかわらず、
    全体のパフォーマンスに向けられる傾向にあります。また、       たことを、経営トップとして重く受け止めております。
    ｃｓｒ（ 企業の社会的責任 ）に対して、いかに真摯に取り       まずは問題が発生した現実を厳粛かつ真摯に受け止め、
    組んでいるかが重要視されつつあります。               コンプライアンス、環境保全 の 再徹底をはじめ、再発防
     当社は、本年4月に「 2006−2008年度グル ープ中     止に向けて全社を挙げて取り組んでまいります。そして、
    期経営計画 」を発表しました 。そ の 中では、現在 の 収益   社会的使命を果たす企業グループとして、すべてのステー
    レベルを基準にして、収益力・技術力を高いレベルで「安        クホルダーの皆様から深い信頼を得るべく、一層努力し
    定」させつつ、更なる「成長」を狙う、というビジョンを掲       てまいります。
             「ｃｓｒの推進 」を重要なグル ープ
    げています。同時に、
    施策の一つとして位置付けています。ｃｓｒに関しては、         今回発行いたしました「 神戸製鋼グル ープ          環境・社
    地球環境保全へ の取り組み強化をはじめ、コンプライア        会 報 告 書 2 0 0 6 年 度 版 」では、コンプライアンス、環 境
    ンスの徹底、お客様・取引先様・株主様へ の誠実な対応、       保全をはじめとするｃｓｒへ の 取り組み姿勢をご紹介し
    地域社会への貢献、社員にとって働きやすい職場づくり、        ておりますので、ご高覧の程をお願い申し上げます。
    などに積極的に取り組んでいく所存です。
                                      2006年10月

     しかし、誠に遺憾ながら、昨年から今年にかけて、コン
                                      株式会社 神戸製鋼所
    プライアンス、環境保全に係わる重大な問題を相次いで           代表取締役社長


3

企 業 理 念 の 制 定 につ い て




                       「 神戸製鋼グル ープ            企業理念 」

                        信頼される技術、製品、サービスを提供します
                       １．
                        社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊びます
                       ２．
                        たゆまぬ変革により、新たな価値を創造します
                       ３．




                       昨 年 、創 業 1 0 0 周 年 を 迎 え た 神 戸 製 鋼 グ ル ー プ にとって 、

                   2006年度は新たな世紀 の始まりであり、新中期経営計画 の初年

                   度にあたる重要な年です。この節目を捉え、創業以来、私たちが社

                   会で果たしてきた役割、共有してきた価値観を、改めて「グル ープ

                   企業理念」として制定いたしました。

                                              「 技術と技能
                       神戸製鋼グル ープは、皆様の大きなご支援のもと、

                   の研鑚に努め、製品やサービスの提供を通じて、社会のニーズに応

                        「一人ひとりを互いに尊重しあいながらもグループの和
                   えること」、

                   を意識し、同じゴールに向かって一丸となって努力すること」により、

                   社会の発展や働く人々の幸福を実現すべく活動してまいりました。

                                            「チャレン
                   また、昨今の企業を取り巻く環境の激しい変化の中では、

                   ジ精神を持ち、変化に対して迅速に、かつ 的確に対応すること」が

                   一層重要になってきていると考えています。

                       このような思いから、上記のとおり企業理念を制定いたしました。

                   今後は、この企業理念を全グループ社員が共有し、神戸製鋼グルー

                   プが社会とともに発展することを目指します。




                                                                           4

     ご報告               製鉄所のばい煙問題に関して

     はじめに
    １．
                               「 ばい煙の排出基準逸脱、データの不適正な取り扱いおよびボイラ
     このたび、当社の加古川製鉄所および神戸製鉄所において、
    設備事故 の 未報告など」の 問題を起こしました 。大気汚染防止法および電気事業法などに抵触する行為であり、地域 の 皆様をは
    じめ、兵庫県、加古川市などの自治体、さらには、国をはじめ各方面 の 皆様に、多大なご迷惑をおかけしたとともに、多くの 方々 の

    信頼を損なう結果となりました。今回の一連の問題については、社長をトップとする対策本部を設置して独自に調査にあたりまし
    た。調査によって明らかになった主な問題発生の経緯、原因および対策について以下にご報告いたします。



     発生した問題
    ２．
     １ 加古川製鉄所
    ２．
    （１）大気汚染防止法における排出基準の逸脱とデータの不適正な取り扱い
        自家発電用ボイラ延べ約31万時間分、鉄鋼関連設備延べ約16万時間分のデータについて点検した結果、硫黄酸化物（soｘ）、
      窒素酸化物（noｘ）の排出基準の逸脱、またはそのおそれ（チャートの中断などによりデータが無いため断定できないが、逸脱の
                      （但し、製鉄所全体のnox、soxの総排出量は県・市との公害防止協定値を下回っていまし
      おそれがあるもの）が判明しました。

      た。）

    （２）自家発電設備での設備事故の未報告と安全管理審査の未受審について
        2001年〜2004年に発生した自家発電設備での設備事故の内12件について、経済産業省原子力安全・保安院へ の報告
      を行わず 、安全管理審査において安全管理審査書類 の 記録には、そ の ほとんどを「 電力調整休止 」と虚偽 の 報告を行ってい

      ました。また、5つ の発電設備において、安全管理審査が未受審となっていることが判明しました。
    ■排出基準逸脱時の超過状況

                                         nox                                                                                         sox
     （ppm）       排出基準             max値                                                    （k値）         排出基準              max値
      ４００                                                                                  ５.００
             逸脱可能性有り                                                                               逸脱可能性有り
             1号〜５号ボイラ３５７時間                                                                         ６号ボイラ６２６時間
                                                                                           ４.００
      ３００                                                                                           ３.５０       ３.５０       ３.５０   ３.５０               ２２時間
                                   １３時間                     ２５０       ２５０
                                                 ２２時間                                      ３.００
              １９０          １９０                                                                                                                       ２.３７
      ２００
                                   １８０     １８０１８０
                                                                                           ２.００
                                                      １１５                                                                                    １.７５   １.７５       １.７５
      １００
                                                     １００                                   １.００



       ０                                                                                     ０
                 1         2       3         4        5      6          7                              1          2        3         4        5      6          7
                 号         号       号         号        号      号          号                              号          号        号         号        号      号          号
                 ボ         ボ       ボ         ボ        ボ      ボ          ボ                              ボ          ボ        ボ         ボ        ボ      ボ          ボ
                 イ         イ       イ         イ        イ      イ          イ                              イ          イ        イ         イ        イ      イ          イ
                 ラ         ラ       ラ         ラ        ラ      ラ          ラ                              ラ          ラ        ラ         ラ        ラ      ラ          ラ



                                         nox                                                                                         sox
     （ppm）       排出基準             max値                                                    （k値）         排出基準              max値
      ５００                                                                                  ５.００
                                                                                                           ４.６２
                                                            ５時間
                                                                   ４１５                                                   ２時間
      ４００                                                                                  ４.００
                                                     ３５０ ３５０                                      ３.５０ ３.５０              ３.５０ ３.５０ ３.５０ ３.５０ ３.５０ ３.５０ ３.５０

                     ３００
      ３００                                                                   ２時間            ３.００
             ２６０                                                  ２６０
                                          ９６時間


      ２００                         １７０                                                      ２.００
                                         １６０ １７０１７０                         １７６                                   １.７５
                                                                         １５０
                            １００
      １００                                                                                  １.００



       ０                                                                                     ０
             焼       ペ       厚     厚     厚       2    コ     コ     合         冷                      焼       ペ       厚      厚      厚       2    コ     コ      合        冷
             結       レ       板     板     板       分    ー     ー     金         延                      結       レ       板      板      板       分    ー     ー      金        延
             工       ッ       1     2     3       塊    ク     ク     鉄         連                      工       ッ       1      2      3       塊    ク     ク      鉄        連
                     ト                                ス     ス                                              ト                                  ス     ス
             場       焼       号     号     号       均                焼         続                      場       焼       号      号      号       均                 焼        続
                             炉     炉     炉       熱    1     3     結         焼                                      炉      炉      炉       熱    1     3      結        焼
                     成                                ・     ・                                              成                                  ・     ・
                     炉                           炉    2     4     炉         鈍                              炉                             炉    2     4      炉        鈍
                     1                                号     号               炉                              1                                  号     号               炉
                     号                                                                                     号

                                                                            ※k値：大気汚染防止法に基づき、地域・施設ごとに煙突の高さに応じたsoｘ許容排出量を算出する際に使用する定数。

5

■表1：各設備の排出基準逸脱状況（逸脱が明らか、または逸脱と整理したもの）

            施    設          時間（h） 項 目             排出基準        max値                     原     因

 自家      4号ボイラ                13          noｘ     180ppm        −       黒煙発生防止のため、燃焼空気を過剰供給。5号ボイラはnoｘ低減用
 発電用     5号ボイラ                22          noｘ     100ppm     115ppm     排ガス循環装置を未使用。
 ボイラ     6号ボイラ                22          soｘ     k値 1.75    k値 2.37    木屑使用による燃料詰まり。脱硫用石灰の供給不足。
         2分塊均熱炉               96          noｘ     170ppm        −       炉の密閉性の低下。
 鉄鋼      ペレット焼成炉1号                2       soｘ     k値 3.50    k値 4.62    硫黄分の多い鉱石使用への対応が不十分。
 関連
         合金鉄焼結炉                   5       noｘ     260ppm     415ppm
 設備                                                                     酸素過剰状態による操業。
         冷延連続焼鈍炉                  2       noｘ     150ppm     176ppm
 合計                          162
                                                                                      いずれも換算nox値。
                                                                               ※nox濃度は、
                                                                                     「−」のものは、最大値を明確に判断できないものを示す。
                                                                               ※max値が、


■表2：各設備の排出基準逸脱状況（データが無いが逸脱のおそれがあるもの）

           施    設       時間（h）              項 目              排出基準
         1〜5号ボイラ            357             noｘ       100〜190ppm
 ボイラ
         6号ボイラ              626             soｘ       k値 1.75
 合計                         983
                                                      ※nox濃度は、換算nox値。



■データの不適正な取り扱い

①チャート記録の中断：993時間
                               ：101時間
②環境管理システムによる排出基準逸脱時の欠測（ 測定値の欠落 ）
③手動によるデータの書き換え：336時間
④環境管理システムによる自動的なデータの書き換え：445時間
⑤チャート記録の手書き：237時間
⑥定期測定（ バッチ分析 ）時の再分析サンプリング方法の不適正な運用：21回
※表1、表2およびデータの不適正な取り扱い の合計は重複を除くと1,950時間です。




        ①チャート記録の中断                                                      ④データの書き換え

                    チャートの
                    記録停止                    加古川市                                                     加古川市


                            上限値                                                        上限値
                分析計                                                            分析計
                                                                                                 時刻 5時 6時 7時 8時
                                                                                                  値 54 58 b   b
                                                                                                        }
                                                                                                            代替値


                                  運転室       環境管理                                             運転室     環境管理
                                  システム      システム                                             システム    システム




                                                                                                       ここで
                                                                                                     書き換えられた
                                      炉                                                      炉

        ※チャート記録の中断は、1977年の5号ボイラの運転開始当初に届出値を遵守するこ
               「ごく短時間であればやむを得ない」との意識で行われたものと見ら
         とに苦労して、
                                               リ
         れます。その後、1990年の6号ボイラ稼動時に各種石炭の使用試験を行った際と、
         サイクル燃料を投入し始めた1999年〜2002年に同様の対応が続けられました。




 ２ 神戸製鉄所
２．
（１）ボイラにおけるnox排出基準逸脱とテレメータ送信の中断
      2号ボイラの計画補修後の立上げ作業中に、データ送信を開始した後、再度送信を中断させて、排出基準値を超えたデータ
   を欠測させた事実がありました。

（２）圧延工場におけるnox排出基準逸脱と不適正なデータの取り扱い
      「 酸素が異常に高い場合 」に加えて「 換算noｘが排出基準を外れた場合 」も欠測になるようなロジックが導入されていまし
   た。
                                                                                                                   6

     原因について
    ３．
     一部管理職の認識のもと、環境データを長年にわたって不適正に取り扱ってきました。環境保全とコンプライアンス（ 法令等遵
    守 ）を優先する経営方針を掲げているにもかかわらず 、環境保全よりも生産を優先して排出基準を逸脱し、また それを防止する
    内部チェック体制に不備があり、コンプライアンスに反してしまいました。今回このような事態を招いたことは、従業員個人の問題
    ではなく、会社としての管理体制に起因するものであったと認識しております。


     再発防止策
    ４．
    （１）組織、管理面での対策について
        環境管理体制の強化のために、本社および事業所の環境管理部門を増員し、加古川製鉄所には環境防災管理部を新設しま
      した。また、全社環境統括責任者には事業所の設備の操業停止権限および運転停止権限を、事業所の環境管理部門には製造
      部門へ の操業停止権限および運転停止権限を与え、環境保全を最優先とする体制としました。
        今後、環境測定データの透明性を確保するよう、本社の環境管理部門が常に測定データを閲覧できる体制とするとともに、
      加古川・神戸の両製鉄所の環境管理データを行政および地域住民の皆様に公開していきます。また、環境保全、コンプライア
      ンス教育を全従業員に拡大して実施いたします。
        また 、対策を着実に実施するた めに環境管理委員会を新たに設置い たしました 。環境管理委員会は、社外有識者にも参画
      いただき、環境およびそれに係わる保安確保に関し、対策とそ の実施内容、管理の状況について検討し、取締役会に対して報
      告、提言を行うことを目的としております。

    ■主な対策のイメージ

                      加古川製鉄所                                   本      社                        神戸製鉄所

                       設備・技術面                                                                   設備・技術面


           排ガス処理装置       自動測定装置       環境管理システム                 データ常時監視                         環境管理システム

                                      ・システムの全面更新
                                                            全社環境統括責任者                           自動測定装置

                                                   操業停止     ・操業停止権限            操業停止
                                                   権限                          権限              排ガス処理装置
       ばい煙発生施設               粉じん発生施設
                                                            環境管理部門
                                                   常時監視                        常時監視            ばい煙発生施設
       ・ボイラ                  ・貯炭・貯鉱ヤード                      ・要員の増加
                                                                                               ・ボイラ
       ・2分塊均熱炉               ・リサイクルゾーン                      ・データの常時監視
                                                                                               ・均熱炉
       ・合金鉄焼結炉               ・所内ヤード                         ・環境管理規程の見直し・整備
                                                   環境監査                        環境監査
                                                                                               ・加熱炉
       ・冷延連続焼鈍炉              ・ベルトコンベア                       ・立入り・分析

       ・ペレット焼成炉              ・燃え殻保管場所に屋根設置
                                                   排出基準逸脱   環境教育               排出基準逸脱            保安確保
                                                   事象の報告                       事象の報告
                                                                                               ・類似事故の発生防止
         保安確保
                                                            コンプライアンス教育                         ・計画的設備更新

       ・ボイラの精密点検

       ・類似事故の発生防止
       ・ボイラ設備更新
                                                                                                  組織面
       ・ボイラ水質向上対策
                                                                                        ・環境管理部門の強化

                                                                                        ・環境管理部門への停止権限付与
                                                             操業停止 環境監査     排出基準逸脱       ・環境パトロール実施
                                                             権限            事象の報告
              組織面                     管理面
                                                               他事業所                               管理面
      ・環境防災管理部の新設            ・操業部門における作業標準の再整備

      ・環境管理部門の人員増強           ・環境管理規程の見直し・整備                 ・排出基準逸脱防止のための               ・操業部門における作業標準の
                                                             作業標準制定・見直し                  再整備
      ・環境管理部門への停止権限付与        ・環境監査規程の制定
                                                                                        ・環境防災管理室による作業標準の
      ・２４時間監視体制構築            ・計測器維持に関する標準の再整備               ・設備ごとの環境に関する
                                                                                         照査
                                                             作業標準制定
      ・環境パトロール実施             ・ボイラ水質管理の強化
                                                                                        ・環境管理規程の見直し・整備
      ・保安管理体制の整備             ・技術基準不適合再発防止                   ・発電所保安管理体制の整備
                                                                                        ・計測器維持に関する標準の再整備



                                                                                        公開      ホーム     フリー    地域
      公開モニター        ホームページ   フリーダイヤル        地域説明
                                                                                        モニター    ページ     ダイヤル   説明


                                                   地域社会

7

                                                           ご報告    製鉄所のばい煙問題に関して



（２）技術、設備面での対策について
   加古川・神戸の両製鉄所合わせ、さらなる環境の維持・向上に向け、すで
  に中期経営計画で実施を検討してい た 環境対策工事を前倒しで実施する
  とともに新規投資を追加し、合わせて約270億円 の 環境対策投資を行い

  ます。
   ばい煙対策として、ボイラの自動燃焼制御化、炉外脱硫装置の設置、ボイ
  ラおよび焼鈍炉 へ の 低noｘバ ー ナの 導入、焼結脱硝設備 の 設置などを行
  い 、粉じん 対 策として 、発じん 箇 所 の 密 閉 度 強 化 、清 掃・散 水 の 強 化 、集じ
  ん 機 の 増 設 、および防じん ネットの 設 置を 行 います 。また 、環 境 計 測 機 器

  の増設および更新を行い、環境管理システムの更新も実施いたします。



                                                          防じんネットのイメージ（合成写真）



（３）地域社会からの信頼回復について

  ①地域の皆様へ の説明会
   環境保全 の 取り組み活動を理解い ただくた めに、地域 の 皆様 へ の 説明会をより一層充実させます。7月30日には、加古川

   製鉄所で現地説明会を開催し、200名近い方にご参加いただきました。

  ②公開モニター の設置

   行政の指導を得ながら、公共施設などに公開モニターを設置し、環境関連データを公表します。

  ③ホーム ペ ージなどによる環境管理情報の公表
   環境管理データや環境改善の設備投資などの情報を掲載します。

   製鉄所 のばい 煙発生施設 の 法令遵守状況、降下ばいじん量につ

   い ては、ホームペ ージにて公開しております。
   http://www.kobelco.co.jp/environment/index.html

  ④住民向けのフリーダイヤル 窓口の設置

   環境に関する問い合わせ窓口として、加古川製鉄所と神戸製鉄所
   に環境フリーダイヤルを開設しています。
                                                     ホームページでの環境情報の公表
   加古川製鉄所          70120-145065 (夜間対応可能)

   神戸製鉄所           70120-755505 (夜間対応可能)




 今後の取り組みについて
５．
 今回 の 問題を深く反省し、二度と起こさないという決意 のもと、再度、環境経営 の 先進企業として の 信頼を賜れるよう、全社一

丸となって、懸命に努力を続けてまいります。なお、兵庫県・加古川市と対策 の 進捗を確認する改善検証会議を開催し、内容を適
宜公表してまいります。




                                                                                  8

csrの推進



    急速なグローバル化、経営の統合・再編、地球環境への関心の高まりなどにより、企業を取り巻く環境や意識は大きく変化して
    います。こうしたなかで、神戸製鋼グループは、コンプライアンスの強化や環境保全活動をはじめ、ステークホルダー（顧客、
    取引先、株主、投資家、行政、従業員、地域社会など）の皆様への対応につきまして、企業としての社会的責任（ｃｓｒ）を果たす
    べくさまざまな活動を行っています。


     csrの推進に向けて
               「企業倫理規範」を制定し、ステークホルダー
     神戸製鋼は、従前より、
    の皆様から信頼されるよう努めてきております。今般、企業理念制定
    を契機に、当社グループが社会と共に持続可能な発展を遂げるべく、
    グループでのｃｓｒ活動推進に取り組み、ステークホルダーの皆様の
    満足度をさらに高めていくことを目指します。
     2006年4月には、当社グループのｃｓｒに関する基本方針を決定
    し、その活動を集約する機関として「ｃｓｒ委員会」を設置いたしま
    した。ｃｓｒの推進を「2006−2008年度グループ中期経営計画」
    の全社推進テーマと位置付け、活動を体系化して推進するとともに、
    報告書をはじめ、さまざまな形で広く皆様にお伝えしてまいります。
                                          csr委員会




    ■推進体制図



             取締役会

                                          環境管理委員会          コンプライアンス委員会
         代表取締役社長                          （事務局：環境防災部、
                                                              （事務局：法務部）
                                           法務部、経営企画部）


                    経営審議会

                             csr委員会       環境経営委員会
                            （事務局：経営企画部）   （事務局：環境防災部）




                                環境経営推進


                    従業員関連      株主・投資家関連             社会貢献


                               顧客、取引先関連



                                 事業活動


               財務報告の信頼性確保     リスクマネジメント            コンプライアンス



                             内部統制に関する活動




9

コ ー ポレ ートガ バ ナン ス およびコンプライアン ス 体 制




  企業倫理規範
  企業倫理規範は、神戸製鋼がさまざまな企業活動を行っていくうえで、会社および役員・社員が遵守すべき規範を定めるもので
   とくに経営トップは、
 あり、        この倫理規範の実践を自らの重要な役割として率先垂範し、関係先をはじめ社内組織への周知徹底と
 定着化に最大限注力いたします。
  また、社内外の声を常時把握し、実効ある社内体制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図ります。さらに、人の健康また
 は安全が危険にさらされる場合には、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行します。
                    「環境への配慮」を基本としながら、顧客、取引先、株主、投資家、行政、従業員、地域社
  以下の倫理規範は「コンプライアンス」、
 会など多様なステークホルダーとの関わりを目指すことにより、社会的責任（csr）を果たすことを目的としています。



  1法令その他の社会的規範を遵守し、公正で健全な企業活動を行う。

  2安全性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮し、優れた製品・サービスの提供を通じて社会に貢献する。

  3社員の人格・個性を尊重し、ゆとりのある豊かな職場環境を実現する。

  4ステークホルダー（利害関係人）の立場を尊重する。顧客、取引先、社員、株主等を含む幅広い社会との健全で
    良好な関係維持に努める。

  5地域社会に貢献する良き「企業市民」たることを目指す。

  6地球環境の保全と豊かで住みやすい社会づくりに貢献する。

  7海外においては、その文化や慣習を尊重し、現地の発展に寄与する。

                                                                               （神戸製鋼所「企業倫理綱領」より）




  コーポレートガバナンスの強化と充実
   神戸製鋼は執行役員制度を採用していますが、              ■コーポレートガバナンス体制
 経営の意思決定と日常業務の執行は密接不可
 分と認識しています。したがって、業務執行 の                                            株主総会
 中核は株主および取引先などの 関係者に対し                                               選任
                                        選任     選任
 法的責任を負う取締役が担うべきであると考え、
                                                                          諮問
 主要な事業部門は取締役が業務執行を統轄し                        監査役会              取締役会              コンプライアンス委員会
                                                      監査
                                          監査役5名                取締役9名                  （委員長）
                                                                                代表取締役会長
 ています。                                  （うち社外監査役3名）
                                                                          勧告
                                                                                  代表取締役社長
                                                                     選任
   現行 の 取締役会は、経営トップ、本社部門 の                                                          取締役
                                                                                   社外有識者
 重要な役割を担う者、および経営に重要な影響                                        代表取締役社長

 を与える事業部門の長、社内カンパニーの長、                                                            内部通報システム

 またはこれに準ずる者で構成しています。執行                                     経営審議会                    社外弁護士
                                                    会計監査
 役員は、取締役会から選任され、取締役から委                   会計監査人
                                                           各種委員会
                                                                      役員連絡会
 嘱された業務を執行する重要な役職であると
 位置付けています。
   この ような 経 営 体 制 の 下 、当 社 は監 査 役 制                          事業部門／カンパニー   監査
                                                              （カンパニー制）           監査部
 度を採用し、社外監査役3名を含む5名の監査                                        取締役、執行役員
 役による経営監査機能を一層強化することで、
 企業統治の実効性を高めています。また、内部                                         経営システム
                                                            （意思決定・情報共有）
 監査につきましては、独立した監査組織として
 監 査 部を 設け 、全 社 的 な 業 務 執 行に関 する監
                                                            コーポレートガバナンス
 査を行っています。
                                                                                                   10

コ ー ポレ ートガ バ ナン ス およびコンプライアン ス 体 制




                                                   ■神戸製鋼のコンプライアンス体制概念図
      コンプライアンス体制
                                                                           諮問
                                                        コンプライアンス委員会                        取締役会
      神戸製鋼では、取締役会の諮問機関として「コンプライ                                            勧告
     アンス委員会 」を設置しています。社内委員4名に対し、
                                                   全社コンプライアンス担当取締役                     内部通報システム
     公正中立な立場の社外委員が5名と過半数を占める同委
                         「 内部通報
     員会では、推進計画の立案、進捗状況の確認、
                                                   法務部コンプライアンス統括室
     システム」への通報事案に関する審議などを行っています。
        「コンプライアンス担当取締役」、専門部署として
      また、
                                                    部門・カンパニー企画管理
     の「法務部コンプライアンス統括室」を設置し、部門・カン
     パニーの企画管理担当部署や各部署に設置する「コンプ                          コンプライアンス責任者
             （＝ライン部長）と連携しながら取り組
     ライアンス責任者」
     みを行っています。                                                             全従業員




     『企業倫理綱領』の制定とマニュアルの整備                          『社員のための行動手引き』と各種詳細マニュアル
      2000年6月、神戸製鋼は法令などを遵守するた めの                                  「企業行動基準」の趣旨を
                                                    『社員のための行動手引き』は、
     具体的な企業行動指針として『企業倫理綱領』を制定し、                    実現するために、社員の行動基準に関して企業倫理を遵守す
     2003年および2005年にこれを改定しました。                      る観点から具体的に記述したものです。その内容をさらに詳
      『企業倫理綱領』とは、法令・社会的規範などを遵守し、                   しく解説した運用マニュアルも作成しています。
     より良 い 会 社 になるた め の 企 業 理 念と具 体 的 な 行 動 指
                                                    各種詳細マニュアル
     針 を 示した も の で す 。同 綱 領 は「 企 業 倫 理 規 範 」と「 企
     業 行 動 基 準 」によって 構 成され 、主 なグル ープ会 社にお          ●独占禁止法遵守マニュアル
                         「 企 業 倫 理 規 範 」は 、神 戸 製
     い て も 制 定 され て い ます 。                         ●下請法遵守マニュアル
     鋼 がさまざまな 企 業 活 動を 行っ                          ●電子データ・周辺機器取り扱いマニュアル
     て いくうえで 、会 社および役 員・                           ●知的財産情報イントラネット
                  「企
     社員が遵守すべき規範であり、                                ●企業秘密ガイド＆管理マニュアル
     業行動基準 」は「 企業倫理規範 」
                                                   ●安全保障貿易管理ホームページ
     を日々の業務活動の中で実践で
                                                   ●企業対象暴力対策マニュアル
     きるよう、とりわけ重要な行動の
                                                   ●公務員との付き合い方マニュアル
     基準となるべ き内容について具
                                                   ●セクシャルハラスメント防止マニュアル
     体的に定めたものです。
                                                   ●個人情報管理マニュアル




      内部通報システム                                                      連絡
                                                     受付窓口
                                                                                  コンプライアンス担当取締役
                                                   （社外弁護士）
      法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリスクの                                 フィードバック

                                                                上程    上程          報告   調査・対応指示
     顕在化・拡大を未然に防止し、また、早期に問題を把握し、
     対策を講じるための仕組みの一つとしての「 内部通報シ                               コンプライアンス委員会          調査・対応
                                                   通報
     ステム 」を設置しています。これは、社内において法令に                                    審議
     違反するような不正行為を発見した 場合や 、不正行為が                                                  法務部コンプライアンス統括室
                                                          フィードバック
                                                                                             連携
     あると信じるにつき合理的な理由がある場合などのコン
                                                                                       社内関係部門
     プライアンス事 案を 、社 外 の 弁 護 士を 受 付 窓 口として 連              通報者           対応

     絡できるようにする制度です。


11

 コンプライアンス教育                       個人情報の保護
 神戸製鋼では、全役員およびグループ企業の経営幹部を        神戸製鋼では「プライバシーポリシー 」および「 個人情
対象とした「コンプライアンス・トップセミナー」や、コンプ                「 個人情報保護担当取締役 」や各
                                 報管理規程 」を制定し、
ライアンス責任者を対象とした研修を毎年開催しています。      部署に設置する「 個人情報取扱責任者 」による管理体制
また 、各 種 階 層 別 研 修                を構築しています。
にもコンプライアン ス                                   「 個人情報管理規程 」およ
                                  当社が取り扱う個人情報は、
教 育 を 取り込 み 、従 業                 び「 個人情報管理マニュアル 」に基づき、適切な管理を行
員へ の周知徹底と定着                      っています。また、管理については定期的なモニタリング
化を図っています。                        による確認を行っています。




 グループでの取り組み
  神戸製鋼グループでは、グループ各社 ※においてコンプ     ■神戸製鋼グループのコンプライアンス体制概念図

            「 企業倫理綱領 」の制定、内部
ライアンス委員会 の設置、                                  神戸製鋼           神鋼グループ各社
通報システムの導入を実施しています。各社には「コンプ
ライアンス担当役員 」と「コンプライアンス推進担当管理         コンプライアンス          経営企画部   コンプライアンス
                                      委員会                       委員会
職 」を設置し、神戸製鋼と連携しながら各社での取り組み
                                                      カンパニー
を進めています。                                               企画管理
                                    コンプライアンス                  コンプライアンス
  また、グループ報「コベルコニュースネット」にコンプラ         担当取締役                      担当役員

イアンスをテーマとしたマンガを連載したり、グループに
おける推 進 者を 対 象と                         法務部
                                                       連携
                                                              コンプライアンス
                                   コンプライアンス統括室                推進担当管理職
した研修を実施していま
す。グループ全体でのコ
ンプライアンスの周知に                      ※神戸製鋼の国内連結対象会社および持分法適用会社で、神戸製鋼が筆頭株主となって
も取り組んでいます。                        いる会社の中から企業実態を踏まえて選定した会社を対象としています。




                    より一層、コンプライアンス体制の
                    強化に努めます。

                     神戸製鋼グル ープでは、法令や社会規範の遵守なくして企業の存立はあり得な

                    いとの認識の下、コンプライアンス体制の強化を経営の最重要課題のひとつと位

                    置付け、コンプライアンスへ の取り組みを進めてまいりました。

                                                      グル
                    しかしながら、当社での鋼製橋梁談合事件への関与や製鉄所でのばい煙問題、

                    ープ会社での独占禁止法違反などのコンプライアンス違反を未然に防止できなかっ
                    たことは非常に遺憾であり、神戸製鋼グループのコンプライアンスへの取り組みがま
  全社コンプライアンス担当
  （専務取締役）           だ道半ばであることを痛感しております。このような事実を厳粛かつ真摯に受け止め、
   松谷 高志            コンプライアンスへの取り組みにより一層の努力を払っていく所存でございます。




                                                                           12

環境報告             環 境 マ ネジメント

     環 境 経 営 基 本 方 針と実 施 事 項

     「地球環境の保全がすべての生命体に共通する最も重要な課題であり、より健全な地球環境を次世代に引き継ぐことが私たちの
     使命である。」と認識したうえで、このかけがえのない地球を守るために、神戸製鋼グループは『環境経営基本方針』を制定し、
     事業活動のあらゆる面において環境に配慮する『環境経営』の推進に努めてまいりました。製鉄所におけるばい煙問題を受け、
                       『環境経営』を再構築してまいります。
     今後、環境管理体制を強化するとともに、


               『グループ環境経営の
       環境経営基本方針：                                         ■環境中長期目標および実績と評価

       実践による企業価値向上』                                               項 目                長期方針



       神戸製鋼グループは、環境先進企業グループを目指して
      （1）環境に配慮した生産活動                                           環境マネジメント

      （2）製品・技術・サービスでの環境への貢献
      （3）社会との共生・協調                                                           環境管理体制の維持・強化とリス

       を実践することにより、社会的責任を果たすとともに、                                             ク低減に向け、常に組織的、計画

       企業価値を高める。                                                             的な取り組みを行う。


                                                               リスク管理の徹底

       環境目標
       環境経営委員会は、神戸製鋼グル ープ全体における実施事項
     を決定し、グループ環境経営を推進しています。                                                  co 2 削減に向けたあらゆる努力
                                                                  地球温暖化対策
                             「 あらゆる面で環
       現在、6つ の実施事項「リスク管理の徹底 」、                            あ                    地球温暖化防止に貢献する。
                                                                             をし、
                                                          ら
                     「 製品・技術・サ ービスでの環
     境に配慮したものづくりの徹底 」、                                    ゆ
                                                          る
             「 環境関連情報の開示 」、
     境へ の貢献 」、            「 社会との共生・協調 」、                  面
                                                          で
     「 全 員 参 加 による取                                                          埋め立て処分量ゼロへの活動を
                                                          環       循環型社会構築
                                                          境                  継続する。
     り組 み の 展 開 」につ                                       に
                                                          配
     いて展開しています。                                           慮
                                                          し
       な お 、ばい 煙 問 題                                      た                  「 神戸製鋼グループ有害化学物
                                                          も
     の 対策については、                                           の        有害物質削減    質管理方針 」に基づき有害物質
                                                          づ                  削減に取り組む。
     「環境管理委員会」                                            く
                                                          り
     で推進しています。                                            の
                                                          徹
                                                          底                  自主管理の徹底を図り、環境負荷
                       環境経営委員会                                    環境負荷の低減
                                                                             低減に継続的に取り組む。



     ■グループ環境経営の中期展開イメージ                                                      すべての製品開発・技術開発にお
                                                              製品・技術・サービスでの   いて環境を配慮し、環境調和型製
                                                                環境への貢献       品や新たなビジネス創出により、
                       グループ全体の企業評価アップ
                                                                             環境に貢献する。

       環境経営委員会                                 環境管理委員会
                                                                             環境関連情報を積極的に開示し、
                 他社製品に対する   社会的信用の       信頼                    環境関連情報の開示     利害関係者とのコミュニケーショ
                  優位性確保       獲 得        回復
                                                                             ンを図る。

        神戸製鋼グループ
                                                                             環境の側面から社会との共生・協
            １ リスク管理の徹底                                         社会との共生・協調
                                                                             調を図る。
            ２ あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
        実    ・地球温暖化対策 ・循環型社会構築 ・有害物質削減
                                              再発防止策、
        施   ３ 製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                         グループ管理体制の
        事
            ４ 環境関連情報の開示                       再構築を実施                         神戸製鋼グループの全社員が、継
        項
            ５ 社会との共生・協調                                   全員参加による取り組みの展開     続して環境マインドの向上に努め
            ６ 全員参加による取り組みの展開                                                 る。




13

                                                  自己評価   ○：計画通りにほぼ進捗   △：若干の課題有り   ×：計画未達

  2006〜2008年中期目標         2003〜2005年中期目標        2003〜2005年中期目標の実績        自己評価       ペ ージ

                                               社内全製造事業所で環境マネジメントシ
                       全社内事業所・研究所では、iso14001   ステムを取得した。ばい煙問題を受け、
法・条例・協定などを遵守するとともに、
                             フォローを強化する。
                       を取得すべく、                 加古川製鉄所と神戸製鉄所でiso14001
グループ全体でマネジメントシステムを                                                        ×        13
                       グループ会社では、業態、事業規模など      が一時停止中。
強化する。
                       に応じた環境管理体制を整備する。        グループ会社では環境負荷の高い14社
                                               で環境マネジメントシステムを取得した。


                                               グループ会社各社の訪問調査を行い、環
行政からの指導をゼロとし、住民からの
                                               境リスクの把握と管理状況の確認を行った。
苦情ゼロを目指す。環境リスクの大きい     グループ会社を含めて、環境リスクの低
                                               製鉄所でばい煙の排出基準逸脱などが          ×        18
グループ会社において環境マネジメント     減と安定操業の確保を図る。
                                                  リスク管理上の体制不備が露呈
                                               判明し、
システムを取得する。
                                               した。


                       第一約束期間を目前に控え、社内温暖化
業界毎の自主行動計画達成に向けて、省                             鉄鋼部門の2005年度のco 2排出量は
                       対策の基礎固めを行う。                                        △        19
エネルギー対策の推進などに取り組む。                             1990年度に比べて1.8％削減した。
                       分科会を中心に対策の経済性評価を行う。


                       再資源化困難物の対策を中心に最終処       2005年度の全社の最終処分量は約17
2008年度において埋め立て処分量の     分量の低減を図る。グループ会社の現状         リサイクル率は96.1％であった。
                                               万トン、
                                                                          △        23
比率を2004年度比20%削減する。         「ゼロエミッション」活動の数
                       を調査し、                   各グループ会社において廃棄物発生量
                       値目標を設定する。               を把握し、削減計画を策定した。


                voc、
グループ全体で有害化学物質（特に、      自社の特定有害物質の管理の状況、顧客
                                               有害化学物質管理方針を策定した。アス
アスベスト、pcb）の適正管理体制を確    からの要求事項を踏まえ、有害物質の管                                 ○        27
                                               ベストについては緊急措置を実施した。
立する。                   理についてのガイドラインを取りまとめる。


                       環境保全に効果的な生産工程の改善、最
各種汚染防止施設の機能強化などによ                              排ガス処理装置の性能向上、水使用量の
                       新設備の導入・更新、自主管理の徹底を                                 △        29
り生産活動における環境負荷を低減する。                            削減などに取り組んだ。
                       図る。


省エネルギー・新エネルギーに重点的に     環境調和型製品作りのための情報提供
                                               水素・燃料電池に関する取り組み検討会
取り組むとともに、継続して既存の製品・                グループ会社
                       を行う。部門・カンパニー、
                                               を開催し、当社グループの保有技術など         ○        32
技術などにおける環境面での機能強化      との連携を強化し、新たなビジネス領域
                                               を積極的にprした。
を図る。                   への進出を目指す。


                                               グループ会社の情報を充実させて環境
年度報告書やホームページなどの媒体      各種メディアや環境報告書を利用し、戦
                                               報告書を発行し、各種展示会にも神戸製         △        39
を活用し、情報開示を進める。         略的に環境prを行っていく。
                                               鋼グループとして出展した。


事業所周辺の美化活動などを継続する
                       既存の取り組みについては継続実施し、      基金などの支援制度を継続し、環境教育
とともに、環境活動への支援や環境ボラ                                                        ○        40
                       定着化を図っていく。              の講師を派遣した。
ンティアの推奨などに取り組む。


                                               グループ全体に活用する環境教育・学習
                       神戸製鋼グループ全体で環境教育を行い、
環境学習・教育については、受講対象を                             用ビデオ・テキストを作成して教育を行
                       定着化を目指す。エコオフィス活動につ
全社員に広げる。エコオフィス活動は、                             った。2005年度はエコオフィス活動と        △        42
                                     より積極
                       いては、新たな取り組みを加え、
活動の裾野を広げる。                                     してサマーエコスタイル運動と冬季省エ
                       的に推進する。
                                               ネキャンペーンを推進した。



                                                                                            14

環境報告           環 境 マ ネジメント




      グループ環境マネジメント体制

      従来、神戸製鋼グル ープの 環境経営は、環境経営委員                施内容、管理の状況について検討し、取締役会に対して報
     会を 中 心に推 進しておりました が、今 回 の ばい 煙 問 題 の       告・提言することを目的としています。
                         「 環境管理
     発生を契機として、再発防止策の一つとして、                       また 、環 境 経 営 委 員 会では、この 環 境 管 理 委 員 会 の 活
     委員会 」を新たに設置し、環境管理体制を再構築・強化し                動と連携しながら、特定テーマについては分科会を組織
     ております。                                     するなど効率的に運営し、環境経営を積極的に推進して
     「環境管理委員会」は、社外の有識者にも参画いただき、                 いきます。
     環境およびそれに係わる保安確保に関し、対策とそ の 実


       ■全社の環境管理体制イメージ

                   取締役会


                 代表取締役社長                                         コンプライアンス委員会

                  経営審議会




                 環境経営委員会                                 環境管理委員会



                              事務局                                      事務局


                  実行委員会
                                                 環境監査     対策フォロー     環境管理
                    （テーマ別 ）分科会                    部会        部会        部会




                本社・支社・支店                                          教育分科会

                         環境担当部署

                 海外事務所                                            組織・規程分科会
                         環境担当部署

                 技術開発本部             研究所      研究所環境担当部署
                                                                  要員分科会
                         環境担当部署

                  鉄鋼部門              事業所      事業所環境担当部署
                                                                  設備・技術分科会
                         環境担当部署     グループ会社    グループ会社環境担当部署

                溶接カンパニー             事業所

                         環境担当部署     グループ会社                        情報公開分科会

               アルミ・銅カンパニー           事業所

                         環境担当部署     グループ会社

            機械エンジニアリングカンパニー         事業所

                         環境担当部署     グループ会社

                                    グループ会社




15

 環境管理委員会の構成
 対策フォロー部会
 再発防止策を着実に実行していくために、5つの分科会を設置しました。各分科会の進捗フォローアップを対策フォロー
部会で行います。各分科会では、以下の取り組みを行います。
①教育分科会…コンプライアンス教育、環境教育・学習などについて企画、推進します。
②組織･規程分科会…組織の改編や業務規程などの見直しを行い、環境対策を反映した作業標準を整備・徹底します。
③要員分科会…本社環境管理部門、事業所環境管理部門の増員などを行います。
④設備･技術分科会…燃焼設備などの設備・技術面の対策を実施します。
⑤情報公開分科会…地域の信頼を取り戻すための情報公開を企画、実施します。

 環境管理部会
 事業所と連携して環境管理体制の再構築や管理レベルの向上を図ります。
 環境監査部会
 社外コンサルタントにも参画いただき、環境防災部と監査部が共同で環境監査を実施します。

 t       p       c
     o       i       s   北米での環境マネジメント

     米国の神戸製鋼グループを統括するkobe steel usa inc.（ksu）では、
                   （environmental, health & safety）
 毎年11月にニューヨークにおいてｅｈｓ                              ミー
                 および識者の講演を行っています。2005年には、
 ティングを開催し、各社の取り組み、
              グループ一体となった環境経営の重要性を説明、神
 この会議に日本からも参加し、
 戸製鋼グループの環境方針とksuの制定している環境方針に関する意見交換を
 行いました。
     また、同時に、米国のグループ会社６社を訪問し、環境管理状況についても確
 認しました。




                                 環境最優先の意識を徹底し、
                                 あらゆる面で環境経営を推進します。
                                  神戸製鋼グループの2006年度から2008年度の中期環境経営計画では、基
                                 本方針を「グループ環境経営の実践による企業価値の向上」としています。これ

                                 までに構築したグループの連携体制をもとに、あらゆる事業活動の中に、環境に

                                 配慮していく姿勢をグループ全体に展開し、企業価値向上に結び付けていくこと

                                 を目指しております。

                                               「ばい煙の排出基準逸脱など」の問題が判明し
                                  しかしながら、本年5月には、
                                 ました。現在、住民や行政からの信頼回復に向けて、さまざまな取り組みを行っ
 環境防災部総括                         ております。
 （代表取締役副社長）
                                  環境最優先の原点に立ち返り、再発防止や管理体制の再構築に関する活動を
  佐藤                     廣士
                                 愚直に進め、環境を優先する意識改革を全社員に徹底してまいります。

                                  私は、環境経営の推進母体である「環境経営委員会」の委員長として、環境に

                                                  「環境経営」の推進を通じ、社会的責任
                                 対する意識や感性を全社員に根付かせ、

                                 を果たしていく所存でございます。



                                                                         16

環境報告               環 境 マ ネジメント




      iso14001に基づく環境マネジメント

      神戸製鋼グループでは、環境マネジメントシステムの国際                       ■環境マネジメントシステム認証取得事業所
                                       ※1
     規格「iso14001」、環境省の「エコアクション21             こうべ
                                            」、
                                                          部門・カンパニー         事業所名      取得時期
                                ※2
                           （kems）
     環境フォーラムの「神戸環境マネジメントシステム       」
                                                        鉄鋼              加古川製鉄所       一時停止中
     の認証を取得し、継続的にかつ効果的に環境改善への取り組
                                                                        神戸製鉄所        一時停止中
     みを推進しています。2004年度には、神戸製鋼の全製造事
                                                                        高砂製作所※1     1999年 3月
     業所での環境マネジメントシステムの取得を達成しました。
                                                        溶接              茨木工場        2001年 7月
      2005年2月に神鋼物流（株）神戸事業所がkemsを取得
                                                                        西条工場※2      2005年 2月
     したのに続き、同社海運部は2006年2月にiso14001を
                                                        アルミ・銅           真岡製造所       2000年12月
     取得し、物流コストの削減、環境意識の向上などに大きな効
                                                                        長府製造所       2001年 3月
                 2005年11月には関西熱化学（株）
     果が得られています。また、
                                                                        大安工場        2002年12月
     本社がエコアクション21を取得しました。
                                                        機械エンジニアリング      高砂製作所※1     2002年 3月
      なお、加古川製鉄所と神戸製鉄所では、ばい煙排出基準の
                                                                        播磨工場        2002年 6月
     逸脱などにより、2006年5月24日より認証登録が一時停止
                                                                        カンパニー本社部門   2002年 6月
     となっています。
                                                       iso14001認証取得事業所の一覧
     ※1 エコアクション21：環境省が策定した認証･登録制度でiso14001をベースによ
                                                       ※1 高砂製作所は2002年、拡大認証取得
        り取り組み易くした環境マネジメントシステム
                                                       ※2 エコアクション21取得事業所
                           ：こうべ環境フォーラムが創設した具体的
     ※2 神戸環境マネジメントシステム（kems）
        で取り組み易く、かつ取り組みによりコスト削減などのメリットにつながる環境マネ
        ジメントシステム




     ■環境マネジメントシステム認証取得グループ会社
                     グループ会社                                  認証登録範囲                 取得時期
       関西熱化学（株）                              加古川工場、本社※2                             1998年 3月
       神鋼物流（株）                               神戸事業所※1、尼崎事業所※1、海運部                    2005年 2月
       神鋼神戸発電（株）                             神鋼神戸発電所                                2002年 8月
       住友チタニウム（株）                            本社、尼崎市                                 1999年 3月
       （株）神鋼エンジニアリング＆メンテナンス                  神鋼高砂製作所内                               1999年 3月
       pro-tec coating company               本社工場                                   1996年12月
       kobeウェルディングワイヤ（株）                     旧福知山工場                                 2002年10月
       神商コウベウエルディング（株）                       大阪本社（神商大阪本社の拡大認証）                      2001年 7月
       （株）コベルコ マテリアル銅管                       秦野工場                                   2000年 6月
       神鋼ファブテック（株）                           神鋼長府製造所内                               2001年 3月
       神鋼リードミック（株）                           本社（門司）                                 2005年 4月
       豊通非鉄センター（株）                           本社、安城工場（豊田通商grで取得）                     2001年12月
       ニコーアルミ工業（株）                           神鋼真岡製造所内                               2000年12月
       神鋼ノース（株）                              本社、工場、東京支店、大阪支店                        2005年 7月
       singapore kobe pte.ltd.               本社工場                                   2005年 7月
                                             神鋼高砂製作所内                               1999年 3月
       （株）アーステクニカ
                                             八千代工場                                  2000年 9月
       コベルコ産機サービス（株）                         神鋼高砂製作所内                               1999年 3月
       神鋼テクノ（株）                              神鋼高砂製作所内                               1999年 3月
       神鋼検査サービス（株）                           神鋼高砂製作所内                               1999年 3月
       神和木材工業（株）                             神鋼高砂製作所内                               1999年 3月
                                             神鋼高砂製作所内（化学分析・材料試験）                    1999年 3月
       （株）コベルコ科研
                                             神鋼高砂製作所内（ターゲット事業本部）                    2004年 2月
       コベルコ建機（株）                             開発生産本部（広島）                             2001年11月
       コベルコクレーン（株）                           大久保工場                                  2001年 3月
       （株）神鋼環境ソリューション                        本社、東京・大阪支社、技術研究所、播磨製作所                 1999年12月
       神鋼商事（株）                               大阪本社、東京本社                              2000年10月
       神鋼造機（株）                               本社（大垣）                                 1999年 2月
                                             豊橋製作所                                  1998年12月
       神鋼電機（株）
                                             伊勢製作所（鳥羽含む）                            1999年 1月
       ジェネシス・テクノロジー（株）                       西脇工場、所沢工場、九州工場                         2004年 3月

     iso14001認証取得事業所の一覧
     ※1 神戸環境マネジメントシステム（kems）取得事業所
     ※2 エコアクション21取得事業所



17

環境報告      環 境 活 動・パフォー マン ス

 リス ク管 理 の 徹 底

 環境リスクを可能な限り抑えるためには、日常の仕事に潜むリスクを認識し、またリスクに対する感性を高めることが大切です。
                 リスク管理上の体制が不十分であったことが明らかになったことを受け、今後、新設した環
 製鉄所におけるばい煙問題が判明し、
              リスク管理体制を強化してまいります。
 境管理委員会を中心に活動し、




  2005年度の環境監査結果
  iso14001に基づく事業所ごとの内部監査や外部の認        視煙に関する口頭指導を4件受けました。グループ会社につ
              神戸製鋼の事業所については、
 証機関による監査はもとより、                      いては、水質で4件、その他1件の注意・指導を受けました。
 リスク管理大綱に基づき、全社環境統括部署による監査を実
           グループ会社についても環境関連法
 施しております。また、                          2005年度の行政指導の例（グループ会社）
 令の遵守状況について確認調査を行っています。               内容：行政の排水検査時に工場排水の亜鉛が基準値を超過
  2005年度については、冒頭で記述した加古川製鉄所と             しており、是正指導を受けた。
 神戸製鉄所におけるばい煙の排出基準逸脱など（p5〜p8）         対策：原因として、屋根の塗装が劣化している部分から雨に
 以外では、当社事業所およびグループ会社において環境法              より亜鉛が溶出したものと推定されることから、塗装
 令についての違反は認められませんでした。                    を実施し亜鉛の溶出防止を図った。
  行政による指導については、加古川製鉄所で、発じん、有




 ■行政による注意、指導件数（社内事業所）                ■行政による注意、指導件数（グループ会社）
                              （件数）                                 （件数）

          大気       水質   その他                    大気      水質     その他
 2002年度    2       1      1          2002年度    1       2       0
 2003年度    2       1      1          2003年度    0       2       0
 2004年度    0       0      0          2004年度    1       5       1
 2005年度    4       0      0          2005年度    0       4       1




  今後の環境監査体制
  2006年度の環境監査については、社外の専門家に参画いただき、書面監査と現地監査を実施し、環境管理の向上を図ります。
 現地監査については、従来は事業所の環境管理部門を中心に行っておりましたが、対象を操業部門の環境管理にまで広げて実施
 いたします。




                                                                          18

環境報告             環 境 活 動・パフォー マン ス

     あら ゆ る 面 で 環 境 に 配 慮し た も の づくりの 徹 底


     地球温暖化対策
     地球温暖化は、人の活動の結果として排出される、二酸化炭素（co 2 ）やメタンなどの温室効果ガスの増大が影響してい
     るといわれております。2005年2月には京都議定書が発効し、現在、温暖化対策として地球規模で取り組みが進められ
     ています。神戸製鋼グループでも、業界ごとの自主行動計画に基づき、あらゆる事業活動において省エネルギーや使用エ
     ネルギーの見直しを推進しています。


      生産工程における省エネルギー                                ■使用エネルギー割合と使用量 (国内グループ会社45社を含む)

      製鉄所などの製造事業所では、設備の連続化、大型排熱回                                                            電力 7.7％
                                                      都市ガス 2.7％
           加熱・冷却工程の効率化などを図ることにより、
     収設備の導入、
     エネルギー使用を大幅に合理化してきました。その結果、生
     産工程におけるエネルギー効率は世界最高レベルに達して                      石油系 5.0％
                                                                         2005年度     石炭系
     います。さらに、エネルギー効率がより高く、環境への負荷が                                               6   84.5％
                                                                         231×10
     小さい、新しい製造技術の開発も積極的に推進しています。                                          ｇｊ／年
      また、1990年以降、石油系燃料からco2の発生量の少な
     い都市ガスへの燃料転換を推進しており、2005年度は神戸
     製鋼グループの使用エネルギー割合の2.7％を占めています。
                                                    （うち原料炭46.5％）
      なお、当社のco2排出量は鉄鋼部門で約97%を占めてお
     ります。
     ■自主行動計画への取り組み
      産業界の自主行動計画

        業種（産業団体）                                      目     標

           鉄鋼         生産工程のエネルギー消費量を2010年には1990年比、10％削減する。また、集荷システムなどの整備を前提に
        （日本鉄鋼連盟）      高炉などへの廃プラスチックの活用により、1990年比でエネルギー消費量を1.5％削減する追加的取り組みを図る。

        アルミニウム
                  2010年に1995年度比でエネルギー原単位を10％改善する。
     （日本アルミニウム協会）
           伸銅
                      製造エネルギー原単位を2010年までに1995年度比で7.5％削減する。
        （日本伸銅協会）
          産業機械    1997年を基準として、2010年度の二酸化炭素排出量を12.2%削減する。
      （日本産業機械工業会） （但し、購入電力の二酸化炭素排出量係数は1997年度の係数で固定して評価する）



     鉄鋼部門

      加古川、神戸の両製鉄所では、1970年以降1990年                   更新や 最新省エネ技術 の 導入などにより、高レベ ル の 省
     代までに、工 程 の 連 続 化や 排 熱 の 回 収 、最 新 省 エネ技 術      エネルギーを実現しています。
     の 導 入による効 率 化 などを 実 施し、2 0 ％を 超 える省 エ          さらに 、ハ イテン 材（ 高 張 力 鋼 板 ）による自 動 車 軽 量
     ネルギーを達成しました。                                  化 など、環 境 配 慮 型 商 品 の 開 発 、供 給 により、他 の 業 界
      2000年以降は、廃プラスチックの 高炉や 発電用ボイ                  にお け る省 エ ネ ル ギ ー 、地 球 温 暖 化 抑 制 にも 貢 献して
     ラで の 利 用 など廃 棄 物 資 源 の 有 効 利 用 、設 備 の 効 率 化   い ます 。

                      1970年代            1980年代            1990年代            2000年〜2010年
                                                     省エネ活動
                  単位設備での省エネ化
       省エネへの                            連続化
        取り組み                          大型排熱回収
                                                   最新省エネ技術への適用
                                                                   品質向上に伴う省エネ化

                                                                           廃棄物系資源の有効活用
      環境負荷物質の                                                               老朽化設備の最新鋭化
      削減への更なる
                                                                             環境配慮型商品開発
        取り組み
                                                                             新技術の製鉄プロセスへの適用

                                                     環境改善対策
        増エネ要因                                                          高付加価値化
                                                            自動化設備の投入


19

 2 0 0 5 年 度 は 、生 産 量 は 前 年 度 に比 べ て 増 加 するも                                         の 廃熱回収強化などの 設備投資を行い 、省エネル ギ ー 、
の の 、高 炉 炉 頂 圧 回 収 発 電 設 備 の 増 強 、廃プラスチック                                            ｃｏ2 排出量の低減に向けた取り組みを実施していく予定
利用 の 拡大や 各工場で の 省電力活動などにより、エネル                                                       で す。ｌｐｇや 重 油 など石 油 系 燃 料から都 市ガスへ の 燃
ギー原単位、
     ｃｏ2 排出量ともに微減となりました。                                                             料転換についても引き続き推進してまいります。
 今後 の 中期計画においても、廃プラスチック設備 の 増                                                           今後、生産量 の 変動などを考慮しつ つ 、追加省エネ投
強やボイラの 廃熱回収設備 の 更新、タービンの 効率化な                                                        資 の 実施や 京都メカニズムの 活用などの 対策により、自
どの発電効率の改善、焼結工場・鋼材加熱炉・鋼板焼鈍炉                                                           主行動計画の達成に向けて取り組んでまいります。

           ・co2排出原単位指数の推移（鉄鋼部門）
■co2排出量（試算値）                                                                         ■エネルギー原単位指数の推移（加古川製鉄所）

（mt-co2/年） co2排出量            1990年度の原単位を100とした場合                                     1990年度の原単位を100とした場合
                                                                                                100     100
        18                                                                 100          100
                                                                                                                 93      92
                                                                                         90                                     88
        16                                                                 90 co2
  co2                                                                            排                                                     83
   排                                                                             出                                                              80    80
   出                                                                             原       80
   量                                                                       80    単
        14                                                                       位
             17.2   16.6   16.1   16.2   16.8   17.0   16.9        15.4
                                                                                 指       70
                                                                   当             数
                                                                   社
                                                                   目       70
        12                                                         標
                                                                   値                     60


                                                                          60             50
        10   1990   2000 2001 2002 2003 2004 2005                     （年度）
                                                                   2010                        1990    1995     2000    2001   2002    2003    2004   2005（年度）



  ■生産フローと主な省エネルギー

                           排ガス顕熱回収

                           焼結鉱顕熱回収                                   高炉炉頂圧回収発電                 転炉ガス
                                                       高炉ガス
                                                                                                                                       熱片装入
         焼結工場
                                                                           廃熱回収
                                                                                         スクラップ
        コークス炉ガス



                                                              高炉          溶銑予備処理
                                                                                              転炉
        コークス炉                                                                                                                          加熱炉
                                                                                                                連続鋳造設備

         石炭調湿設備
                                                               微粉炭吹込
                                                                                                                               排熱回収
                    コークス乾式消火                                  熱風炉排熱回収                工程の省略化




アルミ・銅カンパニー

 アルミ・銅カンパニーでは、日本アルミニウム協会と日                                                           ■エネルギー原単位とco2排出量（試算値）の推移
本伸銅協会の業界自主行動計画に沿って、省エネルギー
                                                                                     （gj/t）                                                            （kt-co2/年）
                                                                                                      エネルギー原単位
を推進しています。                                                                              35                                                              700

 事業所では、設備の効率化やco 2 排出量の少ない燃料                                                           30
                                                                                              594
                                                                                                         565                                           600
                                                                                                                        552    537
                                                                                                                 525                  532     526
へ の 転換を行うなど、co 2 排出量 の 削減に取り組んでお                                                     エ 25     23.3       23.5    23.6   22.9                           500
                                                                                                                               21.7   21.8    22.6
                                                                                     ネ
ります。例えば長府製造所では、2005年3月より、アル                                                          ル                                                                    co2
                                                                                     ギ 20                                                              400 排
                                                                                     ー                                                                     出
ミ溶解炉をｃ重油・灯油よりｌｎｇに燃料転換しております。                                                         原 15                                                              300 量
                                                                                     単
これにより、長府製造所 の 年間 の co 2 排出量が約5％削                                                     位
                                                                                       10                                                              200
減できる見込みです。大安工場においても、灯油から天然
                                                                                         5                                                             100
ガスへ の燃料転換を進めており、年間のco 2 排出原単位
                                                                                         0                                                            0
                                                                                              1995      2000    2001    2002   2003   2004    2005（年度）
は7％低下する見込みです。
                                                                                                                                             （旧kaal社を含む）

                                                                                                                                                                    20

環境報告          環 境 活 動・パフォー マン ス

     あら ゆ る 面 で 環 境 に 配 慮し た も の づくりの 徹 底          地球温暖化対策



      物流分野における省エネルギー
                    および事業所からお客様
      国内外の原料物流と事業所構内、
     への製品納入までの最適で迅速な物流を実現し、管理、間接
     部門と一体となった物流効率化を推進しています。
             グループ会社では、事業所内のすべての
      また、各事業所、
     自動車はもとより、所外での営業車、社有車につきましてもア
     イドリングストップ活動を展開するとともに、エコカーを順次
     導入し、co2排出量の削減に努めています。

                                             神鋼神戸発電所で活躍する日本最大級のアンローダー

                                                                                   （年度）
       1998     1999     2000         2001     2002         2003     2004      2005



      製品の最適輸送ルート・輸送手段の選択        同業他社との連携による共同配送
      配船システムなどの物流情報システムの高度化     倉庫の共同使用
      立体自動倉庫などの物流基盤整備           製品のトラック輸送における効率化
      船舶や鉄道へモーダルシフト


                                                   国土交通省の「環境負荷の小さい物流体系を目指す実証実験」に参加


                                                                   船舶又は貨車輸送へのシフト


                                                                   内航船の共同運行


                                                      荷役効率の向上と円滑な稼動




     鉄鋼部門

      これまで、製品の最適輸送ルート・輸送手段の選択、配船シ              今後の中期計画においては、モーダルシフトや船舶・トラ
     ステムなどの物流情報システムの高度化を進め、製品の輸送             ックの輸送効率をさらに改善すべく、きめ細かく取り組んで
     効率向上を図ってきました。                            いきます。さらに、加古川製鉄所〜神戸製鉄所間の鉄鉱石
                 「できる限りお客様の近くまで船舶
      とくに、2003年以降、                            輸送に使用している専用船を老朽化更新にあわせ大型化に
              トラックによる輸送距離を短縮する」輸
     または貨車で輸送し、                               よる効率化を図る予定です。また、製品輸送用のトラックや
     送手段の変更（モーダルシフト）を進めてきました。2003年           トレーラーについても低燃費車両への更新を順次進めてま
     〜2005年の3年間で月間約2万トンの物流変更を実施し、             いります。
     物流分野でのｃｏ2発生量を3％程度削減することができました。
      また、当社と新日本製鐵（株）、住友金属工業（株）は、業務
     連携の一環として物流面での連携を行っています。その施策
     のひとつとして、内航船の共同運航を実施しており、従来は空
     船となっていた荷揚げからの戻り船での自社以外の製品の
     輸送により、輸送効率（積載率）を向上し燃料消費量の削減に
     寄与しています。
                                              線材のコンテナ積み込み
      2006年4月に施行された改正省エネ法に対応して、今後、
     物流部門に係るエネルギー消費量の把握や削減計画の策定
     などを実施していきます。                                      トレーラーからの
                                                          取り下ろし




21

溶接カンパニー

 製品輸送についてはグループ会社との共同配送を開始しており、車両の大型化や積載効率の向上を図り、輸送エネルギーの削
減に努めております。


アルミ・銅カンパニー

 同業他社との共同配送を推進しています。例えば真岡製造         に変更し、国内の輸送距離を約半分に短縮しています。また、
所では、住友軽金属工業（株）との共同配車による輸送効率         横浜港を使用する場合は、帰り便を利用して横浜港から輸出
アップを、長府製造所でも同様に共同配送や倉庫の共同利用         する製品を積むことによる輸送効率の向上にも取り組んでい
を推進しており、物流における省エネルギー対策を拡大させ         ます。この結果、輸入地金の国内輸送に関わるエネルギー使
ています。                               用量を約7％削減しています。
 また、真岡製造所では海外から輸入するアルミニウム地金          さらに2005年度からは、鉄道やフェリーを利用したモー
の一部について、従来の横浜港から製造所に近い常陸那珂港         ダルシフトの取り組みも進めております。



 グループ会社の地球温暖化対策への取り組み

       グループ会社      事業所所在地                    取り組み事例

神鋼神戸発電（株）         兵庫県神戸市    電気集じん機荷電率の調整を行い、省エネに努めている。
神鋼特殊鋼管（株）         山口県下関市    金属加熱炉の燃焼改善や冷却床エアーの消費量低減を行っている。
日本高周波鋼業（株）        富山県射水市    熱処理炉の改造を行い、省エネ仕様にしている。
                            仕上工水制御のインバータ化や、 コンプレッサ台数制御の省エネ化を実施
kobeウェルディングワイヤ（株） 京都府福知山市
                            している。
                            ボンドフラックスの時差連続生産を行っている。また、焼結工場の乾燥焼成
阪神溶接機材（株）         岡山県岡山市    工程の操業情報記録システム構築により、品質調査やエネルギーの効率的
                            な使用の検討に活用していく。
（株）コベルコ マテリアル銅管   神奈川県秦野市   焼鈍炉の生産性向上や上水循環ポンプ制御の改善に取り組んでいる。
                            焼鈍工程の省略、水中ポンプ小型化、夏季ボイラ運転および蒸気圧変更、電
神鋼メタルプロダクツ（株）     福岡県北九州市   動エンジンコンプレッサー・エンジンコンプレッサーの運転方法の見直しな
                            どに取り組んでいる。
ニコ−アルミ工業（株）       栃木県真岡市    サークル焼鈍炉や操業方法の改善を行った。
ジェネシス・テクノロジー（株）   埼玉県入間郡    ヒートポンプの導入を行った。
神鋼造機（株）           岐阜県大垣市    太陽光発電を利用している。
神鋼電機（株）           三重県伊勢市    高効率水銀灯の導入を行った。
（株）ツインフーズ         兵庫県尼崎市    商品保管温度の低減を行った（2005年11月〜2006年3月）。



 オフィスの省エネ活動
 神戸製鋼グループ独自の『エコオフィス活動』を通じて、すべてのオフィ
スにおいて、適切な空調（冷房：28℃、暖房：20℃）、サマーエコスタイル
運動、昼休みの消灯、省エネ型照明器具への切り換えおよび省エネ型パ
ソコンの導入などにより使用電力を節減し、地球温暖化の防止に努めて
います。

                                         サマーエコスタイルのポスター   冬季省エネキャンペーンのポスター



                                                                             22

環境報告          環 境 活 動・パフォー マン ス

     あら ゆ る 面 で 環 境 に 配 慮し た も の づくりの 徹 底


     循環型社会構築
     循環型社会を構築するためには、廃棄物の発生を極力少なくするとともに、どうしても発生するものについては、可能な
     限り再資源化することが大切です。例えば、各事業所では、歩留り向上による発生抑制はもとより、社会で発生する廃プラ
     スチックを利用するなど、循環型社会構築に積極的に参画しています。



      廃棄物発生抑制とリサイクルの推進                    ■発生量および再資源化量と再資源化率の推移（単体）

      製鉄所においては、製鉄工程で副次的に発生するスラグや
     ダストの再資源化を促進してきました。1992年度からは、す        （万t）
                                          500                                                                  100％
     べての事業所で総合的な「発生品の再資源化アクション・プ                                                                         445

              廃棄物削減、
     ログラム」を策定し、    リサイクルを推進しています。         400

      その結果、2005年度の再資源化率は、神戸製鋼の全事業
                                          300
            国内グループ会社45社全体では87.5％でした。
     所で95.6％、
                                          200
      なお、2005年度は、再資源化を目的に保管していました                                                                        425

           再資源化が困難なものを一部処分しております。
     ダストのうち、                              100

      今後も引き続き、再資源化の技術開発を進めるなど、廃棄
                                            0                                                                   80％
     物の発生抑制を一層進めてまいります。                             1990 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
                                                                                                              （年度）




     ■自主行動計画への取り組み
      産業界の自主行動計画


       業種（産業団体）                                     目      標

          鉄鋼                 ダスト、
                   ①最終処分量（スラグ、           1990年度を基準に2010年度には75％削減し、
                                スラッジ）について、                       50万トン程度とする。
       （日本鉄鋼連盟）    ②スチール缶の再資源化率を85％とする

        アルミニウム    ①2010年度において、最終処分量を約1万7,000 トンまで削減する。
     （日本アルミニウム協会） ②2010年度において、アルミニウムドロス残灰の再資源化率を90%以上にする。

          伸銅
                   2010年度における最終処分量を3,000トン以下に削減する。
       （日本伸銅協会）

         産業機械
                   事業活動に伴い発生する廃棄物のリサイクル率を、2010年度には1997年度レベルより10%向上させる。
     （日本産業機械工業会）



      事業所のゼロエミッションへの取り組み
      1997年度より、事業所からの廃棄物の最終処分量をなくす「ゼロエミッション」活動を実施しています。


     鉄鋼部門

      発生物のリサイクル                            ■加古川製鉄所の再資源化率推移

      加古川製鉄所では、使用済み耐火物、廃油、スラッジな            再資源化率（％）
                                            100
     どの有効利用を図るとともに、ダストはセメント原料に、低
     鉄分のスラッジ類は景観レンガに利用しています。さらに、
                                            80
     リサイクルが困難であった高亜鉛ダストのリサイクル技術                         88.5       99.3    99.5    99.6   98.6    97.2    95.7

     を開発し、製鉄所のゼロエミッション化を徹底しています。            60

     また、エコステーションではガラス瓶やアルミ缶などの分
                                            40
     別収集を行っています。
                                            20


                                                0
                                                         1990       2000   2001    2002    2003   2004     2005（年度）




23

 スラグのリサイクル                              ため､市場から高い
 神戸､加古川の両製鉄所から1年間に高炉スラグが約218            評価を得ています。
万トン､製鋼スラグが約96万トン副次的に発生します｡高炉            さらに、高炉水砕ス
スラグ、製鋼スラグどちらも、セメント用材､道路用路盤材な            ラグによるコンクリ
どに全量再資源化しています。                          ート用細骨材は､天
 とくに、スラグ微粉末を用いた高炉セメントは､普通のセメ            然 砂 の 代 替として
ントに比べアルカリ骨材反応の抑制効果が高く､またセメント            自 然 保 護 に役 立っ
製造時の省エネルギーが図れ、co 2発生の抑制効果もある            ています。                      水砕スラグヤード



 ■コンクリート用高炉スラグ細骨材（シンコーサンド）の製造フロー                         ■シンコーサンドの使用製品例

           高炉



                                    冷
                                    却    破砕機
                                    塔




                                                品
                                                質   出荷
  ドライピット        水砕槽                             検
                      沈降槽                シンコー   査
                                          サンド

 シンコーサンドはグリーン調達法の特定調達品目に指定されています。



 廃プラスチックのリサイクル                          では国内初となる廃プラスチック脱塩素設備を新規に導
 加古川製鉄所では、所内発生物だけでなく、外部より容              入したことにより、廃プラスチックの75％以上を還元材と
器包装リサイクル法に基づいて集められた廃プラスチック              して使用し、また除去した塩素分は塩酸として回収し、鋼
も積極的に受け入れ高炉還元材に利用しています。                 板の酸洗ラインに再利用することが可能になりました。
 これまで、廃プラスチックに含まれる塩素分が高炉耐火               2005年度は、約9,000トンの廃プラスチックをリサイ
物の劣化や鉄構造物の腐食を引き起こすために、低塩素               クルしました。
タイプのものに限定していました。2004年4月に、商用


 ■廃プラスチックの処理フロー

  ■破砕・選別・造粒工程




  ■脱塩素工程




                                                                              24

環境報告             環 境 活 動・パフォー マン ス

     あら ゆ る 面 で 環 境 に 配 慮し た も の づくりの 徹 底              循環型社会構築



      石炭灰・硫黄酸化物の再利用                                 rpfの利用
       石炭焚きボイラから発生する石炭灰については､セメント                   石炭の使用量削減のために、加古川製鉄所では発電用循
     原料や複合道路用路盤材として､ほぼ全量再資源化を図って                  環流動層ボイラの燃料としてrpf※を活用しています。
     います。                                                                         ：古紙・廃プラスチックなどを原料とした固形燃料
                                                  ※rpf（refuse paper & plastic fuel）

       燃焼排ガスに含まれる硫黄酸化物については、排煙脱硫
                                                   フライアッシュのリサイクル
     装置で石灰と反応させ、石こうにして有効利用を図っており
                                                    加古川製鉄所では、石炭焚きボイラより発生する微粒のフ
     ます。
                                                  ライアッシュを利用するために、球状ペレット（アッシュストー
      ダストのリサイクル                                   ン）蒸気養成技術を利用した造粒設備を設置しました。現在、
       製鉄所内で発生するダストは集じん機で回収しています。                 アッシュストーンは道路用資材として利用されています。
                                                                                         20mm
     このダストのうち、
             低亜鉛ダストは、
                    焼結･ペレット用原料として、                  アッシュストーンは、2005年12
     高亜鉛ダストは、
            セメント用原材料としてほぼ全量有効利用し                  月に「公共事業等における技術活用
     ています｡                                        システム」である新技術情報提供シ
                                                  ステム（netis）に登録しました。
                                                                                                           アッシュストーン


     溶接カンパニー

      藤沢事業所では、廃棄物の『分別排出・再資源化活動』                   可能になり、結果とし
     を推進しております。一例ですが、事業所内の各職場に設                   て廃棄物処理費のコ
     置している「古紙類の分別回収ボックス（コンテナ）」は、白、                ストダウン、および分
     青、黄、オレンジ色の4種類を1セットに統一して、誰でも一                 別排出の徹底が行わ
     目で古紙の分別排出ができるように配慮しています。その                   れています。
     ため、他の職場であっても迷うことなく適正な分別排出が
                                                                        分別回収コンテナの設置風景


     アルミ･銅カンパニー

      真岡製造所では、スクラップ専用溶解炉を2基設置し、原                    また、長府製造所でもアーク炉を稼動させ、ゼロエミッ
     料溶解時の歩留りを向上させるとともに、アルミニウムの                   ション へ の 取り組 みを 一 層 強 化した 結 果 、再 資 源 化 率は
     溶解時の不純物（アルミニウムドロス）の発生を抑えてい                   99.5％に達しました。 ■真岡製造所の再資源化率推移
     ます。どうしても発生するアルミニウムドロスについては、                    一方、大安工場では、 再資源化率（％）
                                                                         100
                                                                                      87.3                         89.7
     2基のアーク炉でアルミ分を高効率で回収しています。ま                   廃油の品質別保管を徹                   82.1          85.2   85.4    86.5
                                                                          80
     た、残灰についても研究開発に取り組んだ結果、セメント原                  底し、単 純 焼 却からサ
                                                                          60
     料などに再資源化されております。この結果、アルミニウ                   ーマルならびにマテリ
     ムドロスからの埋立分がほぼなくなり、2005年度の再資                  アルリサイクルを行っ              40

     源化率は、89.7％となりました。現在、さらに効率を高め                 ている外部業者への委              20

     るための技術開発を推進しております。                           託処理に変更しました。              0
                                                                               2000   2001   2002   2003    2004   2005
                                                                                                                   （年度）


     機械エンジニアリングカンパニー

      播磨工場では、2004年度に洗浄廃液、砥石屑、研削屑、                 ラスチックや木屑などの徹底分別を行っております。
     溶 接 ヒュ ー ム の 再 資 源 化 を 達 成 し まし た 。さ ら に 、
     2006年3月にはコントローラー・フィルター類の再資源
     化を開始しました。これまで多種類の材質で構成されて
     いるコントローラーやデミスター、吸い込みフィルターな
     どの 再 資 源 化は困 難でした が、そ れを 解 体・選 別し鉄 材
     は金属原料に、廃プラスチック類はセメントの原料として                   フィルター類

     再 資 源 化しています。また 、従 来から所 内で 発 生 するプ                                 セメント原料化された廃プラスチック類



25

グループ会社の取り組み事例

             グループ会社            事業所・事務所の所在地                取り組み事例

                                             発生粉じん粉、落鉱原料については、可能な限り同一品質の原料、
(株)セラテクノ                         兵庫県明石市
                                             製品の原料として還元している。（年間約120トン）

                                             2006年2月より、乾廃棄物は、粉砕、ふるい後回収し、フラック
神鋼アクテック(株)                       兵庫県豊岡市
                                             スとして再利用を実施している。

神鋼メタルプロダクツ(株)                   福岡県北九州市      溶解の築炉材のリサイクルを2005年度より実施している。

                                             2005年8月より、廃プラスチック、ビニー ルなどをrpfとして
神鋼造機(株)                          岐阜県大垣市
                                             リサイクルしている。




 t       p       c
     o       i       s
                         長府製造所：ゼロエミッションを達成
     長府製造所は、2004年10月〜2005年9月における埋め立て処分比率0.38%
のゼロエミッションを達成しました。神戸製鋼では神戸製鉄所、加古川製鉄所に
      アルミ圧延・伸銅業界では初めてのことです。
次いで3番目、
     同所は、2001年3月にiso14001を取得するとともに、埋め立て処分廃棄物の
減容化や分別リサイクルの推進などを通じて、最終処分量の削減および再利用
の促進に努めてきました。その結果、2000年度には年間3,300トンであった最終処
                                         させ、
分量を、2004年10月〜2005年9月の1年間で64トンにまで削減（削減率98%）
                ゼロエミッションを達成しました。また同時に、銅・
埋め立て処分比率0.38%を実現、
錫・アルミ含有汚泥や陶磁器屑、廃プラスチック屑などを有価物として再利用する
ことも可能となり、廃棄物処理費の大幅なコストダウンにもつながっています。
     ゼロエミッション達成により、同所は2005年、山口県エコ・ファクトリーに認定さ
れ、2006年3月28日に認定証が交付されました。


 ゼロエミッションの取り組み

・銅、錫、アルミ含有汚泥や陶磁器屑の処理方法を変
 更することにより、原料として再生利用（有価物化）。
・廃プラスチック類の分別を徹底し、セメント燃料とし
 ての再利用、ペレット化しての再生利用などを実施。
・中間処理業者と連携し、焼却残渣を路盤材として
 再生利用。
・アーク炉を活用したアルミニウムドロスからの金属                                 リサイクルセンター
 回収率の改善。
                                     アーク炉




海外事業所での取り組み事例
 「kobelco compressors (america),
    （kocoa）は、アメリカのインディアナ州でス
inc.」
クリュー圧縮機の製造販売を行っております。
     圧縮機の製造工程では、切削時に鉄の切粉と切
削油の混合物が生じますが、これを遠心分離し油は
工場内で、鉄の切粉は他の工場で再利用して有効
利用を図っています。
     これにより、製造プロセスで使われる切削油の10%
が再利用されています。
                                     切粉の切削油を遠心分離する装置     鉄の切粉




                                                                                26

環境報告                 環 境 活 動・パフォー マン ス

     あら ゆ る 面 で 環 境 に 配 慮し た も の づくりの 徹 底


     有害物質削減
     私たちの生活に必要な化学物質も、適切な管理が行われなければ、オゾン層破壊や人の健康および生態系へ の有害な影
     響を与えかねません。これらの未然防止のため、環境対策設備の維持管理および、さまざまな化学物質の管理の徹底、使
     用量の削減、安全性の高い物質へ の切り替えなどを継続して行ってまいります。


       削減に向けた管理の徹底                                                  サン・アルミニウム工業（株）の千葉工場では、2004年度
                                                                   下期に、カラーアルミサービスコートに使用するホルマリン
       神戸製鋼グループでは「全社化学物質管理方針」を定め、
                                                                   を全廃しました。ホルマリンはホルムアルデヒドの水溶液で、
     化学物質管理の徹底を図っております。
                                                                   消毒薬や防腐剤などに使われていますが、サン・アルミニウ
       例えば、全事業所で運用している「指定化学物質に係る管
                                                                   ム工業（株）のカラーアルミ用サービスコートとして使用し
     理シート」では、化学物質ごとに使用方法、管理方法を明確
                                                                   ている塗料にも含まれていました。
     にして、prtr法 ※に関する移動・排出量の集計方法、届出
                                                                    同社千葉工場では、カラーアルミサービスコートのノンホ
     内容に間違いのないよう確認するとともに、使用量の削減、
                                                                                ホルムアルデヒドフリーのサー
                                                                   ルムアルデヒド化に取り組み、
                              こ
     排出量の抑制に向けた取り組みに活用しています。なお、
                                                                   ビスコートのテストや、お得意先での貼り合わせ強度評価な
     のシートによる管理は、グループ会社においても活用を進
                                                                         ホルムアルデヒドの使用全廃を実現しました。
                                                                   どを実施して、
     めています。
                                                                   ホルムアルデヒドは、大気汚染防止法で有害大気汚染物質の
       prtr法に基づく2005年度届出値の集計では、神戸製鋼
                                                                   優先取り組み物質に指定されており、事業者による自主的な
     の全事業所での取り扱い物質は33種類、排出量合計は約
                                                                   排出削減が進められています。
     255トン、移動量合計は約178トンでした。
         グループ会社では、取り扱い物質は31種類、排出量
       また、                                                          pcb管理
     合計は約702トン、移動量合計は約691トンでした。
                                                                    pcb（ポリ塩化ビフェニール）が含まれる使用済みのトラ
     ※prtr法: pollutant release and transfer register「 特定化学物質の環境へ
      の排出量等及び管理の改善の促進に関する法律」                                                       「pcb廃棄物の適正
                                                                   ンス、コンデンサーなどについては、
                                                                   な処理に関する特別措置法」に基づき、専用の保管場所な
       削減取り組み事例                                                    どにおいて適正に管理するとともに、届出を行っております。
                                                                    神戸製鋼グループでは、pcb処理事業を行っている日本
       化学物質使用量の削減では、化学物質を含まない製品の
                                                                   環境安全事業株式会社（jesco）に早期登録を行いました。
     開発、化学物質を使用しない生産プロセスの開発がより効果
                                                                    今後、策定した処理計画に基づき、適正処理を行ってい
     的です。
                                                                   きます。
       アルミ・銅カンパニーの真岡製造所では、アルミ缶用の板
     を製造しておりますが、製造工程の中の塗装工程でオーブン                                    オゾン層破壊物質削減
     から排出される揮発性                                                     地上に到達する紫外線は、オゾン層の減少によって増加
     有 機 溶 剤（ v o c ）の                                             することが知られています。オゾン層破壊物質の削減は、
     99.5%を脱臭炉（イン                                                  有害な紫外線から生命を守るために必須であり、神戸製鋼
     シネレータ）にて燃焼に                                                   では、洗浄用として使用していたcfc（クロロフルオロカ
     より除去しており、有害                                                   ーボン）を1994年度末に全廃しました。
     物質の排出削減に取り
     組んでおります。                 インシネレータ
                                                                    ダイオキシン類対策
       機 械 エンジニアリングカン パニ ー の 高 砂 製 作 所では、                           廃棄物焼却では、分別回収・再資源化の推進によって焼却

     2005年10月より、新                                                  量を削減し、焼却時には設備の維持管理および燃焼温度など

     た な洗浄装置を導入・                                                            ダイオキシン類発生を抑制しております。
                                                                   の運転管理を徹底し、

     稼動させ、洗浄液として                                                    製造工程において、焼結炉は鉄鋼業界の自主ガイドライン

     使用していたジクロロ                                                                アルミニウム合金施設や製鋼用
                                                                   に基づいた運転管理を行い、

     メタンの使用を全廃し、                                                   電気炉、湿式排ガス洗浄施設からの排水については適切な運

     パラフィン系炭化水素                                                    転管理および維持管理を実施しています。このような対策に

     へ の全量切り替えを完                                                   より、製造工程で非意図的に発生するダイオキシン類につい
                              全自動2槽式真空洗浄乾燥装置                         規制値を十分下回った状況下での操業を行っています。
                                                                   ては、
     了させました。
27

■有害物質対策                   prtr届出対象物質の年間移動・排出状況(2005年度集計結果）                       単位：kg（ダイオキシン類についてはmg-teq）


政令                                                          神戸製鋼事業所                    神戸製鋼グループ会社
                                   物質名
番号                                                    排   出     移   動     事業所数     排   出      移   動     事業所数
 1        亜鉛の水溶性塩                                      4,200         0       2         550    22,000       2
 16       2−アミノエタノール                                       0         0       1          −          −       −
 30       ビスフェノールa型エポキシ樹脂（液状のもの）                           −         −       −          0      4,400       2
 40       エチルベンゼン                                      6,400        270      3     34,000      8,100       5
 43       エチレングリコール                                        −         −       −     64,000         200      2
 44       エチレングリコールエチルエーテル                                320       42       2          −          −       −
 59       p-オクチルフェノール                                      −         −       −          0          1       1
 63       キシレン                                        74,000     2,700       8    330,000     16,000      11
 64       銀及びその化合物                                         −         −       −          0         100      2
 66       グルタルアルデヒド                                        0         0       1          −          −       −
 68       クロム及び3価クロム化合物                                    17   37,000       6         360    23,000       7
 69       6価クロム化合物                                         0        320      3          0          0       1
 99       五酸化バナジウム                                         13    2,500       1          −          −       −
100       コバルト及びその化合物                                      0         0       1          0          0       1
101       エチレングリコールモノエチルエーテルアセテート                         190       55       1      2,700          0       1
108       無機シアン化合物（錯塩及びシアン酸を除く）                            −         −       −          0      2,200       2
132       1−1−ジクロロ−1−フルオロメタン                          14,000         0       2          −          −       −
145       塩化メチレン                                      58,000        650      2      9,800      2,600       2
177       スチレン                                             −         −       −         260        140      2
179       ダイオキシン類                                      2,500        420      6         320        400      2
198       ヘキサメチレンテトラミン                                     0         0       1          0         45       2
200       テトラクロロエチレン                                       −         −       −     21,000      6,400       2
202       テトラヒドロメチル無水フタル酸                                  −         −       −          0      5,300       1
207       銅水溶性塩                                           770        0       1          0          7       1
211       トリクロロエチレン                                    7,500         0       1     26,000          0       3
224       1,3,5-トリメチルベンゼン                              3,000     3,000       3     19,000     14,000       3
227       トルエン                                        53,000        330      6    160,000      8,900       8
230       鉛及びその化合物                                        10        190      2         16     11,000       5
231       ニッケル                                             1     1,800       5          0         350      5
232       ニッケル化合物                                         11     4,200       3         150     6,900       2
253       ヒドラジン                                        1,400         0       2          −          −       −
266       フェノール                                            0     1,900       1     12,000         80       2
283       ふっ化水素及び水溶性塩                                 22,000    38,000       4     12,000    480,000       6
299       ベンゼン                                             2         0       1      8,200          0       1
304       ほう素及びその化合物                                   1,600        420      3          3         220      3
307       ポリオキシエチレンアルキルエーテル                            4,700        13       1          −          −       −
308               ＝オクチルフェニルエーテル
          ポリ(オキシレン）                                        0         0       1          −          −       −
309       ノニルフェニルエーテル                                     400        0       2          −          −       −
311       マンガン及びその化合物                                  2,300    66,000       8      2,700     69,000       6
345       メルカプト酢酸                                          −         −       −          −          −       −
346       モリブテン及びその化合物                                 1,300    20,000       4         480     5,600       5
353       りん酸トリス(ジメチルフェニル)                                 0         0       1          −          −       −




  t       p       c
      o       i       s
                           海外グループ会社での取り組み事例
      kobelco metal powder of
  america, inc.(kompa)では、鉄粉の製
  造販売を行っております。鉄粉の製造工程で、
  黒鉛粉の偏析を防止するためのセグレス粉
 に用いられるバインダを、溶液化もしくは固
  化するためにトルエンを用いていますが、真
  空引きで回収することにより、大気中への放
  出を防いでおります。


                                         真空引きのポンプ                    回収したトルエンのタンク




                                                                                                               28

環境報告                            環 境 活 動・パフォー マン ス

     あら ゆ る 面 で 環 境 に 配 慮し た も の づくりの 徹 底


     環境負荷の低減（ 大気・水質・騒音・臭気・土壌 ）
     各種環境負荷の分析結果をもとに、より環境保全に効果的な生産工程の改善、最新設備の導入、更新を図り、生産活動か
     らのすべての環境負荷の低減に努めてまいりました。製鉄所におけるばい煙問題を受け、今後、グル ープ会社も含めて、
     生産工程の改善、各種汚染防止設備の機能強化を通じて、環境負荷の低減を推進してまいります。
                                                                                          （事業所の排出データについてはp59〜66に記載しております）



      大気汚染対策                                            ■sox排出量の推移（単体）
                                                       （千nm3/年）
       事業所の取り組み                                         16,000
                                                                 14,907
      生産工程などで発生するsox（硫黄酸化物）については、                       14,000

     省エネ・脱硫などを通じて発生の抑制を図るとともに、排                         12,000

     ガス対策を行ってまいりました。製鉄所においては、低硫                         10,000
                                                                          8,538
     黄含有鉄鉱石、都市ガスなどの 採用、コークス炉ガス、ボ                         8,000

     イラ排出ガスなどの脱硫による排出量の削減を行ってま                           6,000

     いりまし た 。ま た 、n o x（ 窒 素 酸 化 物 ）に つ い て は 、低         4,000
                                                                                  2,420
                                                                                          1,640 1,379 2,024 1,702 1,788 1,850 1,562 1,528 1,560
     noxバーナー、低nox燃焼技術の導入、排ガス脱硝設備                         2,000

     の導入や省エネ対策により排出量の低減を推進してまい                              0
                                                                 1973 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005（年度）
     りました。
      今後は、大気汚染対策として設備更新や設備改造を行
                                                        ■nox排出量の推移（単体）
     うとともに、環境データの 連続測定や 操業中 の 運転管理
                                                       （千nm3/年）
     の強化による排出基準逸脱の未然防止なども実施してま                          5,000
                                                                                  4,478
     いります。                                                         4,165
                                                                                              3,766
                                                        4,000
      粉じんについては、原料ヤ ードへ の 遠隔操作式散水銃                                                                       3,607                3,634     3,569
                                                                                                                  3,491

     の設置、設備の密閉化などにより、粉じん飛散の防止に取                         3,000

     り組んでまいりましたが、製鉄所周辺地域にお住まいの方々
                                                        2,000
     からの粉じんに関する苦情の低減には結びついておりま
     せんでした。こうしたことから、粉じん対策は喫緊の重要                         1,000

     課題と位置付け、防じんネットの新設やリサイクルゾーン
                                                           0
     を囲う隔壁 の 設置、原料搬送用 ベ ルトコンベアや 焼却灰                                1990           1995        2000      2001      2002       2003      2004（年度）

                                                        ※1990年度、1995年度、2000年度のデータについては加古川製鉄所と神戸製鉄所の合計と
     保管場所の密閉化、集じん設備や散水装置の能力の増強
                                                         なっています。
     など、抜本的な対策を進めてまいります。                                ※soxとnoxの排出量については、排出基準の逸脱・データの不適正な取り扱いなどの問題を受
                                                         け、2001〜2005年度のデータについては見直しました。総排出量に対し、soxについては
                                                         最大で約１.3％、noxについては最大で約0.2%増加しました。




        t       p       c
            o       i       s
                                海外事業所での取り組み
            オハイオ州で、表面処理鋼板を製造しているpro-tec coating company（pro-tec）で
       は、焼鈍炉からの排ガス中に含まれる窒素酸化物を低減するために、脱硝設備を導入いたしました。
            このことにより、年間の窒素酸化物排出量を、100トン程度低減することができました。
            導 入した脱 硝 法は、主にアンモニアを用いて窒 素 酸 化 物を分 解する選 択 接 触 還 元 法（ s c r :
                                    と呼ばれるものです。
       selective catalytic reduction）




                                                                                                      工場の脱硝設備




29

 グループ会社の取り組み                                                            く環境マネジメントシステムの運用などにより、水質保全、
 2004年4月より2基目が稼動し、計140万kwの発電                                            騒音・振動、悪臭防止、廃棄物対策、環境調和などの環境保
量を誇る神鋼神戸発電（ 株 ）では、地域と共生する「 都市                                           全対策を講じています。これらの環境対策には、総工費（約
型発電所」をテーマとして掲げ、大気汚染防止のために最                                              2,000億円）の約3分の1を充てています。
高水準の環境設備（電気式集じん装置、排煙脱硝装置、排                                                  さらに、既存の原料ヤードや焼結工場など一部設備を廃
煙脱硫装置など）を導入し、また、燃料となる石炭につい                                              止し、製鉄設備においては重油から都市ガスへ の 燃料転
ては、粉じんが飛散しないように密閉構造の貯炭サイロ・                                              換を図るなど、神戸製鉄所全体で取り組んでいる総合的な
搬送コンベアを採用しています。                                                         環境保全対策により、周辺環境 へ の 影響を最小限に抑え
 また、最新の環境分析機器の設置、iso14001に基づ                                            ています。


 ■神鋼神戸発電所                       煙   突                       神鋼神戸発電（株）hp                                         ■最新鋭の排煙処理システム
                                                            http://www.kobelco.co.jp/ipp̲project/index.htm


                                               排煙脱硝装置         中央操作室
                                 ガスガスヒータ−
                                 （熱交換器）
                                                        ボイラ
                 灰                                                 蒸気タービン
                 サ   サ石   サ石
                 イ   イこ   イ灰                                                発電機
                 ロ   ロう   ロ石             集電
                                    脱排   じ気                                   主変圧器                              電気式集じん装置
                                    硫煙   ん式
                                    装    装
                                    置    置  空気   予空
                                                 熱気                                  開閉装置
                                                 器            ︵微    復水器
                                                              石粉                        送電線（地中）
                                 石こう                          炭炭
                                                              粉機                              放水口
                                                              砕                               取水口
         有効利用                                                 機              密閉式ベルトコンベア
                                         石炭灰          石炭灰     ︶
        （海上輸送）
                                                                                                  連続密閉式
                                                                                                  アンローダー
                                                                                                  （2基）
                                                                               石炭
                                                                               サイロ                              排煙脱硝装置




 連続密閉式アンローダー（揚炭機）          石炭サイロ、密閉式ベルトコンベア
 揚炭機を密閉式にすることにより、石炭荷揚      一槽で3万トンの石炭を貯蔵できるサイロを12槽配備。また、密閉式ベル
 げ時の粉じん飛散を防止しています。         トコンベアで、岸壁からボイラまで、石炭を完全に密閉して搬送します。                                                    排煙脱硫装置




 水質汚濁対策
 神戸製鋼グループでは、生産工程の改善や再生水の利用                                                  溶接カンパニーの西条工場では、循環使用している製造ラ
によって水使用量を削減するとともに、最終的には最適な                                              イン冷却用の補給水ルートの改善で、補給水量を約半分に削
排水処理システムで浄化し、公共水域へのcod（化学的酸                                             減することができました。
素要求量）、ss（浮遊物質）などの水質汚濁物質の負荷量                                                 また、神鋼神戸発電（ 株 ）では、凝集沈殿、ろ過、中和な
を低減しています。                                                               どの 処理に加え、脱窒、
                                                                                                         ■排水量削減への取り組み
 また、生産工程からの排水の特性に合わせて最適な水処                                              cod吸着などの高度処                       （加古川製鉄所の例）
理管理を行うとともに、より一層の水質向上のためのさま                                              理を含む総合排水処理
                                                                                                                                   蒸発水量   1.9％

ざまな対策を実施しています。                                                          装 置 で 浄 化し 、可 能 な                           循環水量
                                                                                                                    97.0％
         各生産プロセスからの排水や雑排水を、
 例えば製鉄所では、                                                              限りの回収・再利用を図
凝集沈殿、砂ろ過、膜処理、あるいは生物学的処理などを最適                                           ったうえ で 放 流し て い                                      使用水量
                                                                                                                            100％            排出
                                                                                                                                            水量
に組み合わせた水処理システムで浄化した後、再び所内で使                                             ます。また、環境に配慮                                                         1.1％


用する 水のリサイクルシステム を整えています。加古川製                                           した 取 放 水システムも                         補給水量
                                                                                                             3.0％

鉄所においては約97％の水をリサイクルしています。                                               導入しています。


 ■総合排水処理システム（神鋼神戸発電（株））
 脱硫排水

                                                                                               放流


         原水槽         凝集反応槽          窒素除去装置            ろ過器          cod吸着塔      処理水槽
                                                                                                               活性汚泥処理設備



                                                                                                                                                   30

環境報告                                      環 境 活 動・パフォー マン ス

      あら ゆ る 面 で 環 境 に 配 慮し た も の づくりの 徹 底


             t       p        c
                 o        i       s       神鋼特殊鋼管：窒素排出量の削減
                            ステンレス鋼管酸洗用として硝酸フッ酸混合液を使用していました。この硝
                 神鋼特殊鋼管（株）では、
             酸は、総量規制対象の窒素の発生原因となっていました。そこで、硝酸フッ酸混合液を硫酸フッ酸ベース
             の酸洗に代替化することを検討し、実機テストを経て製品の品質に問題ないことを確認し、2005年度より
             中間酸洗処理にて代替化を行いました。
                 これにより硝酸の使用量を毎月10トン以上削減できました。今後も他の施設も対象に硝酸消費量の
             削減に取り組んでまいります。
                                                                                                                                                                                硫酸―フッ酸処理の表面肌の外観写真




         騒音対策                                                                                                                      臭気対策
         工場騒音が周辺地域に及ぼす影響を調査し、そのデータに                                                                                                事業所内で発生する臭気は､脱臭装置により脱臭処理して
     基づいて､設備の低騒音化を進めています。                                                                                                      います｡合わせて､定期的にモニタリングも行って､臭気防止
         また、送風機､圧縮機､破砕機などの既設騒音発生源を建                                                                                            対策を推進しております。
                防振パット設置などにより騒音を遮蔽･
     屋で覆うことや､防音壁、
     吸収するという多面的な対策を実施しています。                                                                                                        土壌汚染対策
                                                                                                                                   土壌汚染対策法などの法令遵守をはじめ、各事業所での有
                                                                                                                               害物質の適正管理により、土壌汚染の防止に努めております。
                                                                                                                               また、事業所跡地の売買時などにおいては調査も行っており、
                                                                                                                               例えば1996年3月に兵庫県に売却した尼崎製鉄所の跡地
                                                                                                                               について土壌調査を実施し、汚染の拡散防止などの対策工事
     排気筒防音設備                                                  コンプレッサー防塵カバー                                                     を行っております。



     環境関連投資と環境会計
         環境関連投資
                                       また年間200億円以上の設備などの維持管理費用をかけ、
         環境負荷を低減するために、年間20〜50億円の環境設備投資を、
                                                   さまざまな省エネルギー
     あらゆる面から環境対策を進めています。さらに、生産工程の省略や排熱の回収を徹底的に図るために、
     設備投資を行っています。
     ■環境対策                      累計投資額（単体）                                         ■環境対策              累計維持管理費（単体）                                           ■省エネルギー対策                            累計投資額（単体）
     （億円）                                                                         （億円）                                                                     （億円）
     1,500                                                                         8,000                                                                   2,000

     1,200
                                                                                   6,000                                                                   1,500

      900
             1,034       1,209    1,348   1,352   1,359   1,379   1,397   1,413    4,000                                                                   1,000
      600                                                                                  4,959   6,011   7,017   7,208   7,387   7,577   7,805   8,047           1,015 1,401 1,740 1,768 1,894 1,904 1,917 1,923 1,961 1,981 1,987 2,006

                                                                                   2,000                                                                    500
      300

        0                                                                             0                                                                       0
             1990        1995     2000    2001    2002    2003    2004    2005             1990    1995    2000    2001    2002    2003    2004    2005            1990 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
                                                                          （年度）                                                                     （年度）                                                                           （年度）


         環境会計                                                                                                              ■環境関連投資および経費（単体）                                                                                （単位：億円）

                                                                                                                                                              項 目                                               設備投資額            経費
         2005年度の設備投資は約35.5億円、経費は約228億円                                                                                                             大気汚染防止                                                                       102.7
                                                                                                                           環 境 対 策                                                                                  16.2
     です。経費の内訳は、大気汚染防止に約45％、水質汚濁防止                                                                                                                  水質汚濁防止                                                                          37.1
                                                                                                                           地球環境保全                  省エネルギー対策                                                         19.3           ー
     に約16％、副産物･廃棄物処理に約22％と、環境対策、資源                                                                                         資 源 循 環                 副産物･廃棄物処理                                                         ー             49.5
     循環コストの占める割合が高くなっています。また、エコ製品                                                                                                                  ems構築､iso14001認証取得・更新､環境学習                                                        0.1
                                                                                                                           管 理 活 動                 環境負荷の監視･測定                                                        ー               2.0
     や製造プロセスの環境負荷低減に係る研究開発経費は、全経                                                                                                                   環境対策組織の人件費                                                                      12.0
     費の7.5％にあたる約17億円を投じました。                                                                                                研 究 開 発                 エコ製品、製造プロセスの環境負荷低減開発                                              ー             17.2
                                                                                                                           社 会 活 動                 緑化、環境団体支援、広告                                                      ー               2.5
                                                                                                                           そ       の       他       sox賦課金                                                            ー               5.2
                                                                                                                           合               計                                                                        35.5        228.3



31

環境報告            環 境 活 動・パフォー マン ス

 製 品・技 術・サ ービス で の 環 境 へ の 貢 献

 これまで蓄積した生産技術、エンジニアリング技術とシステム、ノウハウを複合し、環境配慮型素材・製品を提供し、また、
 エネルギーの効率的利用、廃棄物のリサイクル、未利用資源の活用、環境修復などの分野において、各種機器・プラント・
 サービスを提供し続けてまいりました。
 2005年度における、注目したい主な技術や製品をいくつかご紹介します。これらの詳細やこれ以外のメニューについて
 は、ホームページの環境ビジネスガイドをご参照ください。                     http：//www.kobelco.co.jp/ecobiz/index.html


  エコマテリアル

  硫化物を3割大型化した鉛フリーの快削鋼を開発                        sarsと同属のウイルスに効能がある
  神戸製鋼は、鉛複合快削鋼と同等の切削面に仕上がる                      高機能抗菌めっき技術「keni fine」
 鉛フリーの硫黄複合快削鋼を開発しました。従来、快削鋼                     神戸製鋼が独自に開発した抗菌めっき技術「keni fine」
 には鉛複合快削鋼が使用されてきましたが、鉛を含む鋼                     に、sarsウイルスと同属のコロナウイルスに効能がある
 は切削性には優れている反面、人体や環境へ の悪影響が                    ことが、岩手大学の平野紀夫博士によって確認されました。
 懸念されることから鉛フリー化が求められています。                       keni fineは高機能の抗菌めっき技術で、従来の抗菌
  開発した快削鋼は、鋼材内に含有する粒子状の硫化物                     塗装や抗菌ステンレスなどに比べて、10倍以上の滅菌ス
 を従来の製品より約3割大きくし、被削性を高めたのが特                    ピードがあり、菌の増殖を抑制し、防かびや防藻にも有効
 長です。神戸製鋼が特殊鋼線材 の 分野で培ったノウハウ                   です。この技術は11社にライセンスを供与して実施して
 を活用し、製造工程の成分調整と圧延時の温度管理など                     おり、2002年から量産を開始しました。耐変色処理や粉
 で硫化物の大型化に成功しました。自動車部品メーカー                     末化技術の開発、樹脂へ の適用化など、めっき技術の改良
 でブレーキや自動変速機などの油圧部品を中心に評価を                     も進 め、食 品・厨 房 関 係や 医 療 福 祉 関 係 などの 用 途で 実
 受けており、一部は量産試作段階に進んでいます。                       用化されています。

 ■ハイスドリル寿命                ■超硬旋削工具寿命

                             f1 l1
                     f1                   f1
           l2        f2      f2           f2
      f1             l1                   l1
     l1         f2
                     l2                   l2    溶接用銅めっきなしソリッドワイヤ（seワイヤ）
                                                従来、溶接材料に使われるソリッドワイヤには、スムーズ

                                     l2
                                               な送給 の た めにシアン銅めっきが施されていました 。神
                                               戸製鋼が開発した「 seワイヤ 」は、新開発 の 表面処理化
                                               技術により、この銅めっきを施さずに従来品以上のワイヤ
                                               送給性と抜群 のアーク安定性を実現しました 。製造工程
                                               において、銅めっき処理を廃止し、環境負荷を低減するこ
                                               とができ、また溶接作業環境を改善しました。
                                                「seワイヤ」は溶接学会をはじめ、数多くの賞を受賞し
                                               ています。

  「抗菌サンホイル」の販売を開始
  家庭用アルミホイルのトップメーカーであるサン・アル
      （株）は、抗菌機能を持った家庭用アルミホイ
 ミニウム工業
 ル「抗菌サンホイル 」を開発、販売を開始しました。
  抗菌サンホイルは、アルミ箔用スラブの 製造工程にお
 いて、銅成分など抗菌機能を持つ添加元素の量と種類を
 調整して製品化したもので、ホイル 表裏面には細菌 の 繁
 殖や 増殖を抑制する効果があり、ホイル自体 の 強度も高
 めました 。化 学 的 な 抗 菌 剤を 使 用してい ない た め、食 品
 の包装などに使用しても安全性に問題はありません。



                                                                                     seワイヤ



                                                                                              32

環境報告           環 境 活 動・パフォー マン ス

     製 品・技 術・サ ービス で の 環 境 へ の 貢 献


      省エネ

      100kwクラスで最高レベルの発電効率を持つ                     「エメロードale-ｖシリーズ」のモデルチェンジ
      ガスエンジンコージェネシステムを開発                         神戸製鋼は、大型オイルフリーインバータスクリュコン
      神鋼造機（株）は、ガスエンジンコージェネレーションシ                プレッサ「 エメロードale-ｖシリーズ 」のモデルチェンジ
     ステム「 shincos-g 」シリーズに、100kwクラスの新           を行い 、新たに「ライン圧力コントロー ル 」機能を搭載し
     製品を投入しました。コージェネレーションは、ガスエンジ                ました。同機能は、モニターに必要圧力を入力するだけで、
     ンなどの原動機による発電と、その排熱を回収して同時に                 センサ ーが変動する圧力損失を把握し、必要圧力をキー
     利用するシステムで、エネルギー の利用効率が30〜40                プするというもので、コンプレッサ1台ごとに、最適な吐出
     ％から75〜85％に高まるため、環境保全に適合するシス                圧力による最高レベルの省エネ運転を実現します。
     テムとして注目されています。                              また 、2 段 圧 縮 機 本 体 設 計 の 一 新とパッケ ージ内 圧 損
                「115kw／50hz」と「118kw
      新たに開発した機種は、                               低 下 に よって 従 来 機
     ／60hz 」の 2タイプで、温水回収効率が高く、給湯機や              比8％の高効率化を
     温水焚吸収冷温水機との 組み合わせにより、空調熱源と                 実現したほか、水冷式
     しても優れた 能力を発揮し、同規模 のガスエンジンで最                のインタークーラ、ア
     高レベルの発電効率となります。                            フタークー ラには 業
      実績のあるドイツman社のガスエンジンを装置に組み                 界初 のプレートフィン
     込むことでユニットの信                                式を採用することで、
                                                                                        エメロードale-ｖタイプ
     頼性を高めるとともに、                                空気圧力損失を1／5
     従 来は別 置してい た 発                             に低減しています。こ ■省エネロジックの消費電力特性
     電装置制御盤を装置に                                 の ほか 、省 エネロジッ                省エネロジック        従来機
                                                                       100
     搭載し、10％程度小型                                ク標 準 装 備による消
     化を図っています。        ガスエンジンコージェネレーションシステム      費電力の低減や、業界             80
                               「crn115/118kw」
                                                初の永久磁石モータ 消
                                                                   費   60
                                                採 用による高 効 率 誘 電
                                                                   力
      レシプロモータ利用のアクティブ制振装置の開発                                       量
                                                導 モ ー タを 上 回 る 効   ︵
                                                                   ％
                                                                       40
      神鋼電機（株）は、2002年に開発した世界初のレシプロ                                  ︶
                                                率の実現、専用インバ
                             しか
     モータを利用して、機器に発生する振動問題を安価に、                                         20
                                                ータの 使 用による優
     も簡単に解決できるアクティブ制振装置を開発しました。
                                                れた省エネ効果が期
                                                                        0      20      40     60   80   100
      同装置では、ばねやダンパの役割をレシプロモータに肩
                                                待できます。                              使用空気量（％）
     代わりさせるため、詳細なばね設計や製作の労力をかける
     ことなく、単にコントローラの調整によって理想的な動吸
     振器が実現できます。
                                                 世界のエネルギー消費量を
      レシプロモータは高効率・高応答で制御性に優れるほか、                 削減する油圧ラム式
     ベアリングなどの摺動部がなく、また、オイルレスのため、メ                ゴム混練機
     カロスや発じんが極めて小さく抑えられています。これら                  神戸製鋼では、さまざまな省
     優れた特徴をもつレシプロモータを利用することで、半導体・               エ ネ 製 品 を 世 に送り出して い
     液晶関連製造装置をはじめ、ロボット、工作機械、無人搬送                ます。なかでも、生産性向上と
     車など幅広い用途に                                  エネル ギ ー 使用量 の 削減を目
     適 合し、素 人 にで も                              的 に開 発した 油 圧ラム 式ゴム
     簡単に後付けが可能                                  混練機（ゴム混練用の錘昇降機）
     な、超小形アクティブ                                 は、すでに100台近くを販売（日
     制振装置です。                                    本 3 0 台 ）し て お り 、3 千 万
                                                kwh／年の削減を実現してい
                                                ます。

                                 アクティブ制振装置                  油圧ラム式ゴム混練機



33

 リサイクル

 歩行者にやさしいグレーチング                                この技術により「平成17年度バイオマス利活用
                                            同社は、
 「アマグレエコソフト」の開発                                            （主催：農林水産省、
                                          優良表彰：農林水産省農村振興局長賞」
 グレーチング（鉄製溝ぶた）のパイオニアである神鋼建                （ 社 ）日 本 有 機 資 源
材工業（株）は、ユニバーサルデザインの視点で発想した                  （社）
                                          協会、 地域資源
グレーチング「アマグレエコソフト」を開発しました。                 循環技術センター、
 従来のグレーチングは、目の不自由な方やお年寄りの杖、               バイオマス活用協議
ハイヒール、車いすやベビーカーの車輪などが挟まったり、               会）を受賞しました。
金属製のため滑りやすかったり、歩行者にやさしくない面
がありました。しかし、アマグレエコソフトは、透水性を備
えた 新開発 の ハイブリッドゴムチップス（ 廃タイヤを粉砕                               バイオ天然ガスを使用したバスの試乗会

したゴムチップに微小骨材を添着）やアスファルトで格子
             「 隙間・開口部がない 」
状の隙間を覆うことによって、           「雨
                                            建設廃材リサイクル向け専用機をフルモデルチェンジ
          「 環境にやさしい（リサイクル性・低
の日でも滑りにくい 」
                                           （株）アーステクニカは、建設廃材リサイクル向けの「ハ
騒音・景観へ の溶け込み・目にやさしいカラー バリエーシ
                                          イゼットシリーズ」4機種をフルモデルチェンジしました。
ョン）」という開発コンセプトをすべて満たしています。
                                          同社は2004年に「eiシリーズ」を開発しましたが、近年、
    「 交通バ
 さらに、
                                          老朽化構造物 の 建て替え需要が多くなり、建設廃材コン
リアフリー 法 」
                                          クリート・アスファルト塊の排出量が増加傾向にあります。
（2000年施行）の
                                          そのため、より能力の高い建設廃材リサイクル処理プラン
理 念にも 適 応して
                                          トへ のニーズが高まっていました。
おり、安全性が高く、
                                            新たに開発した のは、一次破砕用ジョークラッシャ「 ハ
理 想 的 なグレーチ
                                          イゼットジョー 」、原石供給用振動フィーダ「ハイゼットf」、
ングです。
              左が従来のグレーチング、右が「アマグレエコソフト」   二 次 三 次 破 砕 用イン パクトクラッシャ「 ハイゼットi b 」、
                        （ハイブリッドゴムチップス式）
                                          製 品 ふるい 分 け 用 スクリーン「 ハイゼットw a v e 」の 4
                                          機種です。
 下水汚泥から自動車燃料ガスを精製
 （株）神鋼環境ソリューションは神戸市と共同で、下水処
理の過程で発生するメタンガスを、都市ガス（天然ガス）と                 新型せん断機「マルチロータ・デュオ」を開発
ほぼ同等の品質まで精製できる装置を実用化しました。                  （株）アーステクニカは、2005年、新しいタイプのせん
 同社と神戸市は、2004年11月から同市灘区の「 東水              断機「マルチロータ・デュオ」を開発しました。これは、廃プ
環境センター 」で実証実験を行い、メタン純度を98%以               ラスチック類、古紙類、木屑など軟質系廃棄物の破砕処理設
上に濃縮することに成功、国内で初めて高圧水吸収法（海                備「マルチロータシリーズ」の新機種で、 大容量処理           コ
外メーカーよりライセンス供与を受けたメタンガス精製技                ンパクト設計      省エネルギー という3つの特長があります。
術）による不純物の除去性能を実証し、都市ガスとほぼ同                  独自の破砕理論に基づいた構造・仕様とすることで、従
等の高品質なガスを安定精製しました。下水を生物で浄化                来型の同型機と比較して3〜5倍の処理能力を発揮し、噛
する過程で発生するこのガスを「バイオ天然ガス」と命名し、              込性の改善により押込装置（プッシャ）が不要でコンパク
天然ガス車の燃料として市バスやごみ収集車など市の公                 トボディ＆省スペー
用車で試験走行を行っています。                           ス を 実 現しま す 。
 2005年7月に東京ビックサイトで開催された「下水道               ま た 、破 砕 効 率 の
展'05東京」で、同社は「 バイオ天然ガス」の精製装置やプ             向 上 や プッシャ用
ロセスを紹介するとともに、神戸市が主催する同ガスを使                動 力 不 要によって
用した バスの試乗会に協力しました。このガスは、化石燃               省 動 力 化を 図って
料の消費削減と同時に、co 2 排出削減・地球温暖化対策に             います。
も結びつく有効なエネルギー利用手段として、幅広い利用
が期待されています。                                                            マルチロータ・デュオ



                                                                                   34

環境報告             環 境 活 動・パフォー マン ス

     製 品・技 術・サ ービス で の 環 境 へ の 貢 献


      塩ビのリサイクル
                                            ■事業化イメージ
     （ 株 ）神鋼環境ソリューションは、2005年3月より塩化
                                                       元の用途へのマテリアルリサイクル
     ビニール樹脂を再生するリサイクルプラント(千葉県富津市)
                                                  塩ビ系廃棄物
     の建設を始めました。同社と日本ソルベイ（株）(ベルギー                  電線被覆廃材       廃農ビ       塩ビ管廃材

            ソルベイ社の日本法人)の合弁会社、
     の化学メーカー、               （株）
     コベルコ・ビニループ・イーストが事業主体となって、使用                            塩ビリサイクル事業
                                                           （ビニループプロセス）
     済み の 農業資材、建材/内装材、電線、水道管などの 塩ビ
                                                           再生塩ビコンパウンド
     系 廃 棄 物からバ ージンと同 等 の 塩ビ樹 脂を 、ソル ベイ社
     が開 発したビニ ル ーププロセスで 再 生します。年 間 2 万
                                                   電線被覆材       農ビ        塩ビ管
     6,000トンの塩ビ系廃プラから1万8,000トンの再生塩
     ビ樹脂を製造するもので、2006年4月から稼動を開始
     しています。                                 ■塩ビリサイクルの特徴
                                            1あらゆる塩ビ系廃棄物から塩ビを再生します。
      本事業は、塩ビ系廃棄物のマテリアルリサイクル施設と             2純度100％の塩ビコンパウンドとして再生できます。
     しては国内初のものであり、環境省からエコタウン補助金              塩ビ回収工程時に可塑剤や添加剤を投入して成分調整も可能です。
                                            3再生塩ビは、剛性、延伸性、絶縁性で新製材レベルです。
              「 資源循環型社会の実現 」に貢献し
     交付事業と認定され、
                                            4元の用途へ のマテリアルリサイクルが可能です。
     ていくことが期待されています。



      環境負荷の低減

       地上式小型バルク貯槽の一貫生産ライン                   汚染土壌無害化技術の開発
      神鋼jfe機器（株）は、地上式小型バルク貯槽の一貫生           （ 株 ）神鋼環境ソリューションは、汚染土壌を無害化す
     産ラインを新設しました。1997年の法改正により、一般           る処理法「rh-spプロセス」を開発しました。
     家庭でも バ ルク貯槽 の 使用が認められ、ボンベからバ ル                                還元（酸
                                            新処理法のベースとなったrh法（還元加熱法）は、
     ク貯 槽 へ の 代 替 需 要が増 加しています。同 社では、将 来   素欠乏）雰囲気中で350〜550℃に加熱することにより、
     の 需要拡大が見込まれる150kgから300kg の 小型 バ       土壌中に含まれるpcb、ダイオキシン類、有機塩素系農薬
     ルク生産ラインを新設しました。                       などを分離・分解する技術です。これを、同社が保有する
      この 生産ラインは、①下地処理を含む粉体焼付塗装を            pcb処理技術「金属ナトリウム分散体法『spプロセス』」
     組み込んだことで、塗膜強度、耐食性、耐候性が高まった            と組み合わせ、土壌に最適な処理法に改良して「rh-spプ
     ほか、光沢を付与できるなど                         ロセス」が誕生しました。処理工程において、排ガスや排水
     見 栄 えも 良くなった ② 有 機                    が出ないため、二次汚染の心配がないのが特長です。
     溶剤を使用しないため、塗装                          実証実験の結果、環境省や（財）産業廃棄物処理振興財
     工 程で の 有 機 性 物 質 の 大 気                団から技術の有効性認定を受け、実用化の目処がつきま
     へ の拡散がなく、大気環境保                        した。実機の製作も進行中で、汚染土壌や港湾・河川底質
     全 対 策にも 寄 与 する③ 素 材                   の無害化処理の現場での受注を目指しています。すでに
     入 荷 から 完 成 品 まで が ライ                  沖縄県では、処理後の無害化土壌の緑化材としての有効
     ン化されたため、省力化によ                         利用なども検証しています。
     る生産性向上と、徹底した品
     質管理が図れる、などの特長
     があります。




               小型バルク貯槽



                                                                           rh-spプロセス



35

 新交通システムの運行開始                       型軽量のゴムタイヤ付き車両がガイドに沿って走行する「agt
 神戸製鋼の無人運転システムが採用されている（ゴムタ          (automated guide-way transit)」と呼ばれるもので、
イヤ式の）新交通システムが、2006年初頭に相次いで運         自動運転システムによる無人運転が可能であるのが特長
行を開始しています。2月2日に開通した神戸空港とポー          です。co 2を排出しない、環境に優しい交通機関であり、都
トアイランドを結ぶ『ポートライナー』の延伸路線に続き、3        市部の過密化解消に有効な手段です。
月27日には、東京臨海副都心の有明駅と地下鉄有楽町線
豊洲駅を結ぶ『ゆりかもめ』の延伸路線が開通しました。
      1972年に米国ボーイング社とprt（personal
 神戸製鋼は、
rapid transit＝個別輸送機関）システムに関して業務提
携して以来、日本における新交通システムのパイオニアと
して、30年以上にわたり無人運転システム（信号保安、自
動運転、運行管理などのシステム）のエンジニアリングを
一貫して手掛けてきました。また、2003年に開業した台
湾／中正国際空港のターミナル間輸送シャトル向けで、海
外案件にも進出を果たしました。
 当社が扱う新交通システムは、高架などの専用軌道を小                                         新交通システム




 新エネルギー・廃熱利用

 水量2r/秒でも発電可能な小型水力発電装置の開発            中・低温の熱輸送技術の開発
 神鋼電機（株）は、水量2r/秒からでも発電できる超小          神戸製鋼と（株）神鋼環境ソリューションは、中・低温域
型水力発電「リッター水力発電装置」を開発しました。           （200℃以下）の廃熱を利用して、高効率な蓄熱装置に熱
 この水力発電装置は0.5 kw（50kg）と1 kw（75kg）           トラックなどで遠隔地へ輸送する技術
                                    エネルギーを蓄え、
の超小型2機種で、1秒間に数r程度の水量でも発電がで          を独自に開発しました。
きるため、小川のある山間部や工場排水など、ある程度の           現在、国内の製鉄所や工場、ごみ焼却場などでは中・低
落差のある水源が確保できれば、少量の水流でも効果的           温域の廃熱は未利用のまま放置されていますが、両社が
に発電可能で、水自体を汚す心配もありません。本体に取          独自開発した技術はエリスリトール（融点温度119℃）を
水ホースと排水ホースをつ なぐだけで半日から1日で簡          蓄熱材として使用するもので、輸送実験の結果、世界で初
単に設置できるほか、取水口 の 落ち葉対策などに工夫を         めて90℃の高温水を取り出すことに成功しました。
凝らしています。                             暖房や 温水として の 利用だけでなく、冷房用エネル ギ
 京都議定書 の 発効や 石油価格 の 高騰により、新た なク     ーとしても利用できるうえ、パイプラインなどのインフラ
リーンエネル ギ ーが求められるなか、一般家庭や 小規模        整備が不要で、co 2 排出削減や地球温暖化対策にも結び
事業所に適しています。                         つく有効な熱エネルギー利用手段となります。




                       小型水力発電装置

                                                             蓄熱装置を搭載したトラック



                                                                              36

環境報告             環 境 活 動・パフォー マン ス

     製 品・技 術・サ ービス で の 環 境 へ の 貢 献


       水素エネルギー利用：
       水電解式高純度水素酸素発生装置/超高圧水素圧縮機

      （ 株 ）神 鋼 環 境ソリューション の 水 電 解 式 高 純 度 水 素
     酸素発生装置「 hhog 」は、固体高分子電解質膜を使用
     し、純水から高純度な水素、酸素ガスをオンサイトで発生
     さ せ る画 期 的 な 装 置 で す 。化 石 燃 料 に替 わ る次 世 代 エ
     ネ ル ギ ーとして 注 目され て い る水 素 を 水と電 気 だ け で
     発 生させ 、さらに、地 球 温 暖 化 の 原 因となるc o 2 などを
     排出させない 方式 の「 hhog 」は、国内外に着実に実績
     を 広 げています。世 界自然 遺 産に登 録されている九 州・
     屋久島では、燃料電池車向け の 水素供給ステーションに
     使用されています。
      また、神戸製鋼では、水素供給ステーション向けとして
                                                                              超高圧（100mpa）水素圧縮機 hect
     は世界で初めてとなる約1,000気圧（ 100mpa ）まで
     昇圧可能な水素ガス超高圧圧縮機 ※「hect」を開発して
     います。同機は、ピストン式とダイアフラム式の特長を併                           ■水素ガス発生のメカニズム
     せ持った複合型圧縮機で、超高圧・大容量を一台のコンパ                           固 体 高 分 子 電 解 質 膜が電 解 質 の 役 割を 果 たします。膜

     クトな圧縮機で対応可能としました。                                    の両面の電極触媒を接合し、陽極側に純水を供給し通電
                                                          すると、陽極の電解触媒層で水が分解され酸素ガスが発
     ※現在国内においては、400気圧で水素ガスを供給するステーションが建
                                                          生します。同時に生成したh＋イオンは電場の働きで固体
      設され始めていますが、燃料電池車に搭載する水素タンクの高圧化のた
      め、1,000気圧級の研究開発が進められています。                           高分子電解質膜内を移動し陰極の電極触媒層で電子を
                                                          得て水素ガスを発生します。




                 水電解式高純度
                水素酸素発生装置




               「水素・燃料電池展」に出展
       神戸製鋼グループ：
         神戸製鋼グル ープは、2006年1月25日〜27日に東京ビッグサイ
       トで開催された『第2回 国際水素・燃料電池展（fc expo2006）』
       に出展し、水素・燃料電池に関する保有技術のprを含めた情報発信を
       行いました。

         同展示会は、燃料電池に関するあらゆる最新製品・設備・技術が一堂
       に集まる国際専門展で、国内外の404社が参加。神戸製鋼グループか
                  （ 株 ）神 鋼 環 境ソリューション 、神 鋼 電 機（ 株 ）、神 鋼
       らは、神 戸 製 鋼 、
               （株）コベルコ科研が共同で出展しました。
       jfe機器（株）、




                                        第2回 国際水素・燃料電池展




37

 小型風力発電システム「そよ風くん」
      クラッチ、交流発電機、
 航空機技術、         コントローラなどにお                    加えて、垂直軸風車を最大4段重ねすることで、10kw級
ける最先端技術を駆使した神鋼電機（株）の小型風力発電装                  の最大出力を可能にした高出力タンデム型も開発しました。
         これまでのプロペラ型に替わって、神戸
置「そよ風くん」は、                                   また、風車タワー天井部に太陽光
製鋼製アルミ板を用いた独自の垂直軸風車の採用などにより、                 パネルを設置し、自然エネルギー
                        かつ高
風向きに関係なく、風速2ｍの微風から発電を開始し、                    の活用をより積極的に推進します。
い発電効率を有しています。ソーラーパネルの採用によるハ                  設置面積も4m×4m、高さ12〜
イブリット（風力+太陽光）発電、ほとんどの電化製品が使える                14mの4段重ねタワー状のため
                このクラス最高の性能を
ac100v正弦波による出力など、                            省スペースでの設置が可能です。
誇ります。また、風切り音がほとんどない低騒音型のため住                  2006年3月にオープンした静
宅密集地でも設置ができ、一般家庭や小規模事業所、災害時                  岡県湖西市の「道の駅・潮見坂」
の通信用補助電源、街灯、船舶充電、農場、離島電源など活躍                 に併設される足湯施設の電源用
の場が広がっています。                                  として初受注しました。                 タンデム型風力発電装置




 新しい生産技術の開発

 ミドレックス社が還元鉄プラントの拡張工事を受注
                                                        r

 神戸製鋼は、アルゼンチンの大手製鉄メーカーであるア                      ■midrex プラント

シンダール社向けにミドレックス直接還元鉄プラントの拡                      主に鉄鉱石還元用shaft     furnaceと還元ガス発生用
                                                reformerにより構成。原料として塊鉱石とペレットの
張工事を受注しました。
                                                両方を使用でき、また還元炉からの炉頂排ガスを循環利
 アシンダール社は、アルセロール・グループ傘下の一貫
                                                用することから、低い燃料消費量、環境に優しいプロセス
鉄鋼メーカーで、ミドレックス直接還元プラント、電炉、連続                    を実現しています。
鋳造、圧延の各設備を保有しており、主要製造品目は、建設
向け線材・棒鋼、溶接管など。2004年の粗鋼生産量134
万トン（アルゼンチン国内シェア26.3％）のうち100万ト
ンが還元鉄によって生産されています。
 この受注は米ミドレックス社（神戸製鋼100％出資）に
よるもので、拡張計画は天然ガスを還元ガスに改質する「リ
フォーマー設備 」の能力増強が中心です。拡張工事では、
シャフト炉本体は現状のままとし、鉄鉱石還元効率をアップ
させることで還元鉄を増産させます。2007年春に稼動す
る予定で、拡張後の還元鉄生産量は25％アップの125万
トンを見込んでいます。



 回転炉床炉による製鉄所ダストfastmet r リサイクルプロセスの開発：
 平成17年度「資源循環技術・システム表彰」経済産業大臣賞を受賞
       「回転炉床炉による製鉄所ダストfastmet r ※リサイクルプロセスの開発」で、平成17年度「資源循環技術・システム表
  神戸製鋼は、
 彰」において最優秀賞にあたる経済産業大臣賞を受賞し、その表彰式が2005年10月7日に行われました。
  受賞の対象となったリサイクルプロセス「fastmet r 」は、還元材として石炭（微粉炭）を用い、製鉄
 所から発生する高炉でのリサイクルが困難なダストをはじめとする粉鉱、低品位鉱を、回転炉床炉で加
 熱還元することで揮発成分を除去し、同時に高純度の鉄源の回収を達成します。また、処理後の二次ダ
                              リサイクルすることが可能です。
 スト（粗酸化亜鉛80％以上）についても亜鉛原料として回収し、
  この再資源化技術と、製鉄所のゼロエミッション化推進に大きく貢献していることが高く評価されま
 した。
                                                                平成17年度「資源循環技術・システム表彰/
 ※fastmet r …神戸製鋼と同社米子会社ミドレックス社の共同開発プロセス。国内では既に3プラントが稼動しています。
                                                                          経済産業大臣賞」受賞
                                                                           □□□□□□□□□□



                                                                                        38

環境報告                   環 境 活 動・パフォー マン ス

     環境関連情報の開示

     神戸製鋼グループの環境経営をステークホルダーの皆様に伝えるために、本報告書をはじめ、インターネット、広告（新聞、
     雑誌など）、展示会、講演会、またさまざまな通信手段にて、環境情報・データを積極的に公開しています。
     事業所においては、地域の皆様との対話を定期的に実施し、環境・社会報告書のアンケートや寄せられたeメールなどの
     ご意見を参考に、環境コミュニケーションを推進しています。



       環境・社会報告書の発行
       1999年度に環境報告書を発行して以来、本書で8年
     目を迎えました。これまでにさまざまなメディアを通じて
     読者の皆様からいただいたご意見を参考に、報告内容を
     充実させるとともに理解しやすいように工夫してきました。
                     「 環境・社会報告書 」
       今年度は社会性の内容も追加し、
     として発行しました。
       今後も幅広い環境保全活動の成果をお伝えできるよう
     に、網羅性、正確性を一層高めてまいります。なお、英語版
                                                                                      インターネット上の英語版環境報告書
     は、当社ｈｐ上にて公開する予定です。
     本報告書の入手は、当社hp上からも申し込むことができます。
     ＊環境・社会報告書のインターネット上の申し込み先
      http://www.kobelco.co.jp/environment/contact/index.html


                                                                これまで発行した環境報告書
       テレメータによる環境データの開示
       製 鉄 所では、コンピュータを 用い た 環 境データ管 理シ
     ステムにより、sox、nox、燃料使用量を把握、管理し、自
     治体にデータを送信していました。しかし、本年5月の環
     境測定データの 不適正な取り扱い の 問題を受け、システ
     ムの全面更新による抜本的対策を実施いたします。シス
     テム開発にあたっては、当社単独でのプログラム変更、デ
     ータ変更ができないシステムとします。


       環境に関連する製品・技術の紹介
       神戸製鋼グループの環境貢献へ の取り組みや技術を具
     体的に理解していただけるように、さまざまなシーンで活
     躍する神戸製鋼グループの環境保全技術を多岐にわたっ
     てホームペ ージで紹介しております。最新 の 技術につい
     ては、随時更新しております。
     http://www.kobelco.co.jp/ecobiz/index.html                                         神戸製鋼グループの環境保全技術




       展示会を通じた情報発信
       神戸製鋼グル ープでは、環境に関連する展示会に積極
     的に出展し、環境に貢献する製品・技術・サ ービスやグル
     ープ環境経営に関する情報を紹介し、ご理解い ただける
     ように努めています。とくに、地域社会との共生を深める
     た め神戸製鋼グル ープの 事業所・会社が多く立地する兵
     庫県、神戸市の展示会には積極的に参加しています。
                                                                2005年8月ひょうごエコタウン・エコプロダクツ展




39

社 会との 共 生・協 調

神戸製鋼グル ープは、社会との共生・協調を目指し、企業の、そして従業員の社会参加を通じた社会貢献活動を企業活動
の一つとして捉え、地域社会への貢献、国際協力を推進しています。



 地域社会への貢献
 従業員による清掃活動などのボランティア活動を通じて､
地域社会の環境美化に貢献しています。また、同じく社会奉
仕活動などを通じて､地域社会の福祉にも貢献しています。
 例えば2005年度には、地域社会の環境教育へ の支援
活動として、兵庫県立尼崎工業高校や神戸高塚高校へ 環
境教育の講師を派遣しています。                  尼崎工業高校での環境教育




٨࿾ၞ␠ળߢߩⅳⴚᵴേ                        環境活動の支援
̪࡝ࡃ࡯ࠢ࡝࡯ࡦ࡮ࠛࠦ὇㌁ⴕლߩࡔࡦࡃ࡯ߩᣇ߆ࠄ          環境保全に関する運動などに取り組んでいる方々へ の
‫ޟ‬੐ታߣ⇣ߥࠆౝኈߣ౮⌀߇ឝタߐࠇߡ޿ࠆ‫ߏߩߣޠ‬ᜰ                「コベルコ自然環境保全基金」、
                                 支援を目的として、             「コベ
៰ࠍฃߌ‫⸓ޔ‬ᱜߐߖߡ㗂߈߹ߒߚ‫⸥ߪࠇߎޕ‬੐૞ᚑߦ޽
                                 ルコ環境創造基金」を2001年4月に設立しています。
ߚࠅ‫ޔ‬ᑷ␠ߩ✬㓸ᜂᒰ⠪߅ࠃ߮⊒ⴕ⽿છ⠪߇੐ታߩ⏕⹺
ߣలಽߥ࠴ࠚ࠶ࠢࠍᕃߞߚ੐߇ේ࿃ߢߔ‫ޕ‬              神戸製鋼グループの枠を越えた種々の取り組みや市民
㑐ଥ⠪ߩ⊝᭽ߦߪᷓߊ߅⹟߮↳ߒ਄ߍ߹ߔ‫ޕ‬             レベルの活動が重要であると認識のもと、今後も幅広く環
                                 境保全活動などに支援を行っていきます。
٨࿾ၞߩ┻ࠍ὇ߦߒߡᵴ↪
ടฎꮉ⵾㋕ᚲߩ⡯㐳ળ‫ࠅ߆߁ࠁޟ‬ળ‫ߢ߹ࠇߎޔߪߢޠ‬࿾
                                  名称   コベルコ自然環境保全基金    コベルコ環境創造基金
ၞߢߩࡏ࡜ࡦ࠹ࠖࠕᵴേࠍⓧᭂ⊛ߦ⛯ߌߡ߈߹ߒߚ‫੹ޕ‬
࿁ߏ⚫੺ߔࠆ‫ࠦࠛޟ‬὇ᵴേ‫ޕߔߢ଀৻ߩߘߪޠ‬            支                    将来性・環境寄与度が高く、
                                       一般市民が行う地域に根差
ߎߩ‫ࠦࠛޟ‬὇ᵴേ‫ࠦࠛ࡮ࡦ࡯࡝ࠢ࡯ࡃ࡝ޔߪޠ‬὇㌁ⴕლ         援                    かつ比較的規模の大きな環
                                  対    した環境保全活動
߇ታᣉߒߡ޿ࠆᵴേߢߔ‫ޕ‬㜞㦂ൻߥߤߩᓇ㗀ߢᚻ౉ࠇߩ         象                    境保全活動
ߢ߈ߥߊߥߞߚ┻ᨋࠍબណߒߡ‫ࠦࠛࠍࠇߘޔ‬὇㌁ⴕლߩ
὇὾߈ᯏߢ┻὇ߦടꮏߒ‫┻ߚ߈ߢޔ‬὇ߪ‫ߩ᧚┻ޔ‬ឭଏ⠪         2
                                  0           ビオトー
                                       里山の保全活動、
ߣ὇ࠍ὾޿ߚੱ‫ߦࠇߘޔ‬ᆔຬળߢਃ╬ಽߒߡ᦭ലߦᵴ↪         0
                                  5    プ作り、植樹活動、自然観察   森林の保全・再生支援事業
ߐࠇߡ޿߹ߔ‫ޕ‬                          年
                                  度    会、環境学習会、温暖化防止   環境の展示会の支援
‫ࠅ߆߁ࠁޟ‬ળ‫৻ߩޠ‬ㇱࡔࡦࡃ࡯ߪ‫ޔ‬ᐕᐲ‫ࠦࠛޟ‬὇ᵴ       支
                                  援
                                  活    啓発活動など、合計31件
േ‫ߦޠ‬ෳടߒ߹ߒߚ‫ޕ‬                       動


٨┻ጊ߽ꮉ߽ᶏ߽ࠃߺ߇߃ࠆ
‫ࠦࠛޟ‬὇ᵴേ‫ߡߞࠃߦޠ‬૞ࠄࠇߚ┻὇ߪ‫ߩߘޔ‬ᵺൻ
⢻ജࠍ೑↪ߒߡ‫ߩߎޔ‬࿾ၞߦᄙ޿ḳ߼ᳰ߿‫↪ޔ‬᳓〝
╬ߩ᳓⾰ᡷༀߩߚ߼ߦ߽૶ࠊࠇߡ޿߹ߔ‫ޕ‬
‫߽ߢੱ৻ޟ‬ᄙߊߩੱ߇ⅳⴚ଻ోߦኻߒߡ㑐ᔃࠍᜬߜ‫⥄ޔ‬
ಽߢߢ߈ࠆ▸࿐ߩข⚵ߺࠍᆎ߼ࠃ߁‫ᧄ߇ޠޕ‬ᵴേߦෳട
ߐߖߡ㗂޿ߚ‫ࠅ߆߁ࠁޟ‬ળ‫ߩ࡯ࡃࡦࡔޠ‬㗿޿ߢߔ‫ޕ‬




‫ߩߢ࡞ࠧࡦࡕޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓޓ‬ᬀᨋᵴേ




                                                                       40

環境報告            環 境 活 動・パフォー マン ス

     社 会との 共 生・協 調


      地域社会との連携                           国際協力
      神戸市灘区において、神鋼神戸発電(株)の発電に用い          神戸製鋼グループでは、環境・エネルギー分野における
     た 蒸気 の 一部を熱交換して、新たに酒造りに適した 蒸気      これまで の 経験をもとに、海外からの 研修生 の 受け入れ
     を発生させ、西郷（灘五郷の一つ ）の酒造会社3社に供給        や技術指導を通じて、国際協力を推進しています。
     しています。
                                             協力内容         相手国          関係機関

                                        海外技術研修生の
                                                        ザンビア       兵庫県
                                        受け入れ

                                        環境技術研修                     （独）国際協力機構
                                                        ベトナム
                                        （排水処理設備）                   (jica)

                                        酸性雨など大気汚染防止                （独）国際協力機構
                                                        東南アジアなど
                                        対策研修生受入                    (jica）

                                                        カンボジア、
                                        東アジア酸性雨                    （独）国際協力機構
                                                        中国、
                                        モニタリング研修                   (jica）
                                                        マレーシア

                                                        チリ、
                                        環境負荷物質の
                                                        エジプト、      （独）国際協力機構
                                        分析技術および
                                                        フィジー、      （jica）
                                        リスク評価コース
                                                        インドネシアなど
                                蒸気発生器
                                                                   （独）国際協力機構

      全事業所での緑化推進                        省エネルギー研修        イラン
                                                                   （jica）、
                                                                   （財）省エネルギー
      事業所周囲にはグリーン地帯を設け、また 敷地内 のス                                   センター
     ペースを活かして植物を育てており、周辺環境の改善、大                                    （財）海外技術者研修協会
                                        中国環境保全研修団受入     中国
     気中 の co 2 吸収に少しでも貢献するように、全事業所で                                （aots）
     緑化を進めています。
      神戸総合技術研究所敷地内 のほぼ中央に、創立１００周
     年を記念して昨年夏にビオトープが完成しました。周囲に
     は所内の各所に植
     えられてい た 記 念
     樹 を 移し 、さら に
     新しく植 樹 す るな
     ど 、環 境 に や さし
     い 研 究 所を目指し
     ています。


                                工場の緑化                    研修生の受入（（株）神鋼環境ソリューション）




                                         アルミ缶回収･リサイクルの推進
                                         神 戸 製 鋼 は 、ア ル ミ 圧 延 材 のトップ メー カ ー とし て
                                        1 9 9 0 年から「 神 鋼アルミ缶 バック運 動 」を 全 事 業 所で
                                        展開してきました。
                                         現在も、例えば真岡製造所と神鋼真岡総合サービス(株)
                                        は、栃木県 の自治体や 企業などと協力し、アルミ缶回収・
                                        リサイクルをprするため、地区の夏祭りなどのイベントご

     ビオトープ（神戸製鋼・神戸総合技術研究所）
                                        とに缶プレス車によるデモンストレーションを行っています。


41

全 員 参 加 によ る 取り組 み の 展 開


 環境意識の向上                                環境学習
 イントラネットによる情報の共有化                       事業活動の原動力である社員の環境に対する意識向上
 神戸製鋼グループイントラネット上に「エコウェイネット            が、持続可能な事業展開 の 第一条件と考え、1998年度
ワーク」を開設し、各種環境法令、環境・省エネ実例集、環            より全 社 員を 対 象とした 各 種 教 材を 整 備し、継 続 的に教
境ビジネスデータベースなどの環境関連の最新動向をタ              材内容の充実を図ってまいりました。今後、公害防止管理
イムリーに掲載し、有効に活用できるようにしています。             者資格試験 の 受験や 、コンプライアンス教育に環境保全
                                       に関する内容を充実させるなど、環境教育を推進してま
 グループの環境表彰制度                           いります。
                        リサ
 日常の業務において省エネルギー、廃棄物発生抑制、
イクルに関するさまざまな提案を行い、環境負荷の低減に、
また環境に配慮した製品・技術の開発に結びつけています。
            グループ内で横展開を積極的に
 それぞれの活動について、
進めるために、環境月間の6月に合わせて『神戸製鋼グルー
プ環境会議』を開催しています。さまざまな事例を紹介する
    優れた活動については、
とともに、         表彰する制度を設けるなど、
グループ全体で環境意識の向上に努めています。

                                       新入社員の環境学習




                                                     エコリーダー検討会




     2005年度グループ環境会議
                                        環境家計簿活動の推進
                                        1 9 9 8 年 1 0 月より半 年ごとに､ 神 戸 製 鋼グル ープな
 環境関連資格取得の推進                           どの 各 家 庭 約 5 万 世 帯を 対 象に『コ ベ ルコエコライフノ
 各種公害防止管理者、エネルギー管理士資格者などの              ート』を配布しています。従業員自らが省エネやリサイク
有資格者の養成に努めています。                        ル の 必 要 性を 認 識し､ライフスタイル の 変 革に取り組む
                                       ように､ 家 庭 の 電 気 ､ガス､ 水 道 などの 使 用 量 や ､ごみ の
■環境関連有資格者数（単体）               （単位：人）
                                       排 出 量 などを 毎 月チェ
             資   格         有資格者数
                                       ックし、個人レベ ルでも
 公害防止管理者（大気）                   96
                                       地球温暖化防止や 資源
 公害防止管理者（水質）                  107
 公害防止管理者（騒音）                  123
                                       リサ イク ル に 貢 献 す る
 公害防止管理者（振動）                   81      よう な 活 動・行 動 を 推
 公害防止管理者（粉じん）                  12      進 す るも の で す 。そ の
 公害防止管理者（ダイオキシン類関係）            31      結果をフィードバックす
 公害防止主任管理者                         8   るとと も に 、い た だ い
 エネルギー管理士                      84
                                       た アイデ ア を 広く紹 介
 熱管理士                          70
                                       しています。
 電気管理士                         33
 環境計量士                             9
 合     計                      654                   コベルコ
                                                エコライフノート




                                                                                   42

社会性報告                   お 客 様・取 引 先 様との 関 わり



     神戸製鋼グループは、国内外のお客様・取引先様に信頼され、ご満足いただける製品を提供するために、
     徹底した品質管理を実施するとともに、お客様それぞれのご要望に迅速に対応できる業務体制を構築しています。




       品質保証・品質管理への取り組み
       品質保証体制
                お客様にご満足いただける製品を提供するために、品質マネジメントシステムの国際規格「iso9001」
      神戸製鋼グループでは、
     の認証を取得し、品質保証・品質管理への取り組みを行っております。

     ■神鋼事業所        iso9001取得状況リスト                          ■神鋼グル ープ   iso9001取得状況リスト

       事業所名                                 取得年月            会社名          事業所名         取得年月
      加古川製鉄所        チタン工場                1994年10月          コベルコイーグル・
                                                                          全社        1994年 3月
                    厚板工場                 1995年 6月          マリンエンジニアリング（株）
                    線材工場                 1996年12月          神鋼鋼線工業（株） 尼崎事業所          2000年 7月
                    薄板工場                 1997年11月                        尾上事業所      1997年 2月
      神戸製鉄所                              1997年11月          （株）セラテクノ      本社・明石工場    2005年 4月
      高砂製作所         鋳鍛鋼工場                1994年 1月                        備前工場       2005年 4月
                    チタン工場                1999年12月          日本高周波鋼業（株） 富山製造所         1996年 1月
                    鉄粉工場                 1998年 1月          関西熱化学（株）      加古川工場      2005年 3月
                    機械工場                 1992年 9月          堺鋼板工業（株）      全社（チタン製品のみ） 2005年 4月
                    機器工場                 1996年 3月          三和鐵鋼（株）       犬山工場       2002年 6月
      播磨工場          汎用圧縮機工場              1999年 4月          神鋼特殊鋼管（株） 長府北工場          1992年11月
      茨木工場                               1998年 3月          神鋼ボルト（株）      本社、各営業所    2002年12月
      大安工場                               1997年 9月          （株）テザックワイヤロープ 全社         1999年 4月
      長府製造所                              1999年 9月          神鋼アクテック（株） 日高工場          2004年 9月
      真岡製造所                              1998年12月          神鋼溶接サービス（株） 本社           2005年12月
                                                           （株）コベルコ マテリアル銅管 秦野工場     1998年 4月

       自動車産業界向けの品質保証の取り組み                                                タイ工場       2000年11月
                                                                         マレーシア工場    1996年 9月
       大 安 工 場 は、自 動 車・航 空 機 向 けを 中 心とした ア ルミ
                                                           サン・アルミニウム工業（株） 全社        1999年 9月
     鋳 鍛 造 製 品 、半 導 体・液 晶 製 造 装 置 用アルミ機 械 加 工 製
                                                           神鋼ノース（株）      全社         1999年 6月
     品 などを 製 造 する、当 社ア ルミ・銅カン パ ニ ー の 主 力 工
                                                           神鋼メタルプロダクツ（株） 全社         1995年 4月
     場です。量産品はもとより多品種少量生産を実施するなど、
                                                           ニコーアルミ工業（株） 真岡製造所の一部署 1998年12月
     需要家の多彩なニーズに対応しています。                                   神鋼リードミック（株） 全社           2000年 4月
       同工場では、1997年9月に品質保証に関する国際規                           神鋼検査サービス（株） 本社           2005年12月
     格「 iso9001 」の認証を取得、2004年9月には、iso                      （株）コベルコ科研     ターゲット事業本部 1999年 2月
     9001:2000をベ ースとして開発された自動車産業界                          コベルコ建機（株） 広島工場           1998年 2月
     向けサプライヤにとって世界で最も厳しい 要求内容と言                            （株）神鋼環境ソリューション 本社        1997年 2月

     わ れ るセクタ ー 規 格 の i s o / t s 1 6 9 4 9（ 自 動 車 q s -                 播磨製作所      1996年10月
                                                                         技術研究所      1997年 2月
     9 0 0 0 代 替 規 格 ）を 取 得し、品 質 保 証 体 制を 構 築してま
                                                           神鋼造機（株）       本社工場、各営業所 1995年12月
     いりました。2006年9月にはas9100（ 航空宇宙産業
                                                           神鋼電機（株）       豊橋製作所      1995年 7月
     品質マネジメントシステム）も取得しています。
                                                                         伊勢製作所      1995年 6月
                                                           ジェネシステクノロジー（株） 西脇工場      2003年11月
       asme・u3の取得とnukプロジェクト活動
                                                                         所沢工場       2003年 2月
       機 械 エンジニアリングカン パニ ー では、2 0 0 4 年 6 月
                                                                         九州工場       2002年 5月
     に米国機械学会(asme) の 超高圧容器 の 事業所認定
     「 asme・u3 」を、アジアで初めて取得しました 。また 、
     調達先となる主要な企業に対してはnuk(no(ノー)受け
     入れ検査)認定制度を取り入れており、各企業に対する研
     修、表彰などを通じて品質の確保、向上を図っています。

43

  お客様ニーズへの迅速かつ柔軟な対応
 需要家へ のタイムリーな情報提供                                カスタマ ーサポ ートセンタ ーの設立
  鉄 鋼 部 門 で は 、生 産 部 門と営 業 部 門 の 情 報 共 有 化 を     溶接カンパニーでは、2003年、営業部内に従来 の 技
促 進 する『 統 合デ ータベ ー スシステム』、および生 産 部              術サ ービス室を拡充したカスタマーサポートセンターを
門 の 中で 製 造 現 場と生 産 管 理 部 門 の 情 報 共 有 化を 促 進     設 立 、より一 層 の 顧 客 満 足 度 の 向 上や マ ー ケティングに
する『 w e b 型プロセスコンピュータ』を 、2 0 0 5 年から            努 めるとともに、お客 様からの 要 望やクレー ム情 報を 迅
本 格 稼 動させ て います 。これにより、需 要 家 へ のタイム             速にフィードバックし、製 品 開 発・改 良に役 立てる体 制を
リー な 情 報 提 供と、合 理 的 な 生 産 計 画 、営 業 戦 略 の 立 案    構築しています。
が可能となりました。


 多様なニ ーズへ の対応
  機 械 エンジニアリングカン パ ニ ー で は、テクニカ ル セ
ンター ( 高 砂 )におい て 主 要 製 品 で ある各 種 産 業 機 械 を
設 置し、お客 様がご購 入される前 の 性 能 確 認テストや 開
発 のご協 力 などを 通じて 、多 様 なニ ーズにお応えしてい
ます。
  2 0 0 5 年 9 月には、お客 様からのご相 談やクレー ム情
報を共有化し、製品開発などに迅速にフィードバックする
「 qネット」システムを構築して、製品満足度 の 向上に努
めて います 。また 、汎 用 圧 縮 機 で は、お 客 様 の 圧 縮 機 使
                                                                       テクニカルセンター（高砂製作所）
用による消費電力を計測・分析する省エネ診断サ ービス
を実施しており、診断結果に基づいてお客様 へ の 省エネ                     iso取得支援
対 策 、コストダウン のご提 案を 行っています。また 、日本                 神鋼リサーチ（株）では、iso9001およびiso14001
全体の使用エネルギー の10%を占めるといわれる工場                      認証取得 の 支援を行っております。認証取得などの 業務
の 圧 縮 エア ー 分 野 にお い て 、お 客 様 の 事 業 所 の 省 エ ネ    を長年経験した エキスパ ートが実践に強く、真に役 立 つ
診断を行い、ご提案を行っております。                              マネジメントシステムづくりを支援しています。


■qネットデータベースの仕組み



                                                   個別の
                                                   出力指示
                                     qネットdb
       情報入力
         &
        更新             登録                                                       紙で利用
                                    ・技術情報
                                    ・クレーム情報
                                                    e-メール



                                                                               pcで確認


                                               過去クレーム情報の登録

    責任部門長承認
                            品質保証室




                                                                                           44

社会性報告                お 客 様・取 引 先 様との 関 わり




      現地のニーズには現地で対応―海外生産を加速
                「 現地 のニーズには現地で対応
      神戸製鋼グル ープは、                                    products llc（kaap社）が2005年より稼動し、
     する」という方 針 のもと、1 9 6 0 年 代から海 外 生 産を 積           立地条件を生かした海外生産を加速しています。また、東
     極的に展開しており、日本における技術開発・生産技術力                      南アジアでは、銅板条の3社を設立し、長府製造所で製造
     を ベ ー スに、そ れ ぞれ の 地 域や 国に適 合した 技 術 開 発・         した電子材料用銅合金や広幅コイルなどを加工。それぞ
     製品開発を進めています。                                    れの用途の需要増加に迅速かつ柔軟に対応しております。
      鉄鋼部門では、海外で の 現地生産にいち早く取り組ん                       機械エンジニアリングカンパニーでは、2005年2月、
     で き まし た が 、中 国 で の 旺 盛 な 需 要 に 応 え る た め 、     中国上海市に当社グル ープ100％出資 の 汎用圧縮機製
     2005年度に広東省と江蘇省で線材 の 二次加工拠点 の                                           （ｋｃｍｓ）を
                                                     造会社「 神鋼圧縮機製造（ 上海 ）有限公司 」
     建設に着手しました。                                      設立し、6月に本格稼動を開始しました。さらに2006年
      溶接カンパニーでは、現地に根付い たグロー バリゼー                     2 月 に は 、米 国・カリフォル ニ ア 州 の e n g i n e e r i n g
     ションを展開していますが、この たび、オランダのステン                     designs transfer, inc.（ edti社）へ の出資比率を
     レ ス 鋼 フ ラック ス 入 りワ イヤ の 生 産 販 売 会 社 で あ る       5 0 . 0 % から9 2 . 5 ％ に引 き 上 げ 、米 国 にお い て 当 社グ
     kobelco welding of europe b.v.(kwe社)            ル ープ初となる非 汎 用スクリュ圧 縮 機 の 製 造・販 売 会 社
     におい て 、造 船・海 洋 構 造 物で の 需 要 の 増 加が予 想され         kobelco edti compressors,inc.（ kec社）
     る軟鋼フラックス入りワイヤの新工場建設に着手しました。                     として 活 動を 始 めました 。圧 縮 機 事 業 で は、これら海 外
      アルミ・銅カンパニーでは、2003年に設立した米国・                     展 開により、現 地で の 圧 縮 機 の 需 要 増 加 などさまざまな
     ケンタッキー州に自動車サスペンション用アルミ鍛造部品                      ニーズに対応しております。
     の製造・販売を行うkobe aluminum automotive




     中国での線材二次加工拠点（広東省）                                                                        （米国 ケンタッキー州）
                                                    kobe aluminum automotive products llc（kaap）




      資材購入方針
      神 戸 製 鋼 は、2 0 0 4 年 度に全 社 の 購 買 規 程 を 全 面 改    や用紙の購入に適用されています。
     訂し、前 述 の 環 境 保 護 やコンプライアン ス の 強 化 など、             eu(欧州連合)では、2006年7月からrohs指令（ 特
     社会的な要請に応えられる内容としました。                            定有害物質使用制限指令 ）を適用することになっていま
            「 購買業務を行うに当たっては、社会情
      購買規程では、                                        す。グロー バ ル 展開を図る神戸製鋼グル ープは、そ の 対
     勢および社 会 的 要 請に留 意し、環 境 保 全 、資 源 保 護 など          応につ い て 周 知 徹 底を 図り、使 用を 制 限される6 種 類 の
     に十分配慮しなければならない 」と定 めています。品 質                    物 質（ 鉛 、水 銀 、カドミウム 、六 価クロム 、ポリ臭 化ビフェ
     などで 問 題が少 なければ、リサイクル 品 など環 境 負 荷が               ニ ー ル 、ポリ臭 化ビフェニ ー ル エ ー テ ル ）の 製 品 へ の 使
     小さい 製 品を 購 入 するように努 めています。また「コ ベ                用を禁止いたします。
     ルコグリーン購 入ガイドライン 」が定 められており、文 具


45

 適正な輸出業務の遂行
 神戸製鋼は、適正な輸出業務 の 遂行に努めております                  月に導入された キャッチオー ル 制度 ※ に対応した 顧客用
                  「 安全保障貿易
が、とくに安全保障貿易管理については、                          途のチェックを実施しています。また、社員教育を実施し
管 理プログラム規 程（ 神 鋼プログラム ）」を 策 定し、これ            て、国際情勢 の 動きに対して常に鋭敏な感覚を養う努力
に基づいて輸出業務を遂行しています。                           を続けています。
 本規程に基づき、軍事転用可能な製品に対する規制を                    ※ キャッチオー ル 制 度 … す べ て の 貨 物・技 術につ い て 、大 量 破 壊 兵 器 の 開 発 など
遵 守 するべく、厳 格 な 社 内 管 理 を 行うほか 、2 0 0 2 年 4    に使われることを知っている場合、および政府より通知を受けた場合、輸出が規
                                              制される制度。




  グループ会社の品質保証の取り組み事例

  グル ープ会社                         取り組み事例

                                  重点ユーザーについては、品質のダブルチェックを行って出荷している。
  神鋼物流（株）                         また、輸送会社と一体になり、輸送安全委員制度を導入し、輸送時の製
                                  品落下などの防止活動を行っている。


                                  有害物質 のうち、溶接カンパニーで定めた 使用禁止物質についてフレ
  阪神溶接機材（株）                       コン、缶、紙袋など包装資材を中心にメーカーに実態調査を行い、使用
                                  しないように求めている。


                                  建築用の外面被覆銅管について、新jis(jis h 3330)を関東で第１
  （株）コベルコ マテリアル銅管                 号に認証取得し、いち早く新jis規格に沿った品質保証・品質管理の取
                                  り組みを行っている。


                                  アルミニウムやその合金の板材、棒材、押出し材のjisである、h4040、
  神鋼ファブテック（株）                     h4080、h4100を対象とした jis認証工場を取得しており、jis規
                                  格に沿った品質保証・品質管理の取り組みを行っている。


                                  大量に電力を消費する空気圧縮機 の 節電 へ の 取り組みとして、お客様
                                  に対する省エネのため改善提案を実施している。お客様でお使い の圧
  コベルコ・コンプレッサ（株）
                                  縮 機 の 運 転 状 況を 診 断して 最 適 運 転を 提 案 することによる総 削 減 電
                                  力量は、累計で約2億9千万kwh/年にも及んでいる。


                                  お客様の立場に立って、設備ごとに担当部署を設け、設備納入後の保守
                                  点検、維持管理、設備評価・改造提案まで、きめ細かなアフターサービス
  （株）神鋼環境ソリューション
                                  を提供している。また、顧客満足に関する情報を収集し製品品質のレベ
                                  ルアップと改善に努めている。


                                  環境装置関係では、神鋼環境メンテナンス（株）およびサービス部にて、
                                  部品供給、技術サ ービス、維持管理を行っている。プロセス機器関係で
                                  は、カスタマ ー サ ービス部 で 納 品 後 の 技 術 サ ービス、メンテナンスを
  コベルコ建機（株）
                                  行っている。顧客対象に年2回メンテナンスセミナーを開催している。
                                  冷 却 塔では、納 入 先 へ の 巡 回サ ービスを 通じて 、きめ細か なアフター
                                  サ ービスを提供している。




                                                                                                            46

社会性報告                株 主・投 資 家 の 皆 様との 関 わり



     神戸製鋼グループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題として位置付け、中長期的な視野に立った事業展開を推進す
     ることにより、グループ全体での企業価値向上に努めています。
     また、株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーに対して、適正かつ迅速な情報開示に努めるとともに、幅広
     い情報公開を行うことによって経営の透明性を高めています。



      株主還元
      神 戸 製 鋼 は 、中 長 期 的 な 企 業 価 値 の 増 大 が 株 主 の 皆
     様 の 利 益に繋がると考え、利 益 配 当につ い ては、継 続 的
     かつ安定的な実施を基本に、各期の業績および配当性向
     などを勘案しつつ、将来の成長のために必要な投資資金
     や財務体質の改善・強化の状況などを総合的に考慮して、
     決 定 することとして い ます 。また 、業 績 に応じた 利 益 配
     分を考慮する上で、基準とするべき配当性向については、
     連結純利益の15〜25％程度を目安としています。
      この 方針 のもと、2005年度 の 配当は、前期に比 べ て
                                                         事業報告書
     3円増配の1株につき6円（配当性向23％ ）としました。



      情報開示
      株 主 や 投 資 家 の 皆 様 に長 期 的 か つ 安 定 的 に信 頼・支
     援いただくために、説明責任の遂行が極めて重要である
     と考え、企 業 情 報や 財 務 情 報 の 適 時・適 切 な 開 示に努 め
     ています。
      情 報 開 示に関しては、法 定 開 示 基 準 の 遵 守 、証 券 取 引
     所 の 適 時 開 示 規 則にのっとった 開 示はもちろん のこと、
     適時開示規則に該当しない場合でも、投資判断に関わる
     と考えられる開示可能な情報については積極的に、迅速
     かつ 継続的に発信することにより、当社 の 経営状況や 事
     業活動状況を十分にご理解いただき、適正な企業価値評
                                                     アニュアルレポート（年次報告書）
     価を得ることを目指しています。



      株主の状況

     ■所有者別株式分布
     発行済株式総数：3,115,061,100株




         個人・その他
         23.41％
                      金融機関
                      37.22％



         外国人
         22.17％

                                 証券会社
                                 0.78％


                           その他国内法人
                           16.42％

47

 株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
 株主とのコミュニケ ーション                              個人投資家とのコミュニケ ーション
 株 主 総 会を 、株 主 の 皆 様と直 接にコミュニケ ーション          個 人 投 資 家 の 皆 様 に は 、主 に 当 社 w e b サ イト
する場としてとらえ、できるだ け 多くの 方に出 席 い た だ           （ http://www.kobelco.co.jp ）を通じて、株主に送付
くために、招集通知の早期発送や総会集中日の回避など                  する「 事 業 報 告 書 」などの 発 行 物 の ほか 、アニュア ルレ
の 工 夫をしています。また 、2 0 0 3 年 6 月の 株 主 総 会か    ポートや有価証券報告書、この環境・社会報告書など、幅
らインター ネットを 通じて 議 決 権 行 使できる環 境を 整え         広く情報を提供しています。
ています。                                        また、2005年度から、経営トップのメッセージ（ 動画 ）
                                           を 、当 社 w e bサイトの ほか 、ネット証 券 会 社 の w e bサイ
                                           トやポータルサイト運営会社に配信して一般に公開する
 機関投資家とのコミュニケ ーション                         など、少しでも多くの 方に当社 へ の 理解を深めてい ただ
 国 内 の 機 関 投 資 家・証 券アナリストの 方を 対 象 に、当      けるよう努めています。
社 の 経 営 方 針や 経 営 成 績および財 務 状 態を 理 解い た だ
く機会として、年4回の決算説明会を開催しています。ま
た 、海外についても、経営陣が定期的に機関投資家 へ の                 神戸製鋼グル ープは、今後も情報開示およびコミュニ
             ｉｒ（ 投 資 家 向 け 広 報 ）活 動を 積 極
個 別 訪 問を 行うなど、                             ケ ーション の 質 的 向 上 に努 め 、株 主・投 資 家 の 皆 様 から
的に実施しています。                                             ｉｒ活動を推進していきます。
                                           末長く信頼を得られるよう、
 また 、当 社 のｉｒスタッフが 、機 関 投 資 家 や 証 券アナリ
ストの 方 へ の 取材対応や 個別訪問を行って、継続的なコ
ミュニケーションに努めています。




アナリスト向け中期経営計画の発表




                                                                                       48

社会性報告             社員が働きやすい職場環境



     神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、ゆとりある豊かな職場環境を実現するための、各種人事諸施策を実施しています。
       「社員一人ひとりを活かし、和を尊ぶ」という神戸製鋼グループの企業理念を実現するために、グループ各社とさまざまな
     また、
     形で連携を強めていきます。


      人材育成                                     また 、能力開発については、職場におけるｏｊｔ教育を
      神戸製鋼は、社員が仕事 へ の 誇りと働き甲斐を持つこ           中 心としながら、これを 補 完 するた め、ビジネスや 技 術・
     とを 人 材 育 成 の 目標としています。そ の た めには、社 員    技能の特性に応じた専門能力の向上を狙いとしたオフラ
     一人ひとりが、成長の具体的目標を持ち、その達成のため、            イン の 研 修を 実 施しています。2 0 0 5 年 度は、管 理 職 の
     日々成長していくことが重要です。社員自らが、たゆみな             マネジメント能力の向上を狙いとして、コーチング研修を
     き研鑚により成長していくことを期待し、会社はこれを全             大幅に拡充しました。
     面的に支援します。
      社員のキャリア形成については、自己申告制度を通じて、               人事処遇制度
     上司と部下の間で業務目標と将来のキャリアプランにつ                 神戸製鋼 の人事処遇制度は、成果業績主義の考え方を
     いて話し合う場を設けています。これをもとに、本人の希             基本とし、それぞれ の 担当する役割を重視した 処遇体系
     望と事業上 の 必要性を勘案しつ つ 、育成的見地からのジ          や業績連動型一時金決定方式を導入しております。
     ョブ・ロ ー テ ーションを 定 期 的に実 施して います 。また 、                  「直属上司−部下」という「線」
                                               また、評価制度においても、
     自律的なキャリア形成を促進するた め、人材公募制度を             の評価だけではなく、幅広い関係者からの多面的な評価
     実 施しており、2 0 0 5 年 度からはキャリア開 発 研 修を 開   制度である適性観察制度を実施するなど、納得性の高い
     始しました。                                 公正な評価に努めています。




      男女共同参画社会の実現に向けての                         高齢者雇用への取り組み
      取り組み                                     神 戸 製 鋼は、停年退職後 の 再雇用制度として「 熟練社
      神 戸 製 鋼は、性別に関わりなく、多種多様な人材が、そ          員再雇用制度 」を導入し、ベテラン層の有する技術・技能
     れぞれの能力を十分に発揮できる雇用環境の整備を進め              を引き続き活用することで、技能継承 の円滑な推進や本
     ていくことは、重要な課題だと認識しております。                人の働き甲斐の実感を通じて、職場活力の維持・向上を図
      女性の採用数や職域の拡大に努めると同時に、女性に              っています。
     とってより働きやすい職場となるよう、育成体系や仕事と                2006年4月の高年齢者雇用安定法の改正に伴い、対
     家庭との両立支援体制の整備に、よりいっそう積極的に取             象者範囲の拡大や雇用期間の延長、また短日数勤務の導
     り組んでいきます。                              入などの制度改正を行っております。


      仕事と育児の両立支援                               障害者雇用への取り組み
      神戸製鋼は、次世代育成支援対策推進法の施行に伴い、                神戸製鋼グル ープは、共同で雇用管理セミナーを定期
     2005年4月に一般事業主行動計画を策定し、仕事と育             的に開催するなど、障害者雇用を積極的に推進するとと
     児の両立を図るための雇用環境の整備に取り組んでおり              もに、個々の能力を十分に発揮でき、安心して働ける職場
     ます。                                    環境の整備に努めています。
      今回の行動計画では、雇用環境の整備に向けた基盤作                 神戸製鋼 の 2005年度の障害者雇用率は1.91％と、
     りとして、次の3点を重点課題に取り組んでいます。               法定雇用率（ 1.8％ ）を上回っておりますが、引き続き雇
                                            用率アップに向けた取り組みを継続していきます。
      ●職場優先の意識や固定的な性別役割分担意識などを
                                            ■障害者雇用率推移（神戸製鋼）
       改善するための措置を講じる。                       （％）
                                              2.0                                              1.91
      ●出産・育児などに関する情報提供とバックアップに関                                                  1.84   1.81
                                                    法定雇用率
       する体制を整備する。                             1.8                         1.70

                                            雇
      ●年次有給休暇の取得促進のための措置を講じる。               用 1.6
                                                            1.49   1.48
                                            率

                                              1.4   1.32


                                              1.2
                                                    1999    2000   2001   2002   2003   2004   2005
                                                                                               （年度）
49

 人権尊重の取り組み                                 示しております。
 神 戸 製 鋼グル ープは、人 権を 尊 重し、あらゆる差 別 の               事 業 所ごとにセクハラ相 談 窓 口を 設け 、セクハラ相 談
ない健全な職場環境を確保するために、各階層別教育に                  員 を 配 置して 迅 速 に対 応 で き
おける人権研修の実施などの人権啓発活動を行っていま                  る体制を整備するとともに、セ
す。また 、公 正 な 採 用 選 考を 行うた め の 採 用 担 当 者に対                「 セクシ
                                           クハラ防 止に向 け て 、
する研修も実施しています。                              ャル・ハラスメント防 止 マ ニュ
                                           アル 」を作成し、人権研修の一
 セクシャル・ハラスメント防止の取り組み                       環として の 教 育 研 修を 実 施 す
      「 企業倫理綱領 」の「 企業行動基準 」にお
 神戸製鋼は、                                    るなど、働くすべ て の 人にとっ
いて、セクハラを容認しないことを宣言するとともに、労                 て「 気 持ちよく、安 心して 働け
働協約および就業規則においても、セクハラ行為は懲戒                  る職 場 」を 実 現 す るた め の 取
処 分に該 当 することを 規 定し、セクハラに対 する姿 勢を           り組みを行っています。




 安全衛生管理方針                                        ●職場環境や工程
                                                 3         ・作業などの変化に伴う「新しいリスク」
 「 安全衛生は事業経営 の 基盤であり、すべ て の 事業活                    を見逃さず、それを抽出・改善できる『現場力』の取り戻
                                                   し（本音の議論によるリスクアセスメントの深堀り）
動に優先する」という理念のもと、安全で安心して働くこ
とのできる、活気溢れた職場の実現に向け、さまざまな安
                                           ■休業災害度数率推移
全衛生活動を行っています。                                                              全産業          製造業         鉄鋼業           神戸製鋼

                                           2.0
■中期安全衛生計画で目指す姿
                                           1.5
 ●ハツラツと出社して、笑顔で帰宅する毎日
                                           1.0
 ●自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、健康を気
  遣う風土づくり                                  0.5

 ●安全活動を通じて品質レベルもスパイラルアップ
                                           0.0
                                                   1996   1997   1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005（年）




 安全管理
 神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災害を
減らす取り組みを始め、以降ほぼ3ヵ年の中期安全衛生管                       衛生管理
理計画を策定しながら活動を行い、今日に至っております。                      衛生面では、健康に配慮した職場環境をつくり上げること
そ の 結 果 、労 働 災 害 は大きく減 少し、度 数 率も 低 位 で 推        『こころ』と『からだ』の両面の管理体制を充実
                                           を目標とし、
移していました が、残 念 ながらここ数 年は停 滞また は若            していくことにしています。
干 な がら悪 化 傾 向となっており、とくに2 0 0 5 年 は災 害                 産業カウンセラーや専門医師による「な
                                             『こころ』の面では、
が多発してしまいました。                               んでも相談室」の拡充や、すべての階層に対するメンタルヘ
 そこで 本 年から、次 の 3 項目を 活 動目標として 安 全 管        ルス教育などを進めています。
理に取り組むことにし、労働災害の撲滅に努めていくこと                   『からだ』の面では、定期健康診断の受診徹底とそのフォ
にしております。                                   ローを着実に行うことにより、生活習慣病の予防に努めると
                                           ともに、職場環境の変化へも確実に対応して、職業性疾病の
 ●労働安全衛生法など関係法令ならびに社内ルールの正
 1
                                           防止に努めています。
   しい理解とその遵守
                                                 また、アスベスト問題が社会問題化するなど、色々な衛生
 ●高温溶融物、
 2       有毒ガス、墜落・転落など重大災害につなが
                                           管理における問題点が顕在化していますが、当社はこれらの
   る災害を招かない作業体制の構築
                                           点につきましても、確実かつ真摯に対応を行っていきます。


                                                                                                                            50

社会性報告                防 災 へ の 取り組 み



     神戸製鋼は、阪神・淡路大震災を経験し、そ の 後 の 復旧、復興とともに全社的に地震など自然災害 へ の 対策および対応
     の 強化に努めてきました。また全社防災管理方針を策定して、災害 の 未然防止や 災害時 の 被害 の 抑制に積極的に取り
     組んでいましたが、事故 の 発生をなくすことはできておりませ ん 。今後、保安管理体制 の 強化を含め、グル ープ全体で
     防災活動を進めてまいります。
     （このペ ージは神戸製鋼の「 防災ガイドライン 」に沿って作成しています）



       全社防災管理方針の策定                                ■全社防災管理組織図
                                                                      社     長
       神戸製鋼では、地震などの自然災害や工場などにおけ
                                                                                         全社防災統括責任者
     る事故 の 未然防止を図るた め、毎年、全社防災管理方針
                                                                                           環境防災部
     を策定しています。これに基づいて、事業所や工場はそれ                                     カンパニー
                                                                  （防災統括責任者）
     ぞれ の 特性を考慮し、確実に計画を遂行して日頃から防
                                                   支社・支店・研究所等                            副防災統括責任者
     災向上に努めています。
                                                                                          防災管理部門
     ■2005年度全社防災管理方針
                                                                     事業所
                                                                  （防災統括責任者）
     神戸製鋼グループは、台風、地震などの自然災害への備え
                                                                                          主務防災管理者
     を十分に行い、火災、爆発、漏洩などの事故の撲滅を目指す。
                                                                    部防災管理者                専任防災管理者
       基本方針
                                                                    室防災管理者
     人命の尊重      企業活動の継続       地域との協調


       グループ防災会議の開催                                   重要データのバックアップ体制
       神戸製鋼グループは、年に一度、神戸製鋼各事業所、支社・                   業務のあらゆる分野でコンピューターが利用されている
     支店およびグループ会社が参加するグループ防災会議を                      昨今、自然災害などによって発生するコンピューター関連の
     開催しています。本会議は、グループ全社が一堂に会する                    トラブルは、事業活動に多大な支障をきたします。神戸製鋼
     ことによって防災に関する情報を共有し、災害防止の横展                     のコンピューターシステムにおいてはビジネスの継続性を最
     開を図るのが目的です。                                             お客様に製品を安定供給するための災
                                                    重要課題と位置付け、
       2005年度のグループ防災会議は、10月26日にグル                   害対策強化について検討を重ねてまいりました。
     ープ会社62社を含め104名が出席して開かれました。事                           コンピューターシステムの90％近くを灘浜
                                                     神戸製鋼では、
     業所やグル ープ会社の防災に関する事例報告のほか、防                                         2005年9月、
                                                   センターと加古川センターで運用していますが、
     災研究の第一人者で                                      約40km離れている両センター（2大主要拠点）の間で、重
     ある京都大学防災研究                                     要データ（生産・営業・財務・人事など）をリアルタイムで相互
     所巨大災害研究センタ                                     バックアップするセキュリティ体制を構築しました。このよう
     ー長の林春男教授によ                                     な遠隔地同士のリアルタイム・バックアップは鉄鋼業界初で
     る特別講演会が行われ                                     あり、お客様に対する製品の安定供給に最大限の努力を図っ
     ました。                                          ています。

                              2005年神戸製鋼グループ防災会議



     ■重要データのバックアップ体制

       加古川センター（加古川製鉄所）                                     本社・灘浜センター（神戸製鉄所）


         非常時は                                                                                予備用の
       開発用マシンを転用                                                                          マシンを常にキープ




                              チャネル  終端装置                   終端装置     チャネル
                            エクステンダー                               エクステンダー

                                           リアルタイムでデータを
          cpu                                                                                cpu
                   ディスク装置                    相互バックアップ                           ディスク装置




51

 災害時の防災体制                                                      防災訓練の実施
 あらゆる事業活動において、地震などの自然災害や不測                                     全事業所およびグル ープ各社は、火災、地震、水害など
の事態に備え、緊急時には「災害対策本部」を設置し、事業                                  を想定した防災訓練を毎年実施しています。
への影響を最小限に抑えるよう努めています。                                          加古川製鉄所では、2005年9月から2006年1月にか
                                                                                     「消
                                                             けて4回の消防訓練を実施しました。これらの訓練は、
■災害総合対策本部組織図
※災害対策本部長は
                                                              防管理体制のレベルアップを図り、迅速に被害のミニマム
 代表取締役社長                            本部長
                                                                          「地域の皆様、関係行政機関
                                                              化と二次災害の防止を図る」
 副本部長は本部長が指名する
                                          副本部長
                                                                          「所員の防災意識のさらなる
                                                              への迅速な情報提供を図る」
                                          調整責任者
                                                              向上と定着を図る」ことが目的です。
                                          本部長付


情報・連絡班                 業務班    広報班    人事労政班    施設班   システム班


 また、神戸製鋼グループイントラネット上に「防災ネット」
を開設し、災害時における会社からの 緊急情報や 社員 の
安否確認情報などを掲載して災害情報の共有化を図って                                     総合防災訓練

います。
                                                                   石油コンビナートの
                                                                        防災訓練


 「地域防災シンポジウムin神戸2006」への参加
           「地域防災シンポジウムin神戸2006」
 2006年1月20日、
（主催：神戸市、神戸商工会議所）が『災害に強いまち・地域                                    ■より一層、防災体制の強化に努めます。
〜企業の役割                     bcpとは〜』というテーマで開催されま                   神戸製鋼グループでは「事故･災害の未然防止は企業活動の
した。当社も「 企業、地域                       減災へ の挑戦 」と題した パネ            基盤であり、社会の公器として、企業の災害対策への期待も高ま
                                                                っている」との認識のもと、防災活動に取り組んでまいりました。
ルディスカッションに参加し、神戸製鋼の震災後の取り組
                                                                 しかし、2005年5月、加古川製鉄所においてボイラ火災事故
みを紹介しました。
                                                                が発生し、尊い人命を失いました。また、本件を含め2004年度か
 このシンポジウムは、阪神・淡路大震災での教訓を次世                                      ら続いた発電所事故によって中部近畿産業保安監督部近畿支
代に引き継ぐとともに、地域の防災力向上や防災対策の推                                      部の立入検査を受け、2006年4月、加古川発電所は文書による
進に寄与することを目的に開催さ                                                                            グ
                                                                厳重注意を受けました。当社はこれらの事実を重く受け止め、
                                                                ループ全体で再発防止に向けた対策を実施して防災意識の向
    今回で10回目となります。
れており、
                                                                    さらなる防災体制の強化に努めてまいります。
                                                                上を図り、
当社グループは、今後も地域の皆
様との対話や協調に努め、減災へ
の取り組みを推進してまいります。
                                          当社参加のパネルディスカッション




   t       p       c
       o       i       s     神鋼造機社員、大垣市消防団で大活躍
             （岐阜県大垣市）では、現在、obも含め約10名が大垣市消防団に
       神鋼造機（株）
  所属し、地域の防災活動に携わっています。毎年、消防活動の技を競う操法大会にも
  参加しており、1995年には消防団の操法大会県大会で個人賞を獲得し、全国大会へ
               メンバーの地元自治会でも、地域に取り付けられた消火器
  の出場を果たしました。また、
  や消防ホースの確認や、年1回開催される消防訓練の企画をするなど、多忙な毎日をお
  くっています。                                                    消防訓練の様子




                                                                                                  52

社会性報告                   地 域との 共 生



     神戸製鋼グループは、社会の一員として地域住民の皆様との交流活動、
     地域社会へ の貢献活動に継続的に取り組んでまいります。




       who神戸センターを今後10年も支援                                 スマトラ沖地震の被災者に義援金
      who神戸センター（以下、wkc)は、震災から創造的復興                        2004年12月26日にインドネシア･スマトラ島沖で発生し
     のシンボルプロジェクトとして神戸市の岩屋･脇浜地区（現、                        たマグニチュード8.9の巨大地震は、死者･不明者30万人以
     hat神戸地区）に1996年3月に設立されました。神戸製鋼は、                     上という甚大な被害をもたらしました。
     地元経済界の一員として、兵庫県・神戸市・神戸商工会議所と                         神戸製鋼グループでは、2005年1月、被災者の皆様と被災
     の連携のもと、
           この10年間、wkcに対して事務所スペース                         地に対して､日本経団連を通じて日本赤十字社に総額1,000
     の提供や活動費などの支援をしてきました。その間、各種研                                         グループのうち、
                                                         万円の義援金を提供しました｡また、      コベル
     究成果の情報発信、国際会議開催などの国際交流の拠点とし                         コ建機は建設機械の無償供与やオペレーター の派遣など
     ての役割など、wkcの活動は国内のみならず国際的にも高く                        5,000万円相当の支援を行い､グループの支援総額は約
     評価されています。                                           6,000万円となりました。
      神戸製鋼では社会貢献の観点から、今後10年間も支援し
                     イーｗｈｏ事務局長（2006
     て行くこととし、昨年6月15日に、
     年 5 月 2 2 日ご 逝
      ・井戸兵庫県知
     去）
     事・矢田神戸市長・
     水越神戸商工会議
     所 会 頭 に加 え、神
     戸 製 鋼・犬 伏 社 長
     も出席し、覚書に調
     印しました。
                       調印式にて。左から、当社・犬伏社長、水越・神戸商工会議所会頭、
                       矢田・神戸市長、イー・who事務局長、井戸・兵庫県知事。


                                                          神戸製鋼・神戸製鉄所の職長会および有志
       セント・キャサリンズ・カレッジ活動支援                                一同が神戸市「花時計」賞を7年連続受賞
      セント・キャサリンズ・カレッジ（オックスフォード大学）神                        神戸製鋼・神戸製鉄所の職長会および有志一同は、地域福
     戸インスティチュート（神戸市灘区）は、教育・学術を通じて日                       祉向上を願い、所内運動会でのバザーなどで集めたお金や趣
     欧間の相互理解、友好・交流に資することを目的に、地元の                         旨に賛同する有志の寄付金を資金として、28年前から、毎年、
     自治体や企業、および全国の民間企業約100社から寄せら                         灘区・東灘区内の児童養護施設や養護老人ホームなどの福祉
     れた基金により1991年に開設されました。神戸製鋼は当                         施設にクリスマス用のお菓子や備品をプレゼントしています。
     初の計画からずっとその運営に協力し、支援を続けています。                        こうした活動が2005年度の神戸市「花時計賞※ 」を受賞しま
      そ の 活動 の 1つ 、
                  「 オックスフォード神戸セミナー 」は、                   した。この受賞は7年連続となります。
     日本・アジアと英国・欧州間の学術的連携を目標に開催さ                          ※花時計賞＝1970年設立。日常生活における市民の身近な善行その他
     れる世界的な水準の研究集会です。大学・産業界・国・公共                          を表彰。

     の 研究機関などの 研究者が参加し、応用数学、材料科学、
     生医科学、知的財産権、教育、移民、市民社会、言語学など
     人 類 の 将 来 にとっ
     て 重 要 なテ ー マを
     じっくり議 論し 、か
     つ 交 流を 深 めて い
     ます 。1 9 9 7 年 以
     来 、今日まで 2 3 回
     開催されています。
                       同校でのセミナー発表風景



53

 神戸市まちかど救急ステーション制度                                  神戸製鋼・加古川製鉄所職長会
 に参加                                                市内の養護･福祉施設で広範な活動を実施
 神戸製鋼は、神戸市 の「まちかど救急ステーション 」制                        神戸製鋼・加古川製鉄所職長会（2005年度会員95名）
度に参加して、神戸本社のある神鋼ビル1階と、神鋼神戸                         は、市内5つの養護･福祉施設を対象にボランティア活動を
発電所の地域交流施設の一つである健康温浴施設「 灘浜                         続けています。その内容は、除草・整地などの環境整備、各
ガーデンバーデン 」に、自動体外式除細動器（ aed ）を設                     種イベント（運動会・文化祭・バザー・餅つきｅｔｃ）でのお手
     「まちかど救急ステーション」は、不慮の事故
置しました。                                             伝いやプレゼント協賛、ぶどう狩りなどの校外活動での送迎
や急病で呼吸や肺が停止するといった事態に居合わせた                          や介助、その他それぞれの施設の状況に応じて活動内容も
市民が、aedで傷病者の心臓に除細動（ 電気ショック）を                       変えるなど、年間合わせて40回以上、工夫を凝らした広範
与えて 早 期 の 救 命 処 置が行えるも の で す。1 分 遅れるご              な活動を行っています。また、加古川養護学校でのプール
とに救命率が約1割低下する心停止傷病者へ の素早い対                         水泳学習介助やわかば学園のチャリティー バザーでは、総
応が可能となります。                                         務部門スタッフや協力会社・労働組合メンバーなど職長会
                                                   メンバー以外も参加し、
                                                   組 織を 超 えた 活 動とな
                                                   っており、各施設から感
                                                   謝 の 言葉や 感謝状が寄
                                                   せられています。




  地域交流施設「灘浜サイエンススクエア」                               神鋼ケアライフ、文化祭・展覧会・
  来館者１０万人突破                                         コンサート、地域との交流に取り組む
 2004年4月、神鋼神戸発電所の3番目の地域交流施設と                        在宅介護サービスや介護付有料老人ホーム運営などの
してオープンした「灘浜サイエンススクエア」は、製鉄・発電・                      事業に取り組んでいる神鋼ケアライフは、神戸市内に５つ
エネルギー・環境というテーマを、遊びながら学ぶ体感型学習                       の在宅介護ステーションがあります。在宅介護サービスは
施設として、近隣に住む市民・子供たちだけではなく、小学校                       高齢者の地域での生活を支えるもので地域社会との関わ
の校外学習先としての利用が増えています。2005年11月                       りが欠かせません。
16日には、同スクエアの開館以来の来館者が10万人を突破                        神戸市東灘区の岡本ステーションでは、神戸市より地域
し、当初予想より1年半早い達成となりました。10万人目の                       包括支援センターの運営を委託され、地域の医療機関、事
幸運を引き当てたのは、校外学習としてやってきた神戸市立                        業 者 、ｎｐｏ、民 生 委 員 、警 察 などと協 働し、一 体となった
本山南小学校5年生の皆さんでした。同校には、図書カードと                       福祉活動の推進に取り組んでいます。また岡本・垂水ステ
神戸製鋼創立100周年記念誌を贈呈しました。                             ーションでは地域市民と一緒に楽しむ文化祭の開催、お年
 なお、灘浜サイエンススクエアは、2005年「エネルギー広                                           「トライや
                                                   寄りたちの趣味作品展、ミニコンサートの開催、
報活動･広報施設表彰」
          （主催：
             （財）社会経済生産性本部）で「エ                      る・ウィーク」の 受 入れ など、個 性 的 な 幅 広い 地 域 活 動を
ネルギー環境教育情報センター運営委員長                  奨励賞」を受        行っています。
賞しました。




灘浜サイエンススクエアの展示室（鉄のコーナー） 科学の不思議が体験できる人気イベント「実験屋台」          同社が実施している華道教室



                                                                                            54

社会性報告            地 域との 共 生




      神戸製鋼・長府製造所が                       スポ ーツを通じた支援活動
      道路愛護感謝状を受ける
      神戸製鋼・長府製造所は、長年、製造所周辺の清掃活動に取      scixの活動を支援
     り組んでいます。
                                       神戸製鋼は、npo法人であるscix（スポーツ・コミュ
      毎年1回の下関市長府地区全体の清掃活動に従業員が参
                                      ニティー･アンド・インテリジェンス機構）の活動を支援し
     加（2005年は110名）しているのをはじめ、毎週1回、製造
                                      ています。
     所前を走る国道9号線の沿道を総務部員約30名が参加し、清
                                            「スポーツを通じたコミュニティーづくり」
                                       scixは、                  「ス
     掃活動を実施しています。
                                      ポーツを通じて身につく知の普及」などを目的として、平尾
     この活動が、道路の清掃
                                      誠二・理事長（当社ラグビー部gm）を中心に2000年3月
     美化活動に努め道路愛護
                                           現在、
                                      に設立され、 地域社会（関係各団体や市民ボランティア）
     に貢献したとして、山口
                                      と密接に連携しながら、下記の活動を推進しています。
     県知事による道路ふれあ
                                       これからも、scixへの支援を通じて地域社会への貢献
     い月間表彰を受けました。 工場周辺の清掃活動
                                      を目に見える形で継続的に実行していきます。

                                       scixラグビークラブ
      「まちの保健室」活動など、さまざまな               広く青少年を受け入れ、灘浜グラウンドの提供およびラ
      地域貢献活動を展開する神鋼病院                 グビー部obによる指導を行っています。

      1995年の阪神・淡路大震災では、神戸製鋼自身も大きな
     被害を受けながら、被災住民の医療活動に全力をあげました。
     そして、それを契機に、それまで以上に地域貢献活動に取り組
     むようになりました。その一例が「まちの保健室」活動です。
     震災の被害が甚大だった地元の岩屋・脇浜地区に点在する震
     災復興住宅団地を中心に、年数回、看護師たちが個人ボランテ
     ィアとして集会室などで健康診断を行っています。復興住宅の
                  とても感謝されています。その
     住民の方は、お年寄りが多く、
        「ふれあい看護体験」
     他にも、
     （市民の皆様に看護ほかの病
     院業務を体験してもらう）など、
     地域貢献や医療啓蒙などに取                     学校体育授業でのスペースボール指導
     り組んでいます。
                                      「 自ら考え行動する子供 」の育成に向けて工夫したボ
                                      ール遊び    スペースボール を学校授業で指導。兵庫県
                                      下の小学校や高校・大学と連携し、ラグビー部obが指導
      kobeウェルディングワイヤが地元・福知            しています。
      山市に書籍などを寄贈
                                       スポーツインテリジェンス講座
      kobeウェルディングワイヤは、未来を担う子供たちのため
                                       チームづくり、モチベーションアップなどのマネジメント
      「きかんしゃトーマスのアニメ絵本」など、165冊の児童
     に、
                                      手法をスポーツ指導者から学ぶ講座を開講しています。
     用図書と木製書架1台を福知
     山市立図書館に寄贈。また、                     フットボールコーチングセミナー
     同市児童科学館サイエンスシ
                                       サッカー 、ラグビー 、アメリカンフットボー ル などの 各
     アターにも、科学の実験や自
                                      協会と協力し、スポーツ振興と青少年 の 育成を支援。神
     然観察に役立ててほしいとの
                                      戸ウイングスタジアムの活性化を図っています。
     願いで10万円を寄贈しました。


55

  神鋼ラグビー部の貢献活動                       高校ラグビーの支援
 「コベ ルコラグビ ーフェスティバ ル 2005 」を開催      日本ラグビーフットボール協会では、2011年ワールド
 2005年7月10日、神戸製鋼ラグビー部 コベルコスティ      カップを見据えた「ラグビー活性化プロジェクト」として、
ーラーズ の選手と地域の交流イベント「コベルコラグビー        高校生選手のための新たな全国大会を新設しました。神
フェスティバル2005 」が開催され、子供から大人まで、                   「〜2011年ワールドカップ
                                   戸製鋼はこれに特別協賛し、
4,000人を超える地域の皆様が来場しました。恒例のタッ       への道〜ｋｏｂｅｌｃｏジャパンユースラグビードリームトー
チフットボール大会やサイ                       ナメント2005」として、2005年7月31日から3日間、北
ン会、チャリティオークショ                      海道夕張市において同大会が開催されました。
ンのほかに、神戸製鋼創立                        この大会には、公式試合に必要な15名のメンバーが揃
100周年を記念して、往年                      わないチームの生徒で構成される代表チームも参加して
の名プレーヤーによるob                       おり、実戦が経験できる貴重な大会となりました。また、年
戦が行われました。                          末から年始にかけてラグビーのメッカ・花園で行われる「全
                                   国 高 校 ラグビ ー
 本拠地「灘浜グラウンド」を改造、整備                大会」についても、
 神戸製鋼ラグビー部（ 神戸製鋼コベ ルコスティーラー        神戸製鋼は第85
                       （ 神戸
ズ）の練習拠点である神戸製鋼「 灘浜グラウンド」           回大会（2005年）
市東灘区 ）の改造、整備を行いました。                から ス ポン サ ー
 既存の芝コートに加え、人工芝コートを一面増設したほ         を務めています。
か、観客スタンドを新設し、クラブハウスも改造しました。
 現 在は高 校 生
ラグビ ー チ ー ム
などに 開 放し て                           事業所・グル ープ会社の
いますが、今後は                             スポ ーツ施設を地域に開放
さらに 地 域 の 皆                         神 戸 製 鋼グル ープでは継 続 的にスポーツ施 設 などを
様 の お 役に立 て                        地域の皆様に開放しています。
るよう運営してい                            神戸製鋼･高砂製作所では、地元 のママさん バレーや
                 グラウンド全景
く予定です。                             高校の バトントワリング・マーチングバンドほかに体育館
                                   を開放、利用者は2,500人以上になっています。また 、
 npo法人「日本せきずい基金」に募金寄贈
                                   グラウンドも野球･ソフトボー ル ･サッカー などの 地域大
 コベルコスティーラーズは、2004〜2005年シーズ
                                   会やクラブ活動に開放しており、地域 のスポーツ振興に
ンにトップリーグ・マイクロソフトカップの 各試合会場で
                                   役立っています。同様に、住宅地に近い藤沢、西条(東広島)、
「 steelersステッカー基金 」と称し、npo法人「日本せ
                                   長府などの 神戸製鋼 の 事業所や 、コベ ルコ建機(広島)・
きずい基金」へ の募金活動を行ってきました。これに「コ
                                   神 鋼 電 機（ 伊 勢 ･
ベ ル コ ラグビ ー
                                   豊 橋 ）などのグ ル
フェ ス ティバ ル
                                   ープ会社事業所
2 0 0 5 」の 収 益
                                   でも施設の地域
金の一部を加え
                                   開放に取り組んで
た 募 金 金 額（ 計
                                   います。
58万7,064円）
を同基金に寄贈
しました。


                                                                      56

社会性報告                 地 域との 共 生


anniversary                    special

     神戸製鋼創立 100 周年を記念した各事業所での地域貢献
       神戸製鋼創立100周年「記念クラシック                            兵庫県に河川ハザードマップと
       コンサート」を開催                                      災害対応用自動車を寄贈
      2006年3月12日、神戸製鋼100周年記念事業の1つ                    神戸製鋼は100周年記念事業の一環として、兵庫県の「人と
         「 生 誕 1 0 0 年 記 念 〜 時 代を 駆け 抜け た 天 才 た ち
     として 、                                          防災未来センター」に「河川ハザードマップ」を寄贈しました。
              （西宮市・兵庫県立芸術文化センター・
     大澤壽人とその時代」                                         タッチパネル方式で誰でも簡単に兵庫県内主要河川
                                                    来場者は、
     大ホー ル＝指揮・佐渡裕芸術監督、ピアノ・迫昭嘉氏、兵庫                   の洪水ハザードマップを50インチの大型モニターで見ることが
     芸術文化センター 管弦楽団 ）と題したクラシックコンサ ー                  できます。また、同時に、災害対応用の4wd rv車2台も県に
     トが開催され、兵庫県内を中心とした地域の皆様を含め約                     寄贈しました。
     2 , 0 0 0 名にご来 場い た だきました 。入 場 料 収 入は、地 元
     の音楽文化の振興・普及に役立てていただくために寄贈し                       神戸本社・神戸製鉄所
     まし た 。な お 、故・大 澤                                 神戸市に消防査察広報車を寄贈
     壽 人 氏 は 、戦 前 の 神 戸
                                                     神戸市に消防査察広
     製鋼社歌の作曲者であ
                                                    報 車 5 台を 寄 贈 。市 長
     り、神 戸 製 鋼 創 立 時 に
                                                    からは「 市民 の 安全を
     活躍された 技術者 のご
                                                    守るために有効に活用
     子息です。
                                                    します」とのお礼があり
                          兵庫県立芸術文化センター
                                                    ました。これら5台の車
                                                    は東灘や灘など神戸市
                                                    内の5つの消防署に配
      「コベルコ地域社会貢献基金制度」を設立
                                                    備されます。
      神 戸 製 鋼 の 各 事 業 所では、そ れ ぞれ の 地 域 社 会に対 す
     る感謝の意をこめて、継続的な地域貢献活動を展開してい
     ますが、さらに主体的な取り組みを進めるべく、
                          「コベルコ                      技術開発本部
     地域社会貢献基金制度」を設立することになりました。                       「100周年記念講演会」を開催
          「 社会福祉 」の分野で「 子供 」を対象にするも
      本制度は、                                          2005年9月16日、神戸市中央区のラッセホールで、神
     ので、神戸製鋼の主要製造・研究拠点が立地する、神戸市、                    戸製鋼・技術開発本部主催 の「 神戸製鋼100周年記念講
     加古川市、高砂市、茨木市、東広島市、藤沢市、下関市、いな                   演会 」が開催されました。
     べ市（三重県）、真岡市の9市でスタートします。                         テーマは「 100周年を機に、神戸製鋼の技術の過去・現
                                                    在・未来を語り合う」というもので、地元企業の皆様に加え、
                                                    神戸製鋼グループの社員・obなど300名が出席しました。
       灘浜サイエンススクエアで、                                「 技術 の 歴史 」を語る神戸製鋼ｏｂの 講演や 、神戸製鋼 の
       ノーベル化学賞受賞・野依先生が講演                            部 門・カン パ ニ ー およびグル ープ会 社 の 技 術 開 発 部 門 幹
                神鋼神戸発電所の地域交流施設の１つ「灘
      2005年7月18日、                                   部による「 技術の今を語る」パネルディスカッション、森谷
     浜サイエンススクエア」で、2001年ノーベル化学賞受賞・野                  正規先生（ 放送大学
     依良治先生（理化学研究所理事長、名古屋大学特別教授）によ                   教 授 、技 術 評 論 家 ）
     る「未来を担う君たちへ」と題した講演が開催されました。                    による「 技 術 の 未 来
      参 加した の は、神 戸 市 内 在 住また は在 学 の 小 学 5・6 年      を 語る」特 別 講 演 な
     生（ 1・2会場合わせて250名 ）と保護者 の 皆様に神戸市                どが あり、そ の 後 の
     長も出席されるなど計500名。講                               懇親会でも賑やか
     演後 の 質問コー ナーでは、子供た                             に技術談話が続きま
     ちからいっせいに手が上がって 活                               した。
     発 な 発 言 が 続くなど、熱 気 に満 ち
     た講演会でした。

57

 13万人で賑わった                         西条工場       東広島市に電子血圧計を寄贈
 「神鋼かこがわフェスティバル」                   地元・東広島市に電子血圧計2式を寄贈しました 。寄贈
 1990年にスタートした神戸製鋼・加古川製鉄所の「神鋼か     した 電子血圧計は、東広島市役所、総合福祉センター の 2
                       今回はフェスティ
こがわフェスティバル」。2005年10月30日、          カ所に設 置し、来 訪 者 が自 由に
バル15周年と神戸製鋼100周年が重なり、例年以上の賑わい     使 用 することができます。市 長
を見せました。地元町内会や所員による140もの模擬店はじめ、    からは「 市 の 福祉 の 増進に理解
                         例年を
各種のゲームやステージでのエンターテインメントなど、        を示してくださり、ありがたい 」
3万人も上回る13万人もの来場者で                 との感謝状をいただきました。          寄贈された電子血圧計

         同所では、
賑わいました。また、   市内小・
中・養護学校への図書寄贈や市内全小                  真岡製造所
学5年生の工場見学を実施しました。                  地元に救急救命用具・防犯用具などを寄贈
                                                真岡市に救急救命用具（ａｅｄ※）
                                   神戸製鋼100周年を記念し、
 高砂製作所、地元市町の学校・病院・福祉              7台とトレーニングキット2セット、市内21の小・中学校へ防犯
 協議会などに各種の寄贈                      用具（アルミ製さすまた）を各2本、市立科学教育センターに教
                                  育資材（ビジュアルプレゼンター・
 神戸製鋼・高砂製作所では、高砂市立の幼稚園・小･中学
                                  星座クロック）を寄贈しました。
校（計25カ所）に図書を、同・保育園（13カ所）に園児用椅
                                  ※aed：心臓のけいれん「心室細動」を起こ
子や拡声器を、市民病院に全自動血圧計や患者搬送用スト        した人に電気ショックを与え、正常な脈拍
                                   に戻す装置
レッチャーを寄贈。また、同製作所の分工場にあたる播磨工
場(播磨町)は、町福祉協議会に車
椅子25台を寄贈しました 。同町                   長府製造所 「神鋼長府フェスタ2005」
では町民に車椅子の無料貸し出し                    開催。マグロの解体実演も
を 行っており、そ れをサポートす                        「神鋼長府フェスタ2005」を開催。従業員・家
                                   10月16日、
るものです。                            族に加え、今回は100周年を記念して、地域の皆様も招待。従
                                  業員による模擬店や地元の婦人会による出店に加え、近隣の
 藤沢事業所「藤沢市愛の輪福祉基金」に                                    コベルコ建機
                                  長府漁協の方による「マグロの解体」ショーや、
 寄付金を贈呈                           による「ショベルの実演」などが
 地元・藤沢市の「藤沢市愛の輪福祉基金」に寄付金50万円      大 好 評 。例 年 の 倍 以 上（ 約
を贈呈しました。
       「藤沢市愛の輪福祉基金」は、障害のある方       7,000人超が来場）の賑わいと
や援助の必要な方の自立と社会参加を進めるため、
                      また、地域       なりました。
福祉を支えるボランティア活動を盛
んにし､｢福祉のまち｣を市民ととも                  大安工場
に築くため、1984年に設けられた                  「神鋼100・ｔｅｎフェスタ」を開催
ものです。                              2005年11月26日、神戸製鋼100周年と大安工場（三
                                  重県いなべ市）10周年を兼ねて「神鋼100・ｔｅｎフェスタ」
 茨木工場、点字プリンターを障害福祉施設に寄贈           が開催されました。会場となった四日市市の「四日市ドーム」
 茨木工場は、神戸製鋼100周年を記念し、地元・茨木市の市     には地元の皆様を含め約1,000名が参加しました。地元・大
立障害福祉センター   ハートフル に、点字プリンター１台を寄   安町伝統の「大安寿太鼓」によるオープニングで会場は一気
贈しました。この点字プリンターは、持ち運び可能な個人向け      に盛り上がり、多彩なゲームやアトラクション、模擬店、そして
プリンターで、点字表示の付いた分かりや               26型液晶テレビなど115名
すいテンキーや、操作の結果が音色の違                に豪華賞品があたる大抽選
いで分かるなど、視覚障害者の方が自ら利               会…と、盛会のうちに終了し
用するのに便利にできています。                   ました。

                                                                       58

        神 戸 製 鋼グ ル ー プ の 事 業 所 排 出 デ ー タ

      神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の事業所の生産工程からの排ガス、排水データおよび主な化学物質の移
     動・排出状況を以下に示します。排ガスについては、代表的な施設からのnox、ばいじん、およびダイオキシン類、排水に
     ついては、cod（一部bod）、ss、油分、およびダイオキシン類をいずれも規制値とともに記載しました。
      なお、各事業所の構内において、神戸製鋼が一体として管理している会社についても、各事業所排出データの範囲とし
     ています。
      大気デ ータ                                                              ※表に記載されていない以下の項目はすべ て定量限界値以下（ 検出されない ）も
     ※規制値：大気汚染防止法、府県条例、ダイオキシン類対策特別措置法                                      しくは規制値以下。
     ※単位：noxはppm、ばいじんはmg/nm 3 、ダイオキシン類はng-teq/nm 3                         ph、bod､全窒素、全リン、フェノール類、総クロム、溶解性鉄、溶解性マンガン、
     ※規制値は、対象施設ごとに決められています。                                                フッ素、銅、亜鉛、カドミウム、総シアン、有機リン、鉛、六価クロム、砒素、総水銀、
     ※表に記載されていない以下の項目はすべ て定量限界値以下（ 検出されない ）も                               アルキル水銀、pcb、  トリクロロエチレン、テトラクロロエチレン、ジクロロメタン、
      しくは規制値以下。                                                            四塩化炭素、1,2-ジクロロエタン、1,1-ジクロロエチレン、シス-1,2-ジクロロエ
      硫黄酸化物、カドミウム、塩素、塩化水素、フッ素、フッ化水素およびフッ化珪素、鉛、                             チレン、1,1,1-トリクロロエチレン、1,1,2-トリクロロエタン、1,3-ジクロロプロ
      ベンゼン、トリクロロエチレン、ダイオキシン                                                ペン、チラウム、シマジン、チオベンカルブ、ベンゼン、セレン
      水質デ ータ                                                               化学物質
     ※規制値：水質汚濁防止法、府県条例、ダイオキシン類対策特別措置法もしくは市下                               ※単位：kg
      水道条例、協定値
     ※単位：ｍｇ/ 、ダイオキシン類はpg-teq/
     ※nd：分析定量限界値以下（検出されない）



        鉄鋼部門

                                                         所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1 tel：079-436-1111 / fax：079-436-1400
      ■加古川製鉄所                                            主要製品：厚板、 熱延鋼板、 冷延鋼板、表面処理鋼板、線材

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値        水質        項   目            規制値                  実測値             1)鉱油類
                     ボイラ          250    22-37           cod                    20                  0.7-6.2
           nox       ボイラ          190    16-44           ss                     40                   1-14
                     加熱炉          100    43-67           油分                    1.51)                  <1
                     ボイラ          70      1-14           ダイオキシン類                10                   0.01
                                                                                                                                          取扱物質総数   21
           ばいじん      ボイラ          100     3-11
                                                    化学                                        排出量                      移動量
                     加熱炉          150     0-2                     物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                    物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                     鉄鋼業焼結施設       1      0.23
           ダイオキシン類                                       トルエン                   19,000          0        0      0      0       190   塗装
                     産業廃棄物焼却炉      5      0.51
                                                         ふっ化水素及び水溶性塩                 0     14,000        0      0      0     1,700   圧延工程、鋼板表面の酸洗
                                                         キシレン                   13,000          0        0      0      0     2,000   塗装



                                                         所在地：〒657-0863     兵庫県神戸市灘区灘浜東町2             tel：078-882-8030 / fax：078-882-8290
      ■神戸製鉄所                      （2004年度データ）            主要製品：線材、 棒鋼

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値        水質        項   目            規制値                  実測値             1)鉱油類
                     ボイラ          250    1.7-71          cod                    20                  0.6-4.9
           nox       ボイラ          130    0.4-43          ss                     40                   <1-17
                     加熱炉          100    1.6-62          油分                    1.51)                  <1
                     ボイラ          200     2-93           ダイオキシン類                50                  0.0014
                                                                                                                                          取扱物質総数   11
           ばいじん      ボイラ          50      <1-2
                                                    化学                                        排出量                      移動量
                     加熱炉          100     1-3                     物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                    物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
           ダイオキシン類   産業廃棄物焼却炉     10      0.55           マンガン及びその化合物                 18       83         0      0      0    23,000   製鋼工程で溶鋼に添加
                                                         クロム及び三価クロム化合物                8        8         0      0      0     4,300   製鋼工程で溶鋼に添加
                                                         五酸化バナジウム                     0       13         0      0      0     2,500   製鋼工程で溶鋼に添加


                                                                     ばい煙の排出基準の逸脱・データの不適正な取り扱いなどの問題を受け、見直したデータを示しています。
                                                   ※加古川製鉄所と神戸製鉄所については、


                                                         所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1 tel：079-445-7111 / fax：079-445-7231
      ■高砂製作所                                             主要製品：鋳鍛鋼製品、  チタン、鉄粉、産業機械、圧縮機、エネルギー・原子力機器

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値        水質        項   目            規制値                  実測値
                     ボイラ          130     57.9           cod                    10                   4.0
           nox       溶解炉          150     47.5           ss                     24                   3.3
                     加熱炉          200     25.4           油分                     <1                   <0.5
                     ボイラ          50      1.0            ダイオキシン類               該当なし                   −
                                                                                                                                          取扱物質総数   12
           ばいじん      溶解炉          100     4.9
                                                    化学                                        排出量                      移動量
                     加熱炉          100     1.5                     物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                    物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                     産業廃棄物焼却炉      −     休止中
           ダイオキシン類                                       塩化メチレン                 54,000         0         0      0      0      250    チタンスクラップの脱脂洗浄
                     製鋼用電気炉(鉄粉)    5    0.000014
                                                         キシレン                   44,000         0         0      0      0       15    塗装
           排出データに含まれる会社：株式会社アーステクニカ
                                                         トルエン                   23,000         0         0      0      0       73    鉄粉のバインダー剤に含有



                                                         所在地：〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地 tel：06-6418-2621 / fax：06-6418-6701
      ■神鋼建材工業株式会社                                        主要製品：ガードフェンス、    グレーチング、
                                                                        高欄、     アンチスリップ鋼板、   アルミ道路資材

      大気     項   目     設    備     規制値    実測値        水質        項   目            規制値                  実測値
                                                         cod                    30                   7.6
           nox       ボイラ           −      38.3           ss                     300                  3.6
                                                         油分                      −                   1.3
                                                         ダイオキシン類               該当なし                   −
                                                                                                                                          取扱物質総数    1
           ばいじん      ボイラ           −      2.5
                                                    化学                                        排出量                      移動量
                                                                  物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                    物質                          大気         公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
           ダイオキシン類   該当なし          −       −
                                                         キシレン                      6,800       0         0      0      0        0    塗装




59

                                               所在地：〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1             tel：06-6411-1071 / fax：06-6411-9644
■神鋼鋼線工業株式会社               尼崎事業所                主要製品：鋼線製品 pc鋼線、 pc鋼より線、pc鋼棒

大気     項   目     設    備    規制値    実測値     水質         項   目         規制値                実測値
                                               cod                  20                 3.7
               ボイラ         150    51-64
     nox                                       ss                   30                  4
               加熱炉         130    13-20
                                               油分                  22                   <1
                                               ダイオキシン類            該当なし                  −
               ボイラ         100     <1                                                                                      取扱物質総数    3
     ばいじん
               加熱炉         200    9-35    化学                                    排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −      −           テトラクロロエチレン            9,500       0         0       0      0    6,400   脱脂洗浄工程
                                               トリクロロエチレン             9,900       0         0       0      0       0    コーティングの溶剤
                                               鉛及びその化合物                  0      13         0       0      0    9,000   熱処理用鉛浴



                                               所在地：〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地                   tel：079-424-2681 / fax：079-424-2686
■神鋼鋼線工業株式会社               尾上事業所                主要製品：鋼線製品 pc鋼線、 pc鋼より線、pc鋼棒
大気     項   目     設    備    規制値    実測値     水質         項   目         規制値                実測値
                                               cod                10〜15               3.4-5.7
               ボイラ         150    51.4
     nox                                       ss                 20〜25                <1-6
               加熱炉         200     2.6
                                               油分                  1〜2                0.1-0.5
                                               ダイオキシン類            該当なし                  −
                                                                                                                           取扱物質総数    1
     ばいじん      該当なし         −      −
                                          化学                                    排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −      −
                                               鉛及びその化合物                  0       3         0       0      0    1,700   熱処理用鉛浴




                                               所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1 tel：0832-46-3781 / fax：0832-45-1092
■神鋼特殊鋼管株式会社                                    主要製品：継目無ステンレス鋼管、  精密細管、特殊管、チタン管

大気     項   目     設    備    規制値    実測値     水質         項   目         規制値                実測値
                                               cod                 25                  8.6
     nox       加熱炉         180    152          ss                  50                   8
                                               油分                   5                  1.4
                                               ダイオキシン類            該当なし                  −
                                                                                                                           取扱物質総数    2
     ばいじん      加熱炉         0.02   0.012
                                          化学                                    排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −      −
                                               ふっ化水素及びその水溶性塩             0    1,600        0       0      0      17    酸洗工程
                                               トリクロロエチレン                 0        0        0       0      0       0    潤滑溶剤




                                               所在地：〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地             tel：047-328-6551 / fax：047-328-6558
■神鋼ボルト株式会社                                     主要製品：高力トルコン、  各種ボルト
大気     項   目     設    備    規制値    実測値     水質         項   目         規制値                実測値
                                               bod                 25                    6
     nox       該当なし         −      −           ss                  70                    2
                                               油分                   3                   nd
                                               ダイオキシン類            該当なし                  −
     ばいじん      該当なし         −      −


     ダイオキシン類   該当なし         −      −




                                               所在地：〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7                  tel：0869-67-0011 / fax：0869-67-1346
■株式会社セラテクノ            備前工場                     主要製品：耐火煉瓦、  各種不定型耐火物、焼石灰

大気     項   目     設    備    規制値    実測値     水質         項   目         規制値                実測値
                                               cod                 30                  2.4
     nox       加熱炉         450    21-30        ss                  120                  2
                                               油分                   5                  0.6
                                               ダイオキシン類            該当なし                  −
                                                                                                                           取扱物質総数    4
     ばいじん      該当なし        200    8-25
                                          化学                                    排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −      −           エチレングリコール            22,000       0         0       0      0     140 レンガのバインダ−
                                               フェノール                12,000       0         0       0      0      72 レンガのバインダ−
                                               ほう素及びその化合物                0       0         0       0      0      43 キャスタブルの原料



                                               所在地：〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                  tel：078-923-8678 / fax：078-923-8397
■株式会社セラテクノ            明石工場                     主要製品：耐火煉瓦、  各種不定型耐火物、焼石灰

大気     項   目     設    備    規制値    実測値     水質         項   目         規制値                実測値
                                               cod                 70                  13.7
               ボイラ         180    51.5
     nox                                       ss                  60                  9.1
               加熱炉         250     8
                                               油分                  38                  2.4
                                               ダイオキシン類            該当なし                  −
               ボイラ         300     8.5                                                                                     取扱物質総数    6
     ばいじん
               加熱炉         350     5.5    化学                                    排出量                      移動量
                                                         物   質                                                         主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし         −      −           エチレングリコール            42,000       0         0       0      0       56   レンガのバインダ−
                                               クロム及び三価クロム化合物             0       0         0       0      0   10,000   充填砂の原料
                                               フェノール                   400       0         0       0      0        8   レンガのバインダ−




                                                                                                                                         60

      神 戸 製 鋼グ ル ー プ の 事 業 所 排 出 デ ー タ

                                                     所在地：〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1            tel：072-432-9251 / fax：072-432-2339
     ■株式会社テザックワイヤロープ                                 主要製品：鋼索、 鋼線、 鋼撚線

     大気     項   目     設    備     規制値   実測値      水質         項   目        規制値                実測値
                                                     cod                 300                21.9
                    ボイラ          150    16.3
          nox                                        ss                  300                20.3
                    加熱炉          300    17
                                                     油分                 該当なし                 −
                                                     ダイオキシン類            該当なし                 −
                    ボイラ          100    1.5
          ばいじん
                    加熱炉          250    5.1


          ダイオキシン類   該当なし          −      −




                                                     所在地：〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号 tel：0766-84-3181 / fax：0766-84-3468
     ■日本高周波鋼業株式会社                                    主要製品：特殊鋼鍛鋼品（ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・その他精密鍛造材）、    特殊鋼圧延鋼材

     大気     項   目     設    備     規制値   実測値      水質         項   目        規制値                実測値
                    ボイラ          170    48.5         cod                  20                4.6
          nox       溶解炉          170     6           ss                   50                 12
                    加熱炉          170    125          油分                   −                  −
                    ボイラ          250    10.5         ダイオキシン類              1                  −
                                                                                                                               取扱物質総数     8
          ばいじん      溶解炉          100    3.86
                                                化学                                   排出量                       移動量
                    加熱炉          250    19                     物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                                物質                       大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   製鋼用電気炉       600   0.0046        ふっ化水素及びその水溶性塩        2,100    7,800        0       9      0 480,000   製鋼副原料
                                                     マンガン及びその化合物          2,500      180        0       0      0 56,000    製鋼原料
                                                     亜鉛の水溶性化合物                0      550        0       0      0 15,000    表面処理工程



                                                     所在地：〒660-0095 兵庫県尼崎市大浜町2丁目23番地                 tel：06-6416-1331 / fax：06-6419-2759
     ■関西熱化学株式会社                尼崎事業所                 主要製品：コークス、  コークス炉ガス、化成品

     大気     項   目     設    備     規制値   実測値      水質         項   目        規制値                実測値
                    廃熱ボイラ        100    87           cod                  15                6.2
          nox       パッケージボイラ     150    41           ss                   20                3.4
                    ガスエンジン       600    88           油分                  16.5               <0.5
                    廃熱ボイラ        30      1           ダイオキシン類            該当なし                 −
          ばいじん      パッケージボイラ     150     4
                    ガスエンジン       50      1

          ダイオキシン類   該当なし          −      −




                                                     所在地：〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地            tel：079-436-1500 / fax：079-435-1626
     ■関西熱化学株式会社                加古川工場                 主要製品：コークス、  コークス炉ガス、化成品

     大気     項   目     設    備     規制値   実測値      水質         項   目        規制値                実測値
                    コークス炉        230    182          cod                 120                 79
          nox       加熱炉          100    52           ss                  40                  12
                    硫酸製造設備反応炉    130    37           油分                   1                  <1
                    コークス炉        10      2           ダイオキシン類            該当なし                 −
                                                                                                                               取扱物質総数     5
          ばいじん      加熱炉          10      1
                                                化学                                   排出量                       移動量
                    硫酸製造設備反応炉    10      0                     物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                                物質                       大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし          −      −           ベンゼン                 8,200       0         0       0      0      0    コークス炉
                                                     トルエン                 1,500       0         0       0      0      0    コークス炉
                                                     キシレン                   420       0         0       0      0      0    コークス炉



                                                     所在地：〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地                  tel：078-882-8036 / fax：078-882-8037
     ■神鋼神戸発電株式会社                                     主要製品：電気供給事業

     大気     項   目     設    備     規制値   実測値      水質         項   目        規制値                実測値
                                                     cod                 15                 4.8
          nox       ボイラ          24     17           ss                  30                 10
                                                     油分                   1                 <10
                                                     ダイオキシン類            該当なし                 −
          ばいじん      ボイラ          10      2


          ダイオキシン類   該当なし          −      −




      溶接カンパニー

                                                     所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前字裏河内100-1                 tel：0466-20-3111 / fax：0466-20-3115
     ■藤沢事業所                                          主要製品：半自動溶接ワイヤ
     大気     項   目     設    備     規制値   実測値      水質         項   目        規制値                実測値              1)鉱油類
                                                     cod                 60                5.5-6.7
          nox       該当なし          −      −           ss                  90                0.9-1.9
                                                     油分                  51)               0.1-0.3
                                                     ダイオキシン類            該当なし                  −
          ばいじん      該当なし          −      −


          ダイオキシン類   該当なし          −      −
                                                                                                      排出データに含まれる会社：神鋼タセト（大気・水質）




61

                                               所在地：〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19 tel：072-621-2111 / fax：072-620-2051
■茨木工場                                          主要製品：被覆アーク溶接棒、           フラックス、
                                                               半自動溶接用ワイヤ、       裏当材

大気     項   目     設    備   規制値    実測値      水質         項   目         規制値              実測値              1)茨木市下水道条例
                                                                                                     2)鉱油類
               ボイラ        150     31           cod                  −               5.6-22.0
     nox       溶解炉        230     11           ss                 3001)             2.7-10.2
               加熱炉        150     23           油分                  51)2)            0.6-2.9
               ボイラ        100      1           ダイオキシン類            該当なし                 −
                                                                                                                         取扱物質総数    7
     ばいじん      溶解炉        200      1
                                          化学                                   排出量                     移動量
               加熱炉        100      1                     物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −       −           マンガン及びその化合物               9      0        0       0      0   18,000 溶接ワイヤーに添加
                                               モリブデン及びその化合物              2      0        0       0      0   17,000 溶接ワイヤーに添加
                                               クロム及び三価クロム化合物             1      0        0       0      0    2,400 ステンレス用溶接ワイヤーに添加



                                               所在地：〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1                tel：082-423-3311 / fax：082-420-0038
■西条工場                                          主要製品：被覆アーク溶接棒、  高機能材

大気     項   目     設    備   規制値    実測値      水質         項   目         規制値              実測値              1)東広島市下水道条例
                                                                                                     2)鉱油類
                                               bod                  −               57-359
     nox       乾燥炉        230    2-42          ss                   −               0.7-20
                                               油分                  51)2)            0.1-1.2
                                               ダイオキシン類             対象外                 −
                                                                                                                         取扱物質総数    2
     ばいじん      乾燥炉        200    1-21
                                          化学                                   排出量                     移動量
                                                         物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −      −
                                               マンガン及びその化合物            40        0        0       0      0    8,700   溶接棒に添加
                                               キシレン                  310        0        0       0      0        0   燃料用灯油に含有




                                               所在地：〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682 tel：0796-42-1212 / fax：0796-42-1218
■神鋼アクテック株式会社                                   主要製品：高機能脱臭フィルター・厨房排気用脱臭フィルター

大気     項   目     設    備   規制値    実測値      水質         項   目         規制値              実測値
                                               cod                 25                 2.0
     nox       該当なし        −      −            ss                  60                 2.1
                                               油分                 該当なし                 −
                                               ダイオキシン類            該当なし                 −
                                                                                                                         取扱物質総数    1
     ばいじん      該当なし        −      −
                                          化学                                   排出量                     移動量
                                                         物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −      −
                                               マンガン及びその化合物               0      0        0       0      2     240    高機能材フィルター原料




                                               所在地：〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1 tel：0466-20-3131 / fax：0466-20-3115
■神鋼タセト株式会社                                     主要製品：溶接用フラックス入りワイヤ溶接用ソリッドワイヤ                               取扱物質総数                   5
                                          化学                                   排出量                     移動量
                                                         物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                               モリブデン及びその化合物              0      0        0       0      0    2,100   伸線工程の潤滑剤
                                               クロム及び三価クロム化合物             0      0        0       0      0      590   溶接ワイヤーに添加
                                               マンガン及びその化合物               0      0        0       0      0      300   溶接ワイヤーに添加



                                               所在地：〒709-2105 岡山県岡山市御津伊田1028-12               tel：0867-24-4181 / fax：0867-24-4340
■阪神溶接機材株式会社                                    主要製品：自動溶接用溶剤
大気     項   目     設    備   規制値    実測値      水質         項   目         規制値              実測値
               ボイラ        180    50.2          cod                 20                 8.2
     nox       溶解炉        28      14           ss                  30                  3
               加熱炉        30     19.2          油分                 該当なし                 −
               ボイラ        15      0.5          ダイオキシン類            該当なし                 −
                                                                                                                         取扱物質総数    8
     ばいじん      溶解炉        12      0.5
                                          化学                                   排出量                     移動量
               加熱炉        15      6                      物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −      −            マンガン及びその化合物              23      0        0       0      0   12,000   フラックス原料
                                               ほう素及びその化合物                0      0        0       0      0      130   フラックス原料
                                               クロム及び三価クロム化合物             0      0        0       0      0      110   フラックス原料



                                               所在地：〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36           tel：0773-27-2131 / fax：0773-27-6358
■kobeウェルディングワイヤ株式会社                            主要製品：ソリッドワイヤ

大気     項   目     設    備   規制値    実測値      水質         項   目         規制値              実測値
                                               cod                 なし               1.2-2.1
     nox       加熱炉        180   100-110        ss                  600              nd-3.2
                                               油分                   5               nd-0.8
                                               ダイオキシン類            該当なし                 −
                                                                                                                         取扱物質総数    3
     ばいじん      加熱炉        200    <10
                                          化学                                   排出量                     移動量
                                                         物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                          物質                        大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −      −            モリブデン及びその化合物              0      0        0       0      0    2,800   伸線工程の潤滑剤
                                               無機シアン化合物                  0      0        0       0      0      800   めっき工程
                                               銅水溶性塩                     0      0        0       0      7        0   めっき工程




                                                                                                                                       62

      神 戸 製 鋼グ ル ー プ の 事 業 所 排 出 デ ー タ

      アルミ・銅カンパニー

                                                          所在地：〒321-4367     栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15 (第2工業団地)              tel：0285-82-4111 / fax：0285-84-0231
     ■真岡製造所                                               主要製品：アルミ板・条

     大気     項   目      設   備       規制値     実測値       水質         項   目           規制値                実測値             1)鉱油類
                    ボイラ            250      99            bod                    25                  6.7
          nox       溶解炉            200      48            ss                     50                  3.9
                    加熱炉            130      52            油分                     51)                <1.0
                    ボイラ            0.30    0.006          ダイオキシン類               該当なし                  ー
                                                                                                                                       取扱物質総数    16
          ばいじん      溶解炉            0.20    0.022
                                                     化学                                      排出量                      移動量
                    加熱炉            0.25    <0.005                   物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
                                                     物質                          大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                    産業廃棄物焼却炉       10      0.0082
          ダイオキシン類                                         クロム及び三価クロム化合物               0       0         0      0      0    29,000   アルミ板の表面処理
                    アルミニウム合金製造施設    5     0.000014
                                                          ふっ化水素及び水溶性塩                 0     130         0      0      0    28,000   アルミ板の表面処理
                                                          マンガン及びその化合物                 0       0         0      0      0    15,000   アルミ溶湯に添加



                                                          所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1              tel：0832-46-1211 / fax：0832-46-1271
     ■長府製造所                                               主要製品：アルミ押出材、  アルミ加工品、伸銅板・条

     大気     項   目      設   備       規制値     実測値       水質         項   目           規制値                実測値
                    ボイラ            240      35            cod                    30                 3.8
          nox       溶解炉            170      50            ss                     50                  1
                    加熱炉            140      40            油分                     25                 <0.5
                    ボイラ            200      10            ダイオキシン類                10                 0.02
                                                                                                                                       取扱物質総数    12
          ばいじん      溶解炉            300      30
                                                     化学                                      排出量                      移動量
                    加熱炉            300       <5                     物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
                                                     物質                          大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   アルミニウム合金製造施設    5       0.25          ふっ化水素及び水溶性塩                 0    8,100        0      0      0     7,900   銅板の酸洗工程
                                                          ほう素及びその化合物                  0    1,500        0      0      0         0   鋳造時の潤滑剤
                                                          銅水溶性塩                       0      770        0      0      0         0   銅板のめっき

                                                                                              排出データに含まれる会社：神鋼ファブテック株式会社（大気・水質）



                                                          所在地：〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100 tel：0594-77-0330 / fax：0594-77-2249
     ■大安工場                                                主要製品：アルミ・マグネシウム鋳造品、 アルミ・マグネシウム鍛造品

     大気     項   目      設   備       規制値     実測値       水質         項   目           規制値                実測値
                    ボイラ            110      72            cod                    10                   2.1
          nox       溶解炉            120      71            ss                     10                    1
                    加熱炉            120      49            油分                     2                    0.2
                    ボイラ            0.1     0.002          ダイオキシン類                −                 0.00074
                                                                                                                                        取扱物質総数   4
          ばいじん      溶解炉            0.1     0.047
                                                     化学                                      排出量                      移動量
                    加熱炉            0.1     0.002                    物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
                                                     物質                          大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   アルミニウム合金製造施設    5       0.25          塩化メチレン                  4,100       0         0      0      0       400   アルミ加工品の洗浄
                                                          フェノール                       0       0         0      0      0     1,900   鋳物砂の粘結剤
                                                          六価クロム化合物                    0       0         0      0      0       310   鋳造製品の表面処理



                                                          所在地：〒263-0004 千葉県千葉市稲毛区六方町260番地 tel：043-422-1231 / fax：043-422-5452
     ■サン・アルミニウム工業株式会社                                     主要製品：アルミニウム箔、           日用品アルミニウム箔
                                                                         加工アルミニウム箔、
     大気     項   目      設   備       規制値     実測値       水質         項   目           規制値                実測値
                                                          cod                    90                  4.8
          nox       ボイラ            150      33            ss                     50                   −
                                                          油分                      5                   −
                                                          ダイオキシン類                 −                   −
                                                                                                                                        取扱物質総数   3
          ばいじん      ボイラ            100      0.5
                                                     化学                                      排出量                      移動量
                                                                    物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
                                                     物質                          大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし            −        −            トルエン                   81,000       0         0      0      0     4,400   印刷・着色・塗装
                                                          キシレン                   10,000       0         0      0      0       360   印刷・着色・塗装
                                                          エチルベンゼン                 1,400       0         0      0      0        36   印刷・着色・塗装



                                                          所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                  tel：093-381-1331 / fax：093-381-3833
     ■神鋼メタルプロダクツ株式会社                                      主要製品：復水管、  銅合金管、複合材、熱交加工品

     大気     項   目      設   備       規制値     実測値       水質         項   目           規制値                実測値
                                                          cod                    30                  6-6.4
                                                                                                    0．
          nox       加熱炉            200      35            ss                     100               1.0-18.0
                                                          油分                      5                0.5-0.7
                    ボイラ            0.20    <0.005         ダイオキシン類               該当なし                  −
                                                                                                                                        取扱物質総数   2
          ばいじん      溶解炉            0.20    <0.005
                                                     化学                                      排出量                      移動量
                    加熱炉            0.20    <0.005                   物   質                                                           主な使用工程、使用目的など
                                                     物質                          大気       公共水域     土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし            −        −
                                                          塩化メチレン                  6,500       0         0      0      0     2,300 脱脂洗浄工程
                                                          トルエン                      940       0         0      0      0         0 塗装

                                                                    排出データに含まれる会社：ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社（大気・水質・化学物質）




63

                                                所在地：〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1                  tel：072-271-1481 / fax：072-271-1486
■大同軽金属工業株式会社                                    主要製品：アルミ合金線・棒、  アルミ線棒加工品

大気     項   目     設    備   規制値    実測値       水質         項   目           規制値               実測値
                                                cod                    40                 3.6
     nox       該当なし        −       −            ss                     25                  4
                                                油分                     5                   1
                                                ダイオキシン類              該当なし                  −
                                                                                                                             取扱物質総数   1
     ばいじん      該当なし        −       −
                                           化学                                      排出量                   移動量
                                                          物   質                                                        主な使用工程、使用目的など
                                           物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −       −
                                                トリクロロエチレン              14,000       0        0      0     0    7,400   洗浄




                                                所在地：〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1                  tel：0299-59-4111 / fax：0299-59-4597
■神鋼ノース株式会社                                      主要製品：建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品

大気     項   目     設    備   規制値    実測値       水質         項   目           規制値               実測値
                                                cod                    15               2.9-14.6
     nox       該当なし        −       −            ss                     20                1-15
                                                油分                     5                 1以下
                                                ダイオキシン類              該当なし                  −
                                                                                                                             取扱物質総数   1
     ばいじん      該当なし        −       −
                                           化学                                      排出量                   移動量
                                                          物   質                                                        主な使用工程、使用目的など
                                           物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −       −
                                                ビスフェノールａ型エポキシ樹脂              0      0        0      0     0       0    接着剤




                                                所在地：〒752-0953 山口県下関市長府港町14番1号神戸製鋼所長府製造所内 tel：0832-46-0210 / fax：0832-46-1471
■神鋼ファブテック株式会社                                   主要製品：アルミ押出製品、加工品                                              取扱物質総数 9
                                           化学                                      排出量                   移動量
                                                          物   質                                                        主な使用工程、使用目的など
                                           物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
                                                トリクロロエチレン               2,300       0        0      0     0       0    洗浄
                                                1,3,5トリメチルベンゼン          1,700       0        0      0     0       0    洗浄
                                                マンガン及びその化合物                 0       0        0      0     0     870    アルミ合金添加剤



                                                所在地：〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                  tel：093-381-1337 / fax：093-381-3352
■神鋼リードミック株式会社                                   主要製品：電子部品・半導体・集積回路部品

大気     項   目     設    備   規制値    実測値       水質         項   目           規制値               実測値
                                                ｃｎ                      1                0.09
     nox       該当なし        −       −            ｃu                      3                0.08
                                                ｐb                     0.1              ＜0.05
                                                ｆ                       8                5.5
                                                                                                                             取扱物質総数   7
     ばいじん      該当なし        −       −
                                           化学                                      排出量                   移動量
                                                          物   質                                                        主な使用工程、使用目的など
                                           物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし        −       −            塩化メチレン                  3,300       0        0      0      0     250   脱脂洗浄工程
                                                ふっ化水素及びその水溶性塩               0       0        0      0    240   1,700   酸洗工程
                                                無機シアン化合物                    0       0        0      0      4   1,400   めっき工程



                                                所在地：〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ケ丘16番地1 tel：0285-83-2131 / fax：0285-84-0458
■ニコーアルミ工業株式会社                                   主要製品：アルミ板材塗装、        アルミ板条打抜加工
                                                               スリット加工、

大気     項   目     設    備   規制値    実測値       水質         項   目           規制値               実測値
                                                bod                   25                  3.8
     nox       該当なし       −        −            ss                   50以下                  2
                                                油分                   該当なし                  −
                                                ダイオキシン類              該当なし                  −
                                                                                                                             取扱物質総数   6
     ばいじん      該当なし       −        −
                                           化学                                      排出量                   移動量
                                                          物   質                                                        主な使用工程、使用目的など
                                           物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −        −            クロム及び三価クロム化合物              0        0        0      0     0    4,100   表面処理工程
                                                ふっ化水素及びその水溶性塩              0        0        0      0     0    2,900   表面処理工程
                                                キシレン                     190        0        0      0     0       92   塗装



                                                所在地：〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地              tel：0463-82-3111 / fax：0463-83-1920
■株式会社コベルコ マテリアル銅管                               主要製品：空調用銅管、  建築・給湯用銅管

大気     項   目     設    備   規制値    実測値       水質         項   目           規制値               実測値
                                                cod                   15                2.7-7.0
               溶解炉        200    27-28
     nox                                        ss                    35                2.0-7.0
               加熱炉        200   9.5-130
                                                油分                     3                1.0-1.4
                                                ダイオキシン類              該当なし                  −
               溶解炉        20    6.7-7.6                                                                                      取扱物質総数   2
     ばいじん
               加熱炉        25    0.5-13.0   化学                                      排出量                   移動量
                                                          物   質                                                        主な使用工程、使用目的など
                                           物質                          大気        公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −        −
                                                キシレン                    1,700       0        0      0     0     460    塗装
                                                トルエン                    1,200       0        0      0     0       0    塗装




                                                                                                                                          64

      神 戸 製 鋼グ ル ー プ の 事 業 所 排 出 デ ー タ

      機械エンジニアリングカンパニー

                                                        所在地：〒675-0155      兵庫県加古郡播磨町新島41             tel：079-436-2101 / fax：079-436-2199
     ■播磨工場                                              主要製品：圧縮機

     大気     項   目       設   備        規制値   実測値     水質          項   目             規制値                実測値
                                                        cod                       100                 82
          nox       該当なし              −      −          ss                        90                  11
                                                        油分                       25                   1.6
                                                        ダイオキシン類                 該当なし                   −
                                                                                                                                           取扱物質総数   4
          ばいじん      該当なし              −      −
                                                   化学                                         排出量                      移動量
                                                                   物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                   物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし              −      −          キシレン                      11,000       0         0       0      0        0    塗装
                                                        トルエン                       6,900       0         0       0      0        0    塗装
                                                        エチルベンゼン                    5,400       0         0       0      0        0    塗装




      本社

                                                        所在地：〒651-2271      兵庫県神戸市西区高塚台1丁目 5-5                 tel：078-992-5600 / fax：078-992-5532
     ■神戸総合技術研究所                                         主要製品：−

     大気     項   目       設   備        規制値   実測値     水質          項   目             規制値                実測値
                                                        cod                     該当なし                   −
                    ボイラ              150   30-34
          nox                                           ss                      2,000                  1
                    溶解炉              180    81
                                                        油分                        5                    <1
                                                        ダイオキシン類                 該当なし                   −
                    ボイラ              100    <1
          ばいじん
                    溶解炉              200    <1


          ダイオキシン類   該当なし             −      −




                                                        所在地：〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号（株）コベルコ科研 ターゲット事業本部 tel：079-445-9020 / fax：079-445-9025
     ■株式会社コベルコ科研                                        主要製品：スパッタリングターゲット材

     大気     項   目       設   備        規制値   実測値     水質          項   目             規制値                実測値
                                                        cod                     該当なし                   −
          nox       該当なし             −      −           ss                      該当なし                   −
                                                        油分                      該当なし                   −
                                                        ダイオキシン類                 該当なし                   −
                                                                                                                                           取扱物質総数   6
          ばいじん      no3 スプレイフォーミング   200   118
                                                   化学                                         排出量                      移動量
                                                                   物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                   物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし             −      −           銀及びその水溶性化合物                     0      0         0       0      0       25    溶解原料
                                                        クロム及び三価クロム化合物                   0      0         0       0      0       11    溶解原料
                                                        ニッケル                            0      0         0       0      0       10    溶解原料



                                                        所在地：〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地                    tel：0858-26-8111 / fax：0858-48-1077
     ■神鋼jfe機器工業株式会社                                     主要製品：高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品

     大気     項   目       設   備        規制値   実測値     水質          項   目             規制値                実測値
                                                        cod                     該当なし                   −
          nox       ボイラ              260    75          ss                       200                  <1.0
                                                        油分                        5                   1.7
                                                        ダイオキシン類                 該当なし                   −
                                                                                                                                           取扱物質総数   1
          ばいじん      ボイラ              300    7
                                                   化学                                         排出量                      移動量
                                                                   物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                   物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし             −      −
                                                        亜鉛の水溶性化合物                       0      0         0       0      0     7,300   表面処理工程




                                                        所在地：〒731-0138 広島県広島市安佐南区祇園3丁目12番4号                       tel：082-874-1111 / fax：082-874-9150
     ■コベルコ建機株式会社                                        主要製品：建設機械、  運搬機械、自動車、自動車関連機械器具・部品
     大気     項   目       設   備        規制値   実測値     水質          項   目             規制値                実測値              1)動植物油
                                                                                                                     2)鉱油
                                                        cod                      600                  8.8
          nox       該当なし              −     −           ss                       600                  5.2
                                                        油分                      301),52)           4.91),0.52)
                                                        ダイオキシン類                 該当なし                   −
                                                                                                                                           取扱物質総数   4
          ばいじん      該当なし              −     −
                                                   化学                                         排出量                      移動量
                                                                   物   質                                                              主な使用工程、使用目的など
                                                   物質                             大気        公共水域    土壌       所内埋立 下水道 事業所外
          ダイオキシン類   該当なし              −     −           キシレン                     210,000       0         0       0      0      220    塗装
                                                        エチルベンゼン                   21,000       0         0       0      0      220    塗装
                                                        トルエン                      15,000       0         0       0      0      220    塗装




65

                                           所在地：〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地                  tel：079-436-2500 / fax：079-436-2506
■株式会社神鋼環境ソリューション                播磨製作所      主要製品：プロセス機器、  廃蛍光灯リサイクル処理業

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値             実測値
                                           cod                   100               3
     nox       加熱炉        180   87         ss                    150                1
                                           油分                      5              1.0＜
                                           ダイオキシン類               該当なし              −
     ばいじん      加熱炉        250    1


     ダイオキシン類   該当なし       −      −




                                           所在地：〒651-2241     兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号              tel：078-992-6500 / fax：078-997-0550
■株式会社神鋼環境ソリューション                技術研究所      主要製品：−
大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値             実測値
                                           bod                   2,000            13.7
     nox       該当なし        −    −          ss                    該当なし              −
                                           油分                    該当なし              −
                                           ダイオキシン類               該当なし              −
     ばいじん      該当なし        −    −


     ダイオキシン類   該当なし        −    −




                                           所在地：〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2 tel：0584-89-3121 / fax：0584-87-0020
■神鋼造機株式会社                                  主要製品：高速ディーゼルエンジン、        トルクコンバータ、
                                                              ガスエンジン、          コージェネシステム、    各種試験機

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値             実測値
                                           cod                    −               −
     nox       該当なし       −      −         ss                     40              1＜
                                           油分                      5              1＜
                                           ダイオキシン類               該当なし             −
                                                                                                                      取扱物質総数    3
     ばいじん      溶解炉        200    9
                                      化学                                    排出量                     移動量
                                                     物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         キシレン                  15,000      0        0        0     0   15,000 塗装
                                           トルエン                   7,500      0        0        0     0    8,700 塗装
                                           エチルベンゼン                4,200      0        0        0     0    7,800 塗装



                                           所在地：〒441-3195 愛知県豊橋市三弥町字元屋敷150 tel：0532-41-2121 / fax：0532-41-2179
■神鋼電機株式会社            豊橋製作所                 主要製品：モーション精密機器・搬送機器・パワーエレクトロニクス機器

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値             実測値
                                           cod                    120             5.1
     nox       ボイラ        180   64         ss                     20               3
                                           油分                      5              0.5
                                           ダイオキシン類               該当なし              −
                                                                                                                      取扱物質総数    6
     ばいじん      ボイラ        300    7
                                      化学                                    排出量                     移動量
                                                     物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         トルエン                  12,000      0        0        0     0       0   塗装
                                           キシレン                   4,200      0        0        0     0       0   塗装
                                           テトラヒドロメチル無水フタル酸            0      0        0        0     0   5,300   絶縁



                                           所在地：〒516-8550 三重県伊勢市竹ヶ鼻町100 tel：0596-36-1111 / fax：0596-36-0577
■神鋼電機株式会社            伊勢製作所                 主要製品：モーション精密機器・搬送機器・パワーエレクトロニクス機器

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値             実測値
                                           cod                    20               10
     nox       ボイラ        180   79         ss                     40               7
                                           油分                     3               <1.0
                                           ダイオキシン類                −                −
                                                                                                                      取扱物質総数    4
     ばいじん      ボイラ        300   190
                                      化学                                    排出量                     移動量
                                                     物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         トルエン                   8,700      0        0        0     0     250   塗装
                                           キシレン                   2,700      0        0        0     0     110   塗装
                                           ビスフェノールａ型エポキシ樹脂            0      0        0        0     0     200   塗装



                                           所在地：〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740               tel：078-936-1331 / fax：078-938-2015
■コベルコクレーン株式会社                              主要製品：土木建設機械、  その他諸機械

大気     項   目     設    備   規制値   実測値   水質         項   目           規制値             実測値
                                           cod                   該当なし              −
     nox       該当なし       −      −         ss                     600             43
                                           油分                      5              4.5
                                           ダイオキシン類               該当なし              −
                                                                                                                      取扱物質総数    5
     ばいじん      該当なし       −      −
                                      化学                                    排出量                     移動量
                                                     物   質                                                       主な使用工程、使用目的など
                                      物質                         大気       公共水域   土壌       所内埋立 下水道 事業所外
     ダイオキシン類   該当なし       −      −         キシレン                  70,000      0        0        0     0      0    塗装
                                           トルエン                  34,000      0        0        0     0      0    塗装
                                           エチルベンゼン                5,600      0        0        0     0      0    塗装




                                                                                                                                    66

            グル ープ会社一覧

                                                            ■国内拠点
     （年度）

                       11,980

                       12,047

                       12,191

                       14,437

     2005              16,673

                    5,000       10,000   15,000    20,000
                                                  （億円）




      不動産関連                                   その他
        472 建設機械関連                             52
                     2,270


                 機械関連         2005年度 鉄鋼関連
                  2,592      16,670億円 7,583



                   アルミ・銅関連
                     3,049                    電力卸供給
                                                652



     （年度末）
     2001                    26,978

     2002                    26,765

     2003                    26,179

     2004                    27,067
                                                            本社
                             29,068                         支社・支店
     2005
                                                            事業所
            0    5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000
                                                    （人）


        部門・カンパニー別の事業概要および主なグループ会社一覧

     鉄鋼部門                                                           溶接カンパニー
     鋼材                                                             溶接材料他
     条鋼         普通線材、特殊線材、特殊鋼線材、普通鋼棒鋼、特殊鋼棒鋼                         各種被覆アーク溶接棒、自動・半自動溶接用ワイヤ、 フラックス、溶接ロボット、
     鋼板         厚板、中板、薄板（熱延・冷延・表面処理）                                溶接電源、各種溶接ロボットシステム、高機能材など
     鋼片                                                              グループ会社
     加工製品・銃鉄他                                                       エヌアイウエル株式会社
     鋳鍛鋼品（船用部品・電機部品・産業機械部品など）、チタンおよびチタン合金、                          エヌアイ・コウベ・ウエルディング株式会社
     鉄粉および粉末製品、建材、鋳物用銑、製鋼用鉄、スラグ製品、スチールハウス                           kobeウェルディングワイヤ株式会社
      グループ会社                                                        コベルコロボットサービス株式会社
     関西熱化学株式会社                                                      jfe溶接棒株式会社
     コベルコイーグル・マリンエンジニアリング株式会社                                       神鋼アクテック株式会社
     堺鋼板工業株式会社                                                      神鋼タセト株式会社
     三和鐵鋼株式会社                                                       神鋼溶接サービス株式会社
     株式会社神鋼エンジニアリング&メンテナンス                                          神商コウベウエルディング株式会社
     神鋼建材工業株式会社                                                     阪神溶接機材株式会社
     神鋼鋼線工業株式会社
     神鋼鋼板加工株式会社
     神鋼神戸発電株式会社
     神鋼シャーレックス中国株式会社
     神鋼スラグ製品株式会社
     神鋼総合サービス株式会社
     神鋼特殊鋼管株式会社
     神鋼物流株式会社
     神鋼ボルト株式会社
     住友チタニウム株式会社
     株式会社セラテクノ
     株式会社テザックワイヤロープ
     日本高周波鋼業株式会社




67

 ■海外グループ会社拠点




         amsterdam
         heerlen
                                                                                                              grand blanc
                                                         ayutthya     bangkok                               bettendorf       leipsic
                                                                       samutprakrn                               elkhart      hudson       newyork
                                       tangshan                                                                                        dover
                                                                                                  hayward        seymour          pinehall
                                             changwon                                              corona
                                      jiangxin                                                                                  charlotte
                             suzhou                                                                                    houston
                                      shanghai
                                   fushan
                             yiyang


                                                                                                                                                puertoordaz
                                                                    penang


                                                                             kuala lumpur

                                                                                       jurong
                                                                                      singapore

  鉄鋼
  溶接
  アルミ・銅
  機械エンジニアリング
  その他




アルミ・銅カンパニー                                              その他
アルミ圧延品                                                  エレクトロニクス関連機器、情報通信システム、超電導製品、医療材料、特殊合
飲料缶用アルミ板、アルミ箔用板材、熱                                      金他新材料、不動産販売・賃貸など
交換器用アルミ板、自動車用アルミ板、                                       グループ会社
各種アルミ押出品、磁気ディスク用アル                                      株式会社インダストリアルサービス・インターナショナル
ミ基材                                                     神鋼ケアライフ株式会社
銅圧延品                                                    株式会社コベルコ・アカウンティング・サービス
空調用銅管、電子材料用伸銅板条、
               リー                                       株式会社コベルコ科研
ドフレーム                                                   コベルコクレーン株式会社
アルミ鋳鍛造品他                                                コベルコ建機株式会社
アルミニウム合金およびマグネシウム合                                      コベルコシステム株式会社
金鋳鍛造品（航空機用部品・自動用部品                                      株式会社コベルコ パーソネル
など）、
   アルミ加工品（自動車用部品など）                                     コベルコビジネスサポート株式会社
                                                        コベルコフィナンシャルセンター株式会社
 グループ会社
                                                        ジェネシス・テクノロジー株式会社
株式会社コベルコ マテリアル銅管
                                                        ジャパン スーパーコンダクタ テクノロジー株式会社
サン・アルミニウム工業株式会社
                                                        株式会社神鋼環境ソリューション
神鋼大安総合サービス株式会社
                                                        神鋼jfe機器株式会社
神鋼ノース株式会社
                                                        神鋼商事株式会社
神鋼ファブテック株式会社
                                                        神鋼造機株式会社
神鋼メタルプロダクツ株式会社
                                                        神鋼電機株式会社
神鋼真岡総合サービス株式会社
                                                        株式会社神鋼ヒューマン・クリエイト
神鋼リードミック株式会社
                                                        神鋼不動産株式会社
大同軽金属工業株式会社
                                                        神鋼リース株式会社
豊通非鉄センター株式会社
                                                        神鋼リサーチ株式会社
ニコーアルミ工業株式会社
                                                        株式会社ツインフーズ



機械エンジニアリングカンパニー
タイヤ・ゴム機械、金属加工機械、真空成膜装置、樹脂
機械、イオンビーム分析装置、圧縮機、冷凍機、 ヒート
ポンプ、エネルギー機器、原子力機器、各種プラント（空
気分離、新鉄源、原子力など）、鋼製砂防構造物、新交
通システム
 グループ会社
株式会社アーステクニカ
神戸熱供給株式会社
コベルコ・コンプレッサ株式会社
コベルコ産機サービス株式会社
神鋼アイ・イー・テック株式会社
神鋼エア・ウォーター・クライオプラント株式会社
神鋼エアーテック株式会社
神鋼検査サービス株式会社
神鋼テクノ株式会社
神和木材工業株式会社
トランスニュークリア株式会社



                                                                                                                                                              68

        環境年表

                 神戸製鋼                 年                   日本                                世界
                                     1967   公害対策基本法制定
                                     1968   大気汚染防止法制定
     加古川製鉄所１号炉火入れ                    1970   公害国会                      oecd 閣僚理事会、環境委員会設置
                                            公害対策基本法の改正、廃棄物の処理及び清掃に関する
                                            法律、水質汚濁防止法を含む公害関係14法の成立
     本社技術管理部に環境管理室設置                 1971   環境庁設置
     公害防止管理規定の制定
     環境管理部設置                         1972                                 国連人間環境会議（ストックホルム）「人間環境宣言」採択
                                                                                           ：
                                                                          unep（国連環境計画）設立
                                                                          ローマクラブ「成長の限界」発表
                                                                          oecd による「公害防止費汚染者負担の原則」の採択
     全社環境保全会議設置                      1973   第一次石油危機
                                            オール・アルミニウム缶回収協会設立
                                            化学物質審査規制法制定
     環境管理規定の制定                       1974   国立公害研究所設置                     oecd 理事会勧告「重要な公共及び民間事業の環境へ
                                                                          の影響の分析」
                                     1977   産業構造審議会答申「廃棄物の再資源化はいかにあるべ
                                            きか」
     尼崎公害訴訟が提訴                       1979   第二次石油危機                   oecd 理事会勧告「環境に重要な影響を与える事業の評価」
                                            省エネルギー法制定                 長距離越境大気汚染条約締結
     環境防災部への改組                       1987                             オゾン層保護のためのウィーン条約
                                                                      モントリオール議定書採択
                                     1988   オゾン層保護法制定                 ipcc（気候変動に関する政府間パネル）設置
     地球温暖化問題検討グループ設置                 1989                 「環境倫理」提言
                                            地球環境保全に関する東京会議：           有害廃棄物の国境を越える移動及びその処分の規制に
                                                                      関するバーゼル条約
     神鋼アルミ缶バック運動開始                   1990   地球温暖化防止行動計画策定             ipcc 第1次評価報告書公表
                                     1991   経団連「地球環境憲章」制定
                                            リサイクル法制定
     環境エネルギー部への改組                    1992   廃棄物処理及び清掃に関する法律改正         国連環境開発会議（地球サミット：リオデジャネイロ）  : 地
                                                                                                 「
     地球環境委員会設置                                                        球憲章」制定、行動計画「アジェンダ21」採択
     「地球環境基本方針」制定                                                     気候変動枠組み条約採択（1994/3発効）
          （国際鉄鋼協会：iisi ）
     「環境声明」
                                     1993   環境基本法制定
                                            通商産業省環境立地局設置
                                     1994   環境基本計画策定                    ドイツ「循環経済・廃棄物法」公布
     「地球環境保全行動指針」策定                  1995   容器包装リサイクル法制定                気候変動枠組み条約
     洗浄用特定フロン全廃                                                         第1回締約国会議cop1（ベルリン）
                                                                        ipcc 第2次報告書
                                     1996   経団連環境自主行動計画策定（各業界）          cop2（ジュネーブ）
                                                                        iso14001発効
                                     1997   環境影響評価法制定                   cop3（京都）
                                            cop3 で日本の温室効果ガス削減目標決定（6%削減） cop3で先進国の温室効果ガス削減目標決定
                                            地球温暖化対策推進本部設置
     加古川製鉄所、神戸製鉄所 iso14001 認証取得      1998   地球温暖化対策推進法制定                cop4（ブエノスアイレス）
     「21世紀コベルコ環境創造プロジェクト」スタート               家電リサイクル法制定
                                            省エネルギー法改正
     高砂製作所鋳鍛鋼工場および鉄粉工場 iso14001 認    1999   prtr 法制定                    cop5（ボン）
     証取得                                    ダイオキシン類対策特別措置法制定
     環境報告書発行
     秦野工場iso14001認証取得                2000 循環型社会形成推進基本法制定                  cop6（ハーグ）
     尼崎公害訴訟が和解                            グリーン購入法制定
                                          リサイクル法改正
                                          各種リサイクル法制定
                                          廃棄物処理法改正
     真岡製造所、長府製造所、茨木工場 iso14001認証取得   2001 省庁再編、環境省設置                      cop6再会合（ボン）
     環境家計簿「エコライフノート」が「おおさか環境賞」受賞          pcb 特別措置法制定                     pops に関する条約
     藤沢事業所「かながわ地球環境賞」受賞                   フロン回収破壊法制定                      「気候変化2001」ipcc第3次評価報告書
     リスク管理大綱策定
     高砂製作所機器工場および機械センターiso14001      2002   省エネ法改正、新エネ等電気利用法制定            英国等で排出量取引市場開設
     認証取得                                   土壌汚染対策法制定                     環境サミット（南ア、ヨハネスブルク）
     地球環境委員会を環境経営委員会に改組                     京都議定書批准                       cop8（デリー）
     播磨工場､福知山工場iso14001認証取得                 自動車リサイクル法制定
     コンプライアンス委員会設置                          エネルギー政策基本法制定
     加古川製鉄所の省エネ活動が「資源エネルギー庁長官        2003   循環型社会形成推進基本計画策定               rohs指令採択・成立（eu）
     賞」受賞                                   rps法                          cop9（ミラノ）
     環境エネルギー部への改組                           環境保全活動・環境教育推進法制定
     （株）神鋼環境ソリューション設立
     （株）アーステクニカ設立
     灘浜サイエンススクエア開館                   2004   pops条約批准                      cop10（ブエノスアイレス）
     茨木工場「おおさか環境賞」受賞                        改正化審法施行
     アルミ･銅カンパニーがアルミニウムドロスのリサイクル
     で「経済産業大臣賞」受賞
     多岐にわたる環境保全活動で「神戸市環境功労賞」受賞
     亜鉛めっき鋼板のクロメート処理全廃               2005   自動車リサイクル法施行                   京都議定書発行
     西条工場が「エコアクション21」を取得                                                  cop１１＆mop1(モトリオール)
     fastmet リサイクルプロセスの開発で「経済産業大
           r




     臣賞」受賞
     製鉄所におけるばい煙問題が判明                 2006   改正省エネ法施行                      rohs指令施行
     環境管理委員会発足                              改正温暖化対策推進法施行                  cop１2＆mop2(ケニア)
     環境防災部への改組                              アスベスト関連の法改正施行（大気汚染防止法・廃棄物処理法）


69

  comment
                      神戸製鋼グループ
                     「環境･社会報告書2006」を読んで
    第三者
                       神戸大学大学院 経営学研究科 教授         國部    克彦
    コメント


                      profile                  目標 達 成 へ 向け たアクションプランをどのように考えて
                      1990年大阪市立大学大学院経営学研究
                                               いるのか説明がほしいところです。循環型社会構築につ
                      科後期博士課程修了。博士（経営学）。大
                      阪市立大学･神戸大学助教授を経て、
                                               いては再資源化が強調されていますが、総排出量削減の
                      2001年より現職。社会環境会計･環境経
                      営専攻。研究成果活用企業「 環境管理会      面 で 改 善 の 余 地 が あるように見 受 けられます 。また 、本
                      計研究所」創設。環境省「環境会計ガイド
                      ライン改訂検討会」委員などを歴任。現在、     報 告 書 で は 個 別 の 環 境 パフォー マン スにつ い て は 詳 細
                      経済産業省委託事業として「 マテリアル
                                               に記述されているもの の、神戸製鋼グル ープ全体の環境
                      フローコスト会計開発・普及事業委員会」
                      委員長。
                                               へ の 影響については、マテリアル バランスの 情報開示が

 今 年 度 の 報 告 書 は 神 戸 製 鋼 の ばい 煙 問 題 から始まっ      必要と思われます。

ています。環 境 報 告 書を 発 行 する企 業におい て 、データ             今年度の報告書から環境報告のみならず、社会性報告

の 不適正な取り扱いは重大な問題であり、徹底的な原因                     も取り入れられるようになったことは、c s r 経 営を目指

究明と再発防止策を講ずるだけでなく、損なわれた 信頼                     す同社 の 姿勢 の 現れとして評価することができます。社

を、失った分以上に取り戻す真剣な努力が求められます。                     会性報告についてはさまざまな側面について詳しく情報

そ の 意 味 で 、問 題 発 生 後 の 神 戸 製 鋼 の 現 在まで の 対 応   開示されていますが、今後は、社会面についても、環境面

は量的な面では一定の評価ができると思います。しかし、                     と同じく、方針を立てて目標を設定しマネジメントサイク

      このような信頼回復のための活動を通じて、
重要なことは、                                        ルを回していくことが求められるでしょう。そのためには、

い かにして 神 戸 製 鋼 の 環 境 経 営 の 質を 従 前 以 上に高 め      ステ ークホ ルダ ー の 意 見を c s r 経 営にどの ように反 映

るかにあるので、今後も継続した 一層 の 努力が必要と考                   させることができるかが鍵になると思われます。

えます。                                            今回のばい煙問題は本当に残念な出来事ですが、この

 神戸製鋼グル ープの環境保全活動については、昨年度                     ような 問 題 を スター ティングポイントとして 環 境 経 営 の

の 報 告 書よりも情 報 内 容が充 実しています。パフォー マ              体質を改善した 企業はいくつか存在しています。そ の た

ンスにつ い て は、マ ネジメントシステムや 管 理 面 以 外 で            めには企業風土 の 改善とそれを支えるマネジメントシス

は一定の効果をあげているもの の、改善すべき課題は残                     テムの強化が必要です。神戸製鋼がそ の成功例となられ

されています。地球温暖化対策については、2010年 の                    ることを願ってやみません。



     編集後記


  『環境・社会報告書（2006年度版）』の発刊にあたっては、                古川・神戸の両製鉄所における「ばい煙問題」については、
  2005年度版までの『環境報告書』に対し、社会性報告の                  その経緯、対策に関する報告頁を設け、再発防止に向けた
  頁を充実させました。また、ステークホルダーの皆様に、神                  取り組みをご紹介しています。まだ不十分な点も多々ある
  戸製鋼グループの企業活動について、より深くご理解いた                   かと思いますが、皆様より、忌憚のないご意見、ご指摘を頂
  だくことを目的に、わかりやすく見やすい内容となるよう心                  戴し、来年度版以降に役立てたいと考えています。
  掛けました。さらに、本年5月に社内調査により判明した加                                  株式会社 神戸製鋼所 秘書広報部



                                                                                           70

 神戸製鋼グル ープ環境・社会報告書へ の
 ご意見・ご感想をお聞かせください。（ faxまたはハガキでお送りください ）
本報告書を最後までお読みい ただきましてありがとうございました 。より多くのデータをもとに、
神戸製鋼グル ープの 事業活動をご理解してい ただけるように努めましたが、
内容的にはまだ不十分な点が多く、また 、課題も多いと考えております。
本報告書をお読みになって のご意見・ご感想をぜひお寄せください 。皆様からのご意見・ご感想は、
当社グル ープの 環境保全活動に、また 、次 の 報告書 の 充実 の た めに参考にさせてい ただきます。



 q1. どのような立場でお読みになられましたか？
   □ 株主   □ 取引先   □ 企業のcsr担当者   □ 政府・行政
   □ 研究者・学生   □ 報道関係   □ その他（                  ）

 q2. 特に興味を持った、または印象に残った内容とその理由をお聞かせください。


  （                                                      ）
 q3. 報告書の評価
   わかりやすさ
                                                               以下はfaxにて送信いただける場合に
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
                                                               ご記入ください。
   内容の充実度
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
                                                              （ ハガキの方は裏面にご記入ください ）

   当社の「コーポレートガバナンスとコンプライアンス体制」について
                                                                                 匿名でもかまいません
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない

   当社の「環境パフォーマンス」について
                                                             （ふりがな）
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
                                                             お名前
   当社の「社会活動」について
   【お客様・取引先様】                                                ご年齢
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
   【株主・投資家様】                                                 ご連絡先（〒          -       ）
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
   【社員が働きやすい職場環境】
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
   【防災】
                                                             ご職業（ ○をおつけください ）
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
   【地域との共生】                                                    会社員・自営業・公務員・主婦・
      □ 大変評価できる □ 評価できる □ 普通    □ あまり評価できない   □ 評価できない
                                                               学生・教育関係者
 q4. 次回の報告書でどのようなことをお知りになりたいですか？                               そ の他（                     ）


  （                                                      ）   次年度の報告書送付を希望しますか？
                                                             （ ○をおつけください ）
 q5. 報告書に関するご意見、ご感想、ご要望などをご自由にご記入ください。                         する      しない


  （                                                      ）   tel：      -         -




※ご記入いただきました、お名前、ご年齢、ご住所、電話番号、ご職業(個人情報)は、個人情報保護法に基づき、
 報告書作成の参考情報としての利用および報告書の送付以外の目的には使用いたしません。


fax送信面（ 下記の番号宛にfaxでご送信ください ）

03-5739-5971

ハガキとしてご利用ください。                                         郵 便 は が き
点線に沿って切り抜くと、
ハガキとしてご利用いただけます。               料金受取人払
                                                       141 8790
                                大    崎   局
                                承        認
                                                                      123
                                7717
                                差出有効期間
                                              （受取人）
                                平成19年5月
                                31日まで         東京都品川区北品川5丁目9-12
                               （切手不要）
                                              株式会社神戸製鋼所
                                              秘書広報部 広報グループ 行




                                （ふりがな）
                                お名前：                           ご年齢：
                                    （〒
                                ご連絡先：          -       ）




                                             ：
                                ご職業（○をおつけください）

匿名でもかまいません                          会社員・自営業・公務員・主婦・学生・教育関係者
                                    その他（                       ）
※ご記 入い た だきました 、お名 前 、ご年 齢 、
 ご住所、電話番号、ご職業（個人情報）は、                           （○をおつけください）
                                次年度の報告書送付を希望しますか？
 個人情報保護法に基づき、報告書作成 の                する       しない
 参考情報としての利用および報告書の送
                                tel：               -       -
 付以外の目的には使用いたしません。

神戸本社     〒６５１-８５８５ 神戸市中央区脇浜町２丁目１０-２６
東京本社     〒１４１-８６８８ 東京都品川区北品川５丁目９-１２
問い合わせ先   e-mail : aakanen@kobelco.jp
         url : http://www.kobelco.co.jp




                             本冊子は大豆油インクおよび古紙100％の再生紙を使用しています
                                                               2006年10月発行
