神戸製鋼グループ
環境・社会報告書


2014
kobelco sustainability report

       top message
             ［社長メッセージ］


              神戸製鋼グループのものづくりを通じた
              環境・社会貢献の、
              新しいステージが始まっています。
              くらしと社会のすみずみまで広がる、独創的な製品・技術。
                               神戸製鋼グループのcsr活動の特長です。
              ものづくりを通じた環境・社会貢献が、
              中長期の経営ビジョンと共に新しいステージに入る環境・社会貢献活動について、
               神戸製鋼所社長・川崎博也がお話しします。
             （株）




                                        くらしと社会を支えるものづくりが、
                                        神戸製鋼グループの使命です。

                                         神戸製鋼グループは、1905年の創業から1世紀以
                                        上もの間、ものづくりを通じてくらしや産業・社会を
                                        支えてきました。
                                         当社グループには、鉄鋼、溶接、 アルミ・銅など素材
                                        系の事業、産業機械、建設機械、 エンジニアリングな
                                        ど機械系の事業を中心に、電力卸供給、  不動産、電子
                                        材料など幅広い事業分野があります。   こうした事業
                                        から生まれる製品・技術により、 産業や人々の生活の
                                        基盤を担うことが、私たちの使命だと考えています。


                                       中長期経営ビジョン
                                       「kobelco vision g 」に基づき、
                                       事業を通じた環境・社会貢献を進めます。

                                          神 戸 製 鋼 グ ル ープ は 、中 長 期 経 営 ビ ジョン
                                       「kobelco vision“g”」 に基づき、  さまざまな事業
                                        改革を進めています。     中でも、 環境や社会に貢献する
                                       ものづくりの強化は重要なテーマです。
                                         当社グループには、     環境負荷の低減や、    未利用資源
                                       の有効活用など、社会が直面する課題の解決につな
     株式会社 神戸製鋼所                         がる製品・技術が多数存在します。       こうしたものづくり
     代表取締役社長                           を強化することで、地球環境や社会に貢献する企業
                                        体を目指します。
                                         「kobelco vision“g”」 は第2ステージ   （2013
                                        年度〜2015年度）に入っています。第1ステージ
                                       （2010年度〜2012年度）    に構築した基礎の上に、環
                                        境・社会に貢献する付加価値を持った新たな製品・技
                                        術の開発を推進します。


01   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                 グループ企業理念
                                 1. 信頼される技術、製品、サービスを提供します
                                 2. 社員一人ひとりを活かし、グループの和を尊びます
                                             新たな価値を創造します
                                 3. たゆまぬ変革により、
自動車軽量化や水素ステーションなど、                神戸製鋼グループは、皆様の大きなご支援のもと、 「技
環境保全につながる                        術と技能の研鑽に努め、製品やサービスの提供を通じ
                                                「一人ひとりを互いに尊
                                 て、社会のニーズに応えること」、
新しい技術開発を加速します。
                                 重しあいながらもグループの和を意識し、同じゴールに
                                 向かって一丸となって努力すること」により、社会の発展
                   の第2ステージと並行し
 「kobelco vision“g”」             や働く人々の幸福を実現すべく活動してきました。 また昨
て、地球環境の保全と関連する事業テーマが生まれてい        今の企業を取り巻く環境の厳しい変化の中では、 「チャレ
ます。例えばco2排出量の低減につながる自動車燃費        ンジ精神」を持ち、変化に対して迅速に、かつ的確に対応
規制に応え、   車体を軽量化する鉄鋼製品（高張力鋼板＝     すること」が一層重要になってきていると考えています。
ハイテン）の中国でのジョイントベンチャーや、  当社単独      上記の企業理念には、 このような思いが込められてい
                                 ます。引き続き、この企業理念を全グループ社員が共有
でのアルミパネル材製造拠点の設立を進めています。
                                 し、神戸製鋼グループが社会と共に発展することを目指
 北米のシェールガス革命も、大きなテーマです。          していきます。
シェールガスを活用するためには、鋼材、溶接材料、産
業機械、ショベルやクレーン、   環境対策など幅広い分野
の技術が必要です。    グループ内の連携を強化し、シェー    神戸製鋼グループの概要［2014年3月31日現在］
ルガス革命に対応していきます。
                                 会社名                  株式会社神戸製鋼所
 燃料電池車の普及に必要な水素ステーションについ
                                 英文社名                 kobe steel, ltd.
ても、独自技術を活かした参入を目指しています。燃料
     れい めい き
                                 グループブランド
電池車の黎明期である今、    グループの総合力を発揮し、
次代の水素社会を支えていきます。                 創立                   1905年9月1日

                                 設立                   1911年6月28日
地域に愛される企業を目指し、                   社長                   川崎 博也
さまざまな社会貢献活動に取り組みます。              資本金                  2,509億3,003万3,900円
                                                      連結：1兆8,246億円
                                 売上高
  神戸製鋼グループは日本や世界の各地に拠点を展開                             単体：9,937億円
しています。地元に溶け込んだ企業市民として、地域社        従業員数                 連結：36,019名
                                                               （出向者を除く）
                                                      単体：10,586名
会に貢献するさまざまな活動を行っています。
                                 連結子会社および
  事業所近隣の清掃や、地域と一体化したイベントの                             209社
                                 持分法適用関連会社
開催などは、地域に愛される企業を目指す基本的な活
動です。 兵庫県の2ヵ所の森林ではkobelco green            （連結）
                                 グループ事業別売上高
projectとして従業員による 「森林整備活動」を行って
                                                     8 9
います。小・中・高校生から森や自然に関する童話を募
集し、絵本化する                もスター
          「kobelco森の童話大賞」                       7
トしました。  ラグビーを中心としたスポーツを通じた社
会貢献にも引き続き力を入れていきます。
                                                      2013年度             1
                                        6
                                        5           18,246億円
社員一人ひとりを主役に、
コンプライアンスの徹底を進めます。                           4


                                                      3        2
 こうした活動の根源にあるのは、 安全とコンプライア
ンスです。常日頃、お客様や社会に貢献する仕事を心が
                                 1 鉄鋼事業      8,085           6 神鋼環境ソリューション 681
けていても、ただ一度の過ちで信頼はたちまち失われて        2 溶接事業        883           7 コベルコ建機          3,182
しまいます。社員一人ひとりが自らの課題としてコンプ        3 アルミ・銅事業   2,956           8 コベルコクレーン          566
ライアンスを考え、仕事や組織の中で徹底していきます。       4 機械事業      1,498           9 その他               712
 本報告書を通じて、 環境・社会に貢献する神戸製鋼グ       5 エンジニアリング事業 391                              （億円）

ループの活動の一端にふれていただければ幸いです。         （注） 上記円グラフの各事業の売上高の合計から、 各事業間の内部売上
                                     高などの消去額710億円を差し引いた金額が、連結売上高の合計
                                     額1兆8,246億円となります。


                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   02

        3つの視点で、神戸製鋼グループの
       環境・社会貢献活動を報告します。
        2014年度版の編集方針                       コンプライアンスは、神戸製鋼グループが企業とし
        本報告書は、csr委員会下部組織の                  ての社会的責任を果たすための出発点です。コンプ
        報告書作成部会が、各部門との議論を通じて、              ライアンスに基づく、公正で健全な企業活動につい
        ステークホルダーの皆様にとって                    て報告します。
        関心の高い事項や、 事業活動としての
        重要性（マテリアリティ）を考慮し、
        3つの編集の視点から報告内容を選択して
        企画・構成しました。

                                   コンプライアンスの
                                      徹底
                                                        ▲セミナーを通じた
                                                         コンプライアンスの徹底




                             事業活動を通じた       ステークホルダーとの
                              環境への貢献          つながりづくり



           生産工程での環境配慮に加え、co2 排出量の削減        株主様・投資家様、お客様・お取引先様、地域社会
           や未利用エネルギーの活用を実現する環境配慮型          の皆様、社員、海外の現地社会など、多様なステー
           製品の提供、森林整備活動などを通じた地域社会          クホルダーとのつながりを深めるための社会貢献
           への貢献を報告します。                     活動を報告します。




           ▲自動車の燃費を改善する高張力鋼板やアルミニウム合金の提供   ▲神戸製鋼ラグビー部による、東日本大震災の復興支援活動




03   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

本報告書は、
     「 griガイドライン第3版」
                     を
「iso26000 社会的責任に対する手引」
                                                contents                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014



参考にすると共に、環境報告については                                  社長メッセージ.............................................................................1
「環境報告ガイドライン2012年版」を、ま                               神戸製鋼グループの概要 .............................................................2
                                                    編集方針/目次 .............................................................................3
た防災については2005年8月1日に公表さ
れた防災に関するpr文書（中央防災会議
                                              特 集   kobelco with life......................................5
                                                    くらしと社会を快適に、安全に支えています。
企業評価・業務継続ワーキンググループ）                                        コベルコの製品と技術。
                                                    こんなところに、

を参考に作成しました。                                         コンプライアンスを徹底し、
                                                    公正で透明な経営と事業を推進します。

                                                    神戸製鋼グループの事業とcsr ............................................... 11
  報告対象期間
                                                    コンプライアンスの強化・徹底 .................................................. 13
本報告書は、2014年度版として2013年度（2013年
4月1日から2014年3月31日まで）の、神戸製鋼グ
                                                    環境報告
ループの環境および社会に対する活動実績に基づ
                                                    3つのvisionに基づく環境経営で、
いて作成しました（一部、対象期間外の内容を含み                             事業活動を通じて環境保全に貢献します。
  。
ます）環境への取り組みや社会貢献に関しての基本
姿勢と、
   これまでの、
        そして現在、
             さらに将来の活動                               環境経営基本方針と6つの実施事項 ........................................ 15
についても述べています。                                        2013年度の活動ハイライト...................................................... 16
                                                    環境マネジメント
                                                      環境中長期目標とその取り組み ............................................ 17
                                                     環境活動クローズアップ アルミのバリューチェーン....................... 19
  報告対象組織                                              マテリアルバランス................................................................ 21
                                                    あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
     （株）神戸製鋼所および国内外グループ
原則として、
                                                      地球温暖化対策 .................................................................... 23
会社の活動を報告対象としています。                                     資源循環の促進 .................................................................... 26
※環境データの集計対象会社は、
              当社ホームページをご覧                             化学物質の適正管理 ............................................................. 28
 ください。                                                環境負荷の低減..................................................................... 29
 ホーム   http://www.kobelco.co.jp/                    製品・技術・サービスでの環境への貢献
 ページ
       about_kobelco/csr/kaiji/report/2014/           製品を通じたco2排出量削減 ............................................... 30
                                                      素材、機械、    エンジニアリング分野での環境への貢献 ........... 31
                                                      社外からの表彰 ..................................................................... 33
                                                      研究開発による環境への貢献 ............................................... 34
  主要な環境パフォーマンス一覧                                    環境関連情報の開示 ................................................................. 35
                                                    環境会計 ................................................................................... 36
神戸製鋼グループの主要な環境パフォーマンス一覧                             全員参加による取り組みの展開 ............................................... 36
は、
 当社ホームページをご覧ください。                                   リスク管理の徹底 ...................................................................... 37
                                                      海外事業所におけるリスク管理活動 ..................................... 38
 ホーム   http://www.kobelco.co.jp/
 ページ
       about_kobelco/csr/kaiji/report/2014/
                                                    社会性報告
                                                    多彩な社会貢献活動による、
                                                    ステークホルダーとのつながりづくりを進めます。

                                                    社会貢献活動の考え方 ............................................................. 39
                                                    2013年度の活動ハイライト...................................................... 40
                                                     社会貢献活動クローズアップ 1 第1回 kobelco 森の童話大賞 ....... 41

                                                     社会貢献活動クローズアップ 2 スポーツを通じた社会貢献活動 ........ 43

                                                    優れた製品・サービスの提供 .................................................... 45
         「環境」
神戸製鋼グループは、  イメージの浸透と従業
                                                    株主・投資家の皆様との関わり................................................. 47
 「環境」
員の               環境シンボ
    マインドの醸成を狙いとして、
                                                    社会との共生 ............................................................................ 49
ルマークを設定しています。                                         海外での社会貢献 ................................................................. 54
フリーハンドの
      「青々と生い茂る木の葉」
                 がナチュラル                             社員が働きやすい職場環境 ...................................................... 55
で優しいイメージを表現し、矢印と
               「ecoway」
                      とい                            防災への取り組み ..................................................................... 57
         「環境先進企業グループへの
う言葉を組み合わせて
                                                    各事業所の環境保全への取り組み ........................................... 59
                  を表して
道を一歩ずつ確実に進んでいく企業姿勢」                                 読者の皆様からの評価 ............................................................. 63
います。                                                第三者コメント.......................................................................... 64



                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014              04

     特 集




         ハイジュール
           ネット
            落石の
                      with                life            溶接材料
                                                                                円形鋼管
          エネルギーを                                                         東京スカイツリー 頂部の
         吸収する防止柵                                          約800種類の
                                                                         ゲイン塔に使用された、
                                        砂防えん堤             溶接材料で、
                                                                             耐震安全性に
                                                         あらゆる産業の
                                                                            優れた製品で、
                              マイクロ    魚の道を守りながら、        ものづくり力向上に
                                                                           世界最高強度です
                             バイナリー     土石流や流木などを             貢献
                                         せき止めます
                             温泉や工場の
                             熱から電気を
                              創ります




                     空調用
                   ヒートポンプ
                 高いエネルギー効率で
                  年間70%ものco2
                   排出量を削減


                                                                      アルミ
                                                                    車体を軽量化し、
                                                                     燃費向上により
                                                                    co2排出量を削減




                                                                                 ハイブリッド
                                                                                 油圧ショベル
                                                                                 従来機比16％の
                                                                                燃費性能を向上させた
                                                                                 20トンクラスの
                                                                                  ハイブリッド
                                                                                  油圧ショベル




                                            クレーン

                                         最大25％燃費削減を
                                           可能とする
                                          省エネクレーン＊
                                          ＊ 指定同一条件下での
                                            当社従来機との比較

                                                            スチームスター                    溶接ロボット
                                                           工場内の小型ボイラ                    人に代わって
                                                           から発生した蒸気で                   溶接作業を行い、
                                                               発電                      工場の安全衛生に
                                                                                          貢献




05   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

          安全に支えています。
くらしと社会を快適に、
       コベルコの製品と技術。
こんなところに、

                                                      アルミ
                                                      チタン
                                                    軽くて強い部品が
                                                     地球にやさしい
                         電力卸供給                       フライトを実現
                          (ipp)
                        国内最大規模の                                        midrex®
    鉄道車両用
                       電力卸供給と高度な                                       プラント
    アルミ形材               環境保全を実現
                                            バイオ                         co2排出量を
   軽量化と静音化を                                天然ガス                        大幅に削減する
  実現するアルミ材で                                                           天然ガスを使った
   国内トップシェア                             下水汚泥や食品など                         製鉄法
                                         からエネルギーを
                                          取り出します


                                                                    クランク
                                                                    シャフト
                                                                   エンジンの動力を
                                                                   プロペラへ伝える
        鉄鋼製品                                                        船舶の基幹部品

       車体を軽量化し
     co2排出量を削減する
     鉄鋼製品（ハイテン、                 水処理設備                    フレア護岸
      弁ばね用線材など）
                                くらしや工場の                  高波や高潮を
                               排水をきれいにして                跳ね返し、景観や
                                自然に還します                 生態系も守ります



                    エアコン用
                      銅管
                   高い熱伝導性で、
                      快適さと
 燃料電池車用             co2削減を両立
水素ステーション
  低コストで                                                アルミ缶
  コンパクトな                                             快適なくらしに
水素供給用ユニットで                                             欠かせない
    貢献                                                リサイクルの
                                                        優等生




  電気レス
  スクリュ                              ふだんはなかなか気づかないけれど、神戸製鋼グループの製品と技術は、身近
 コンプレッサ
 ボイラの蒸気で                            なところでより良いくらしや社会に貢献しています。空気や水をきれいにしたり、
 駆動する電気の
 いらない圧縮機                                                        さまざまな製品と
                                    再生可能なエネルギーを創ったり、災害の被害をくいとめたり。
                                    技術が、安全で快適な毎日を支えているのです。皆さんと共に生きるコベルコ。
                                    その一部をご紹介します。


      コベライアン
      工場の消費電力を
      約40%も削減する
        汎用圧縮機




                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   06

                                       01
     特 集
                             chapter




                                                                         自動車軽量化による




       乗り物を
                                                                 point
                                                                         co2排出量削減効果 マイナス


                440                                                   約              万トン/年



       軽くするコベルコ
        アルミやハイテンの活用で乗り物を軽量化。
        燃費の向上とco2排出量削減に貢献しています。


           アルミ製品による軽量化
        ●自動車                            ●飛行機                   ●新幹線

        グローバルな体制で                       軽さと強さを両立する             軽さに加え、静音性の高い
        自動車軽量化を加速しています。                 航空機用アルミ・マグネ鋳造品。        アルミ形材を開発。
        神戸製鋼は、 アルミ材による自動車の軽             優れた鋳造技術や解析技術を活かし、  軽   新幹線など鉄道車両用のアルミ形材で、
        量化にいち早く対応し、 パネル、バンパー            さに加え卓越した耐久性が求められる航     神戸製鋼は国内トップのシェアを持って
        やサスペンションなど各部位の適用拡大              空機部品にアルミ・マグネ鋳造品を提供     います。軽量化と共に走行中の騒音や振
        に向け、 中国と米国で生産体制を強化中             しています。機体の軽量化によるco2 排   動を低減するため、静音性の高い独自の
                                                                        ®
        です。地球規模での自動車軽量化による              出量の削減により、快適さと共に地球環     部材「ダンシェープ 」    アルミ車
                                                                          を開発し、
        co2排出量削減に貢献します。                 境に配慮した空の旅を実現します。       両に採用されています。




           鉄鋼製品による軽量化
        ●自動車                                       ●船舶

        軽くて強い高張力鋼板                                                で
                                                   船の基幹部品「クランクシャフト」
       「ハイテン」の活用を進めています。                           世界40%のシェア。
       「ハイテン」は一般的な鋼板よ                              エンジンの動力をプロペラへ伝える基幹部品が「クランクシャ
       り強度をあげた鋼板で、  主に自                              。
                                                   フト」神戸製鋼は船舶用の組立型・一体型クランクシャフトで
        動車の車体骨格部材に使用さ                              世界40%のシェア
       れ、 車体の軽量化に大きく貢献                             を持っており、マイ
       しています。                                      クロレベルの寸法
        神戸製鋼は、より強度の高い                              制御技術が高い評
       「超ハイテン」の開発・製造で世                             価を得ています。
        界をリードしています。




07   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

  エアコン熱交換器用銅管                                     水処理
 高い熱伝導性能で、co2排出量を大幅に削減しています。                   くらしと産業の水を常にきれいに保ちます。
（株）                          エ
    コベルコ マテリアル銅管が提供する高性能溝付銅管は、                 （株）神鋼環境ソリューションは、 くらしの中の上下水処理から、
アコンの熱交換器に使用される銅管として開発されたものです。                   産業廃水・汚泥処理、             水処理に関す
                                                           純水・超純水製造設備など、
 高い伝 熱 性 能により                                  るフルラインナップ
 cop*を1990年比の2                                 の技 術と設 備を提
 倍に改善。エアコンの                                     供。くらしと産業に
 省エネルギーの先駆け                                     関わる「水」の、多様
として、 年間約460万ト                                  なニーズにお応えし
ンものco2排出量を削                                    ます。
 減しています。
                     消費電力に対する冷暖房能力の比
 ＊cop：エアコンの性能を表示する指数で、



  アルミボトル缶材                                        ヒートポンプ
 リサイクル性に優れた缶材の主流。                              使った電力の何倍もの熱エネルギーを利用できる省エネ技術。
 リサイクル性に優れた飲料用                                 ビルや工場などの冷房・暖房に
 アルミ缶材で、神戸製鋼は国                                 用いられるヒートポンプは、投
 内で約30％のシェアを有して                                入エネルギー（電力）の何倍も
 います。さらに、複雑な加工が                                の熱エネルギーを利用できる
 要求されるボトル缶材では、                                 ことから、省エネルギー機器と
 国内70%のシェアを獲得。                                 して普及が進んでいます。神戸
 アルミ缶リサイクルの促進に                                 製鋼は、「 ハイエフミニシリー
 貢献しています。                                      ズ」で業界最高のエネルギー効
                                               率を実現しています。




くらしを
快適にするコベルコ
 快適さと地球環境への配慮を両立する技術を、
 毎日のくらしの中にお届けしています。




                             02
特 集
                   chapter




                                エアコン熱交換器用銅管の
                        point
                                co2排出量削減効果 マイナス

                             約   460万トン/年
                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   08

                                       03
     特 集
                             chapter




       エネルギーを創る
       コベルコ                                          point
                                                             産業機械・建設機械分野と
                                                             製鉄プラント分野の
       捨てられていたエネルギー源を上手に使う。                                  co2排出量削減効果 マイナス


                                                        3,410万トン/年
      「もったいない」     コベルコの技術。
              から始まる、
                                                     約

           バイオガス発電システム                       マイクロバイナリー
       「あべのハルカス」
               が導入した先進の創エネルギー技術。            温泉熱や廃熱を活かして発電します。
       （株）神鋼環境ソリューションでは、下水汚泥などから発生          神戸製鋼は、温泉熱や工場の廃
       するバイオガスをエネルギー源として活用する事業を推進。          熱など、これまで利用できな
       大阪の新しいランドマー                          かった熱で発電する「マイクロ
       ク「あべのハルカス」で                          バイナリー」   温泉地など
                                                  を開発。
       は、ビル内のごみから発                          への販売を推進しています。70
       生させたバイオガスをエ                          〜95℃程度の熱源で発電でき
       ネルギーとして活用して                          るため、幅広い分野での利用が
       います。                                 考えられます。




           midrex®プロセス                           （ipp）
                                             電力卸供給
                co2排出量を削減する製鉄法。
        天然ガスを活用し、                           国内最大規模の電力卸供給事業。
        天然ガスを還元剤として活用                       くらしの中で使われる電力の供給も、神戸製鋼グループの仕事
        し、co 2 排出量を大幅に削減                    の一つです。神戸製鉄所に隣接する神鋼神戸発電所では、発電
        する製 鉄プロセスです。中近                      規模140万kwという国
        東を中心に世 界で約 7 0 基が                   内最大規模の電力卸供
        稼働しており、シェールガス革                      給事業を推進。神戸市の
        命による新たな需要が期待さ                       ピーク時の電力需要の約
        れています。                              70%をまかなっていま
                                            す。国内の他の拠点にも
                                            拡大を図っています。




09   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

  砂防えん堤                           フレア護岸
                                    えっ ぱ
       自然の生態系を守る山間部の堤防。
 土石流を防ぎ、                         高波の“越波”を食い止め、景観とも調和する護岸です。
 土石流を防ぐため、山間部の渓                  曲面構造にそって波の方向を海側へと変化させることで、押
 流に設置されます。神戸製鋼で                  し寄せてきた波が護岸を越える“越波”を防ぎ、高潮や津波の
 は、鋼製のパイプを組み合わせ                  勢いも弱めます。消
 て作る透過型のえん堤を提供。                  波ブロックを置く必
 パイプの間を水が流れるため、                  要もなく景 観 を損
 魚や水生動物が行き来するこ                   ないません。神戸製
 とができ、自然の生態系も守り                  鋼の海岸工学の結
 ます。                             晶です。




  ハイジュールネット                       移動電源車
 山間部の落石を受け止める、安全・安心のネット。                       日本初の“走る発電所”。
                                 幾多の災害復旧に貢献してきた、
 神鋼建材工業（株）の          は、
           「ハイジュールネット」 山肌で起こる落   神鋼造機（株）が日本で初めて開発した移動電源車は、東日本
 石の大規模なエネルギーを吸収し、被害を最小限に食い止め     大震災をはじめ幾多の自然災害で、nttの通信基地局や電力
 る、文字通りの“セーフ                     各社のバックアップ電源
 ティネット”です。地形や                    として、インフラの復旧
 地質にあわせた設置が                      を 支 えてきまし た 。
 可能であり、日本各地の                     ディーゼル 発 電 機とト
 山間部で安全を守り続                      ラックを一体化して移動
 けています。                          できるようにした、走る
                                 発電所です。




                        04
特 集
              chapter




 災害を防ぐコベルコ
 自然災害からくらしや生命を守るものづくりも、
 コベルコの仕事です。


                 point


        100年を超える
       蓄積から生まれた、

       防災・災害
      復旧支援技術




                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   10

                  神戸製鋼グループの事業とcsr
神戸製鋼グループについて




                  神戸製鋼グループは、企業としての社会的責任（csr）を果たすことをグループ経営の重要な施策と位置付け、
                  具体的な行動指針として「企業倫理綱領」を制定しています。
                  特に、ものづくりを担うメーカーとして、環境に配慮した生産活動や製品開発を重視し、
                  環境と社会に貢献しながら持続的に発展する企業グループを目指します。


                                        持続可能な社会へ


                                                             企業活動


                                                       社会            環境
                                                       活動            活動
環境報告




                                                              地球環境・
                                       企業行動                  社会への貢献
                                        基準



                                                                                 は、
                                                                          「企業倫理綱領」 法令・社会的規
                                                                                 より良い会社になる
                                                                          範などを遵守し、
                                                                          ための理念と行動指針を示しており、
                                             優れた製品
                                                製品・サービスの提供
                                             優れた製
                                                                             「企業行動基準」、
                                                                      「企業倫理規範」       お
                                             安全性や個人情報
                                                や個人
                                             安全性や 人情報・顧客情報の
                                             保護に十分に配慮し、
                                             保護に十
                                                十分に配慮し、                   よびその「実施要領」によって構成さ
                                             優れた製品・サービスの提供を               れます。
                                  環境への貢献     通じて社会に貢献する。
                                                                          「企業倫理規範」は、神戸製鋼がさ
                                  地球環境の保全と
                                  豊かで住みやすい                                             会社お
                                                                          まざまな企業活動を行う上で、
                                  社会づくりに貢献する。
                                                        ステークホルダーとの        よび役員・社員が遵守すべき7つの規
                                                        関係強化
                                                                                  「コンプライアンス
                                                                          範を示しています。
社会性報告




                           社員が働きやすい                     ステークホルダーの
                           職場環境                         立場を尊重する。                を基本に、環境への貢
                                                                          の強化・徹底」
                                                        顧客、取引先、社員、          顧客、
                                                                          献と、    従業員、
                                                                              取引先、  地域社会
                           社員の人格・個性を尊重し、
                           ゆとりのある
                                                 企業     株主等を含む幅広い
                                                                          など多様なステークホルダーとの関わ
                           豊かな職場環境を実現する。        倫理規範    社会との健全で良好な
                                                        関係維持に努める。         りを通じて、企業としての社会的責任
                                                                                       「企業
                                                                          を果たす基盤となるものです。
                                                                              を日々の業務の中で実践す
                                                                          倫理規範」
                                海外の現地社会への貢献       コンプライアンスの強化・徹底
                                                                              とりわけ重要な行動の基準
                                                                          るために、
                                海外においては、          法令その他の社会的規範を
                                その文化や慣習を尊重し、      遵守し、公正で健全な              について定めたものが「企業行動基
                                現地の発展に寄与する。       企業活動を行う。                 です。
                                                                          準」        の各項目に
                                                                             「企業行動基準」
                                                                              その内容をさらに詳しく解
                                                                          ついては、
                                           地域社会との共生
                                                                                        従業
                                                                          説した運用マニュアルを作成し、
                                            地域社会に貢献する良き
                                           「企業市民」たることを目指す。                員一人ひとりが実践に努めています。
                                                                                    全ての企業活
                                                                           神戸製鋼グループは、
                                                                           「企業倫理規範」
                                                                          動を      「企業行動基準」
                                                                                   より良い環境や
                                                                          に則って行うことで、
                                                                          社会に貢献していきます。



11             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                              神戸製鋼グループについて
 csr推進体制
推進体制図




     取締役会           代表取締役社長

                                     環境経営委員会
                                                                   環境経営推進
                                     （事務局：環境防災部）

                                                         従業員関連    株主・投資家関連       社会貢献
                     経営審議会
                                                                  顧客・取引先関連
                                       csr委員会
                                     （事務局：経営企画部）
                                                                    事業活動

                                                         財務報告の      リスク
                                                                               コンプライアンス
                                                         信頼性確保     マネジメント
                                  コンプライアンス委員会
                                    （事務局：法務部）

                                                                 内部統制に関する活動




                                                                                                              環境報告
 神戸製鋼グループのcsrに関する基本方針の決定およびそ                        を設置しており、重要事項に関する審議・提言・進捗確認を
                    「csr委員会」
の活動を集約する機関として、2006年より      を設                       行っています。
置しています。                                                     これらのcsrに関する活動を取りまとめ、
                                                     csr委員会は、
               「コンプライアンス委員会」 「神戸製鋼グループ 環境・社会報告書」
 また、取締役会の諮問機関として                               として発行しています。



 コーポレートガバナンスの強化と充実
コーポレートガバナンス体制


              コンプライアンス委員会              内部通報システム
          総括取締役、担当役員、社外有識者               社外弁護士




                                                                                               コーポレートガバナンス
                                                                     監査部
               諮問      勧告

                                                                       監査
  株主総会




                                                          役員連絡会
         選任      取締役会        選任                                     事業部門       経営システム


                                                                                                              社会性報告
                 取締役11名            代表取締役社長
                                                                   取締役、執行役員   （意思決定・情報共有）
               （うち社外取締役2名）
                                                 経営審議会    各種委員会


                          監査
         選任          監査役会
                                                                       会計監査
                監査役5名（うち社外監査役3名）
         選任
                                                                    会計監査人



 神戸製鋼は執行役員制度を採用していますが、経営の意思                         11名で構成しています。執行役員は、取締役会から選任され、
                        した
決定と日常業務の執行は密接不可分と認識しています。                           取締役から委嘱された業務を執行する重要な役職であると位
がって、業務執行の中核は株主および取引先などの関係者に                         置付けています。
対し法的責任を負う取締役が担うべきであると考え、主要な事                         このような経営体制のもと、神戸製鋼は監査役制度を採用
業部門は取締役が業務執行を統轄しています。                               し、社外監査役3名を含む5名の監査役による経営監査機能を
 現行の取締役会は、経営トップ、本社部門の重要な役割を担                        一層強化することで、企業統治の実効性を高めています。ま
                     またはこれに
う者、経営に重要な影響を与える事業部門の長、                              た、内部監査については、独立した監査組織として監査部を設
準ずる者、および経営の透明性・公平性を確保し業務執行の                         け、全社的な業務執行に関する監査を行っています。
監督機能を強化する観点から招聘した社外取締役2名を含む                                         第161回定時株主総会終了後の予定人数です。
                                                   （注）取締役人数および監査役人数は、




                                                                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014        12

                  コンプライアンスの強化・徹底
神戸製鋼グループについて




                  神戸製鋼は、コンプライアンスを企業存立の大前提であると考えます。
                  これからも経営陣が先頭に立ち、 コンプライアンスの定着のための諸施策を推進していくことにより、
                  コンプライアンスに対する「感度」が高い組織文化を持った企業グループを目指します。



                    コンプライアンス体制
                                                                                 諮問
                                     「コンプライアンス
                    神戸製鋼は、取締役会の諮問機関として               コンプライアンス委員会                             取締役会
                                                                                 勧告
                  委員会」を設置しています。社内委員2名に対し、公正中立な
                  立場の社外委員が5名と過半数を占める同委員会では、推進     全社コンプライアンス総括取締役                           内部通報システム

                               「内部通報システム」への通報
                  計画の立案、進捗状況の確認、
                                                   法務部コンプライアンス統括室
                  事案に関する審議などを行っています。
                      「全社コンプライアンス総括取締役」
                    また、               「全社コンプライ
                                                        事業部門企画管理
                  アンス担当役員」、専門部署としての「法務部コンプライアンス
                  統括室」を設置し、事業部門の企画管理担当部署や各部署に
                                                     コンプライアンス責任者
                     「コンプライアンス責任者」
                  設置する           と連携しながら取り組み
環境報告




                  を行っています。                                              全従業員



                     コンプライアンス教育                     コンプライアンス･マニュアルの整備

                    神戸製鋼は、役員およびグループ企業の経営幹部を対象と          「 企業倫理綱領」の「企業行動
                                                   神戸製鋼は、
                  した「コンプライアンス トップセミナー」をはじめ、各階層別                   より詳し
                                                  基準」に記載された各項目について、
                  研修にコンプライアンスに関する内容を織り込み、社員が          「社員のための行動手引き」
                                                  く説明した           を作成
                  キャリアの節目ごとに幅広く研修を受ける機会を設けていま     し、全社的なコンプライアンス・マニュアルとし
                  す。特にコンプライアンス責任者に対しては、毎年研修を受講               このマニュアルは、後
                                                  て社員に配布しています。
                  することを要請しています。また、法令教育e-ラーニングを毎                   「共通リ
                                                  述のリスク管理活動で全社が共有する
                  年実施し、全社員がコンプライアンスへの理解度を確認する       の項目と連動しており、
                                                  スク」         リスク管理活動の基本マニュアル
                  機会としています。                       にもなるものです。
                                                   さらに、独占禁止法、下請法、個人情報保護法、安全保障貿
                                                  易管理などの個別の法令マニュアルも整備し、社員が業務の
                                                  中で疑問に思ったことを参照しやすい形で整理しています。

                                                                  各種詳細マニュアル
社会性報告




                                                  ● 独占禁止法遵守マニュアル                ● 安全保障貿易管理イントラネット

                                                  ● 下請法遵守マニュアル                  ● 企業対象暴力対策マニュアル

                                                  ● 知的財産情報イントラネット               ● 公務員との付き合い方マニュアル

                                                  ● 個人情報管理マニュアル                 ● セクシュアルハラスメント防止

                  ▲コンプライアンス トップセミナー               ● 企業秘密管理マニュアル
                                                                                 マニュアル



                     内部通報システム
                                                                      連絡
                                                        受付窓口                          全社コンプライアンス
                    法令・倫理などのコンプライアンス違反によるリスクの顕       （社外弁護士）                            総括取締役
                                                                     フィードバック
                              また早期に問題を把握し、対策を
                  在化・拡大を未然に防止し、
                                                                上程         上程          報告     調査・対応指示
                              「内部通報システム」
                  講じるためのしくみとして、        を設置してい
                    これは、社内において法令に違反するような不正行為を
                  ます。                                                                  調査・対応
                  発見した場合、中立的な立場にある弁護士会推薦の弁護士                  コンプライアンス委員会
                                                   通報
                                                                                      全社コンプライアンス担当役員
                 （社外弁護士）を受付窓口として通報できるようにしたもので                    審 議                       法務部
                  す。通報内容はコンプライアンス委員会で審議され、適切な対           フィードバック                              連携
                  応につなげるしくみとしています。また、グループ各社にも展
                                                        通報者            対応                社内関係部門
                  開しています。



13             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                             神戸製鋼グループについて
 リスク管理活動

 神戸製鋼グループは、自らの部署のリスクを、自らが点検
                                                           共通リスク
             「リスク管理活動」に取り組んで
し、改善につなげていくという
います。
 この活動は、本社スタッフ部門が、法令や社会の変化を踏ま
えた上で発信した全社の「共通リスク」に基づいて、各部署が
                                                         リスク管理計画
         も加えて、
独自の「事業リスク」           を策定し、事
             「リスク管理計画」                                （共通＋事業リスク）




                                            本社部門




                                                                                    事業部門
                 また、年度末には、一年
業の中で実行していくというものです。
間の活動結果を経営トップも含めた事業部門、部署の責任者
が点検・確認して、次年度以降の取り組みにつなげています。
                                                           点検要請
              コンプライアンスも含めたリ
 すなわち、各事業部門の中で、
スク管理のpdca（plan, do, check, action）のサイクルが
       この取り組みを継続することで、それぞれの
回るしくみとし、
     コンプライアンスに対する
事業の中に、          「感度」が高い組織文
化が定着することを目指しています。                                          確認報告




                                                                                             環境報告
 グループでの取り組み

          グループ各社に
 神戸製鋼グループは、                                 神戸製鋼                    グループ各社
   コンプライアンス委員会などの
おいて、
  「企業倫理綱領」
設置、      の制定に加え、内
                              コンプライアンス委員会          経営企画部           コンプライアンス委員会
部通報システムを導入しています。各社
               と
には「コンプライアンス担当役員」「コ
ンプライアンス推進担当管理職」
              を設置              全社コンプライアンス          事業部門             コンプライアンス
                                 総括取締役             企画管理               担当役員
し、神戸製鋼と連携しながら各社での取
          また、
り組みを進めています。 グループ会
               リス
社においても、神戸製鋼と同様に、              法務部コンプライアンス                           コンプライアンス
                                                    連携
                                  統括室                               推進担当管理職
ク管理活動に取り組んでいます。




                                                                                             社会性報告



                   を持った
  コンプライアンスに対する高い「感度」
  企業グループを目指します。
  全社コンプライアンスの総括     専務取締役   梅原尚人

   神戸製鋼グループでは、法令や社会規範の遵守なくして企業の存立はあり得ない
  との認識の下、コンプライアンスを経営の最重要課題の一つと位置付け、その徹底
  に取り組んでおります。
   従来より、コンプライアンスの定着を図るべく、グループ全体でのコンプライアン
  ス体制の整備、リスク管理活動の推進、各種マニュアルの作成および周知活動の実
  施、階層別教育などに取り組んでまいりました。
   今後とも、それらの取り組みに加え、さらなる充実に向けた施策の実行を通じて、
  コンプライアンスに対する「感度」の高い組織文化の醸成を図り、ステークホルダー
  の皆様から信頼される企業を目指してまいります。




                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   14

                        環境報告
神戸製鋼グループについて




                                     で、
                    3つのvisionに基づく環境経営で、
                    「環境先進企業グループ」     します。
                                  を目指します。
                      神戸製鋼グループは、全ての生命体を育む健全な地球環境
                                                                                              グループ環境経営                     取締役会
                                               環
                      を次世代に引き継ぐことが私たちの使命であると認識し、
                                                                                              推進体制
                      境経営基本方針と、
                              6つの実施事項を策定しています。
                                             事業活                                                                        代表取締役社長
                      動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営の推進に努めて                                                                          経営審議会
                      います。
                                                                                                                      環境経営委員会
                                         「環境経営委員
                      6つの実施事項を検討・提言する機関として
                                                                                                                                                  事務局
                       を設置し、
                      会」                     「環
                           グループの全従業員が参画する環境経営で
                      境先進企業グループ」
                               を目指します。                                                                                   実行委員会               テーマ別分科会



                        環境経営基本方針
環境報告




                                                   神戸製鋼グループは、環境先進企業グループとして

                                      vision. 1                                      vision. 2                                 vision. 3
環境経営基本方針と6つの実施事項




                                 環境に配慮した                                     製品・技術・サービス                                       社会との
                                  生産活動                                       での環境への貢献                                         共生・協調
                              を実践することにより、社会的責任を果たすと共に、環境力を高め企業価値を向上させる。


                               グループ環境経営の実践によるさらなる企業価値向上
                                                                    （グループの環境力向上）

                        6つの実施事項

                          1   あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底                                            3   環境関連情報の開示 .......................................... p35
                              ●地球温暖化対策 ........................................ p23〜25
                                                                                               4
社会性報告




                              ●資源循環の促進 ........................................ p26〜27             社会との共生・協調 ............................. p41〜42、
                                                                                                                                                 53

                              ●化学物質の適正管理 ......................................... p28
                                                                                               5   全員参加による取り組みの展開 ........................ p36
                              ●環境負荷の低減................................................. p29

                          2   製品・技術・サービスでの環境への貢献........ p30〜34                                6   リスク管理の徹底 ...................................... p37〜38




                         神戸製鋼グループは環境経営を着実にかつ
                         地道に推進していきます。
                         環境経営委員会委員長（常務執行役員） 水口 誠


                          神戸製鋼グループは            「
                                               、製品・技術・サービスでの環境への
                                   「環境に配慮した生産活動」
                         貢献」、社会との共生・協調」
                            「         を環境経営基本方針として定めて実践することにより社会
                         的責任を果たし、           企業価値の向上に取り組んでおります。
                                 グループの環境力を高め、
                          今後もこの環境経営基本方針の下、環境活動を着実かつ地道に行い、地域の皆様と
                         共に歩む企業グループを目指して、環境経営を推進していきます。




15                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                          神戸製鋼グループについて
eco highlights
2013年度の活動ハイライト


                        1   あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底

                        鉄鋼業界初!構内ディーゼル機関車の
                       「アイドリングストップ化」を実現
                       神鋼物流(株)は、加古川製鉄所内で運行している構内ディーゼル機
                       関車の「アイドリングストップ化」  を実現。燃料消費量を約25%削減
                 p25   し、co2排出量を年間約1,100トン減らすことが可能となりました。



                        2   製品・技術・サービスでの環境への貢献

                            「全建賞」
                       フレア護岸が   を受賞
                                  えっ ぱ




                                                                          環境報告
                       神戸製鋼は、高波の越波などを防ぐフレア護岸が評価され、国
                       土交通省と共に            フレア護岸は、越波を
                              「全建賞」を受賞しました。
                       抑制しながら景観や生物系を保護するなど、環境保全にも貢献
                 p33   しています。




                                                                          2013年度の活動ハイライト
                        3   環境関連情報の開示

                                       に出展
                       「第10回 国際水素・燃料電池展」
                       2014年2月に東京ビッグサイトで開催された「第10回 国際水素・
                       燃料電池展」  で、水素製造・精製装置から水素ステーションまで、
                       水素社会への一貫した取り組みを紹介しました。
                 p35

                        4   社会との共生・協調

                       第1回 kobelco森の童話大賞
                       子どもたちが森へのおもいを童話にし、優秀な作品を絵本にする、
                       環境貢献の新しい取り組みです。たくさんの応募の中から金賞の2
                       作品を絵本化し、兵庫県内の学校や図書館へ寄贈しました。
                 p41

                                                                          社会性報告
                        5   全員参加による取り組みの展開

                       神戸製鋼グループ環境会議を開催
                       環境への取り組みの横展開などを目的に、毎年開催される  「神戸
                       製鋼グループ環境会議」。2013年度はグループ会社56社を含め
                               環境負荷低減の活動事例などを共有しました。
                       110名が参加し、
                 p36

                        6   リスク管理の徹底

                       海外グループ会社で
                              を実施
                       「現地環境調査」
                       神戸製鋼は、 日本国内に準じた環境管理体制の整備を目指し、海外
                       の製造拠点での「現地環境調査」を毎年実施しています。2013年度
                 p38   は、中国、韓国、オランダのグループ会社6社で実施しました。




                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   16

                           環境中長期目標とその取り組み
        神戸製鋼グループについて




                             神戸製鋼グループは、環境経営基本方針に基づいた「６つの実施事項」について、
                           2013-15年度「中期環境経営計画」を策定し、環境に配慮した事業活動を推進しています。




                                                       実施項目            長期方針                     中期での目標


                              1                                    あらゆる事業活動において省エ     ■徹底した省エネルギー活動に取り組み、業界ごと
                               あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                       地球温暖化対策     ネルギー、co2削減を推進し、地    の自主行動計画を達成する。
                                                                   球温暖化防止に貢献する。


                                                                   埋立処分量ゼロを目指した活動     ■原料・副原料の使用量適正化、再資源化・新規リサイ
                                                                   を継続する。              クル技術および用途の開発などを進め、業界ごとの自
                                                       資源循環の促進                         主行動計画を達成する。



                                                                   「神戸製鋼グループ有害化学物     ■グループ全体で継続して化学物質を適正管理する。
       環境報告




                                                                   質管理方針」に基づき有害物質      将来リスクの可能性のある化学物質（ジクロロメタ
                                                       化学物質の適正管理   削減に取り組む。                 の削減・代替活動に取り組む。
                                                                                       ン、鉛など）
環境中長期目標とその取り組み
             環境マネジメント




                                                                   自主管理の徹底を図り、環境負荷    ■きめ細かな操業管理、設備管理を継続し、ばい煙な
                                                                   低減に継続的に取り組む。        どの環境負荷低減に取り組む。
                                                       環境負荷の低減



                                                                   全ての製品開発･技術開発におい    ■環境に資する高機能製品の拡販に努めると共に、
                                                                   て、環境に配慮し、環境調和型製     バイナリー発電などによる再生可能エネルギー機
                                                 製品・技術・サービスでの
                             2 環境への貢献                              品や新たなビジネスを創出する。     器や水素社会に対応する機器などの開発・販売を
                                                                                       推進し、低炭素社会への取り組みを強化する。



                                                                   環境関連情報を積極的に開示      ■情報開示を継続し、あらゆるステークホルダーとコ
                                                                   し、利害関係者とのコミュニケー     ミュニケーションを図る。
                             3 環境関連情報の開示                           ションを図る。
        社会性報告




                                                                   環境の側面から社会との共生・     ■森林整備活動、子どもたちへの環境教育を進めると
                                                                   協調を図る。              共に、新たな貢献活動として  「kobelco森の童話大
                             4 社会との共生・協調                                               賞」などを含むkobelco green projectに取り
                                                                                       組む。



                                                                   神戸製鋼グループの全社員が、     ■環境教育（階層別教育、e-ラーニング）による全従業
                                                 全員参加による取り組み       継続して環境マインドの向上に      員の意識・知識・気付き能力の向上を図る。また、 コ
                             5 の展開                                 努める。                ベルコ エコライフ ノートの普及参加を継続して促進
                                                                                       する。



                                                                   リスク低減に向け、常に組織的、    ■グループ全体で環境マネジメントシステムを維持整
                                                                   計画的に取り組む。           備すると共に、環境監査、環境確認調査などを実施す
                                                                                       るなど、事業所における法令遵守のためのしくみを確
                             6 リスク管理の徹底                                                立していく。
                                                                                      ■海外においても、現地環境調査を継続し、海外グループ
                                                                                       会社の環境管理レベルの向上を図っていく。




17                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                         神戸製鋼グループについて
                                            自己評価       ○：計画通りに進捗 △：課題あり      ：計画未達

                                                                                   掲載
            2013年度の実績                                     2014年度の取り組み
                                                                                   ページ
                                                 評価
○ガスタービン設置工事に着手するなど省エネルギー                              ■経団連策定の低炭素社会実行計画の達成に
 に関係する設備投資案件を着実に実行すると共に、操
 業改善など草の根的な省エネルギー活動を推進した。
                                                       向け、
                                                       いく。
                                                          引き続き省エネルギー活動に取り組んで
                                                                                    23
                                                 評価
○2015年各業界目標を反映した計画を推進し、すで                             ■各業界目標を反映した計画を円滑に推進して

                                                                                    26
 に目標を一部事業部門で達成した。グループ全体                                  また、事業部門の垣根を越えたリサイクル
                                                       いく。
 の再資源化率は約98%に改善している。                                   に積極的に取り組む。



                                                 評価
●加古川製鉄所で微量pcb廃棄物の誤出荷が発生し                              ■環境監査、グループ環境会議においてグループ




                                                                                                         環境報告
 た。原因の究明を行い再発防止策の徹底を図ると
 共に、情報開示を行った。
                                                       会社も含め有害物質管理の周知徹底を図る。
                                                      ■化学物質（ジクロロメタン、鉛など）の削減・        28
                                                       代替活動に取り組む。




                                                                                                   環境中長期目標とその取り組み
                                                 評価




                                                                                                                環境マネジメント
●加古川製鉄所の降下ばいじん量（製鉄所影響値）                     は、        ■加古川製鉄所において再発防止策を図る。

                                                                                    29
 2 0 1 3 年 7 月 3 . 2 1 t / k m 2 /月と自主 管 理目標 値        ■引き続き、きめ細かな操業管理・設備管理を
 3t/km2/月を超過した。                                        継続し、環境負荷低減に取り組む。



                                                 評価
○水素・燃料電池分野で神戸製鋼グループ横断のプロ                              ■神戸市fcv※導入促進協議会に積極的に参加
 ジェクト体制を発足させ、水素ステーションビジネス                              するなど低炭素社会への貢献に取り組む。
 で一定の実績をあげた。
 協議会での活動など、
            また、神戸市fcv※導入促進
           環境ビジネスへの取り組み強化
                                                      ■エネルギー・低炭素技術分野における新たな
                                                       ビジネスチャンスとなる芽を探索する。
                                                                                    30
 を図った。

                                                 評価
○環境・社会報告書、ホームページ、環境モニターなど                                  適切な情報開示を行っていく。
                                                      ■引き続き、

                                                                                    35
 により環境情報を公開した。
○各種展示会に出展し、当社グループの環境関連製品・
 技術の紹介を行った。




                                                                                                         社会性報告
                                                 評価
                                                                                    41
「第1回 kobelco森の童話大賞」は、21都道府県
○                                                     ■「kobelco森の童話大賞」が幅広く認知され
  347名から応募いただき、金賞2作品は絵本化し、                             る活動を行い、  より多くの子どもたちに参加し
  兵庫県内小中高校・図書館などに約1,700セットを
  寄贈した。
                                                       ていただけるようpr活動を展開していく。
                                                      ■森林整備活動の実施、児童館出前エコ教室へ
                                                                                    ・
○兵庫県内2ヵ所に加え、大阪府茨木市内で森林整備
  活動を開始した。
                                                       の参画を継続する。
                                                                                    53
                                                 評価
○全社階層別教育・環境講演会を行い、 法令遵守意識・                            ■e-ラーニングや階層別教育などの環境教育を


                                                                                    36
 リスクへの気付き能力向上を図った。                                     継続し、環境意識の啓発を行う。
○コベルコ エコライフ ノートへの参加を奨励し、従業                            ■引き続き、 コベルコ エコライフ ノートへの参
 員の家庭における環境意識啓発を図った。                                   加を奨励し、環境意識啓発を図る。


                                                 評価
●グループ会社が運転管理を請け負っている1事業所                              ■環境監査方法の改善を行うなど、リスク管理
 において、環境データの不適切な取扱事象が発生し                               体制の充実・強化を図る。
 た。原因の究明を行い再発防止策の徹底を図った。                              ■中国での環境管理レベル向上を目的に、中国
○海外においては、中国・韓国・オランダのグループ会
 社6社の現地環境調査を実施した。また、東南アジア・
                                                       内に環境に関する相談窓口を開設する。
                                                       また、引き続き、海外グループ会社に対し、
                                                                                    37
 中国で、環境セミナーを開催した。                                      環境セミナーを実施する。



                                                                                 ※fcv：燃料電池車



                                                                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   18

     神戸製鋼グループについて




                                          環境活動クローズアップ



                                       アルミの
                                       バリューチェーン
                                      あらゆるプロセスで、 環境負荷の低減 という価値を創出します。
                                      原料の調達から、製品の使用段階まで。
                                      あらゆるプロセスで、神戸製鋼グループは環境負荷を低減する努力を続けています。
                                      中でもアルミニウム製品では、使用済み製品の多くが原料として生まれ変わる、
                                      効率的なバリューチェーンを実現しています。
                                                      使用する原料・素材の特性にあわせたバリューチェーンを構築しています。
                                      ＊鉄鋼や機械など他の事業部門でも、
    環境報告




                                          製品
                                         自動車や鉄道車両を軽量化し、co2排出量を減らすなど、
                                         さまざまな側面で環境負荷低減に貢献しています。
アルミのバリューチェーン
               環境活動クローズアップ




                                                               アルミニウムを用いたさまざまな自動車部品を開発し、
                                          長年培ってきた材料技術と製造技術を駆使して、
                                         自動車の軽量化に貢献しています。


                                           フード                    アルミ製品の                    トランクリッド
                                                                 自動車部品への
                                                                    適用例




                                                                                            サブフレーム
                                          ステイ一体型バンパービーム
                                          （当社開発品）
     社会性報告




                                                                                             サイドシル


                                           足回り鍛造品                                         （ブラケット付き）
                                                                                      ドアビーム




                                                          リサイクル
                                                          アルミはリサイクルの優等生。
                                                                          ります
                                                          製品の多くは原料として生まれ変わります。
                                                                 使用済みアルミ缶
                                                          真岡製造所では、          を原料とする
                                                                        （ubc）
                                                          スクラップ回収炉を工場内に設置し、can to canを実現しています。
                                          ▲スクラップ回収炉




19                           神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                      神戸製鋼グループについて
物流
省エネルギーに配慮した製品出荷を心がけています。
                       きめ細やかな配慮により、
お客様の立地条件に応じた出荷ルートの見直しなど、
輸送に係るエネルギーの削減に努めています。




                           管理
                           全従業員一丸となって事務所などの




                                                                                      環境報告
                           省エネルギー化を進めています。
製造                         led、メタルハライドランプなどの積極的採用、
各工程で設備・機器の効率化や             自然光の活用、および昼休みの消灯による照明
省エネルギー化を推進しています。                ヒートポンプの活用、緑のカーテン
                           電力の削減、




                                                                                 アルミのバリューチェーン
                                                                                                環境活動クローズアップ
                           の実施による空調電力の削減など、多岐にわた
溶解時の排熱を利用するリジェネバーナの採       る省エネルギー化を進めています。
用、最新鋭のコンプレッサを用いたロスの削
減など、神戸製鋼グループ独自の省エネル
ギー技術を製造現場で多数導入しています。




▲蒸気コンプレッサ       ▲溶解炉                 ▲アーク炉                                            社会性報告




資源の最大活用
貴重な資源であるアルミニウムを、
大切に扱うものづくりに取り組んでいます。
アルミは溶解時に滅損が発生します。真岡製造所で
は、独自開発のアルミ回収装置を用いて、滅損を極力
抑えたものづくりに取り組んでいます。
                           ▲アルミ回収炉           ▲回収されたアルミ




                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   20

                       マテリアルバランス
     神戸製鋼グループについて




                       神戸製鋼グループは、事業活動のあらゆる面で環境に配慮する環境経営を展開しています。
                       その一環として、エネルギー効率の向上と、副生ガスや排熱、水、資源などの有効利用、
                       副産物の再資源化に継続的に取り組んでいます。


                         神戸製鋼における資源・エネルギーの利用状況

                           鉄鋼事業部門

                         神戸製鋼のエネルギー使用総量の95%を占める鉄鋼事業                                         また、生産工程から生成する鉄鋼スラグ※2と、  スラッ
                                                                                                                 ダスト、
                       部門は、2013年度に1,155万トンの鉄鉱石と616万トンの原                                    ジなどの副産物については、社内で原料として再利用する他、
                                                             ※1
                       料炭・コークス、11pj の石炭、石油、都市ガスなどの燃料およ                                     セメント用資材や路盤材にするなど有効活用を図っており、副
                       び93万mwhの購入電力を使用しました。生産工程で生成す                                        産物の98%をリサイクルしています。
                       るコークス炉ガス、高炉ガス、転炉ガスなどの副生ガスを鋼材                                         今後も、資源やエネルギーの効率的な利用およびその技術
                       加熱用の燃料や自家用発電所の燃料などとして、ほぼ全量を                                                 あらゆる面で環境に配慮したものづくりを
                                                                                           開発を進めるなど、
                                 さらに、廃熱を利用した発電を積極的
                       有効に活用しています。                                                         進めていきます。
                                                                                           ※1 1pj＝1015j
     環境報告




                       に実施しており、副生ガスによる発電と合わせて、生産工程で                                        ※2 鉄鋼スラグ:鉄鋼精錬の際に溶融した銑鉄などから分離･回収する生成物。
                                                                                                        高炉スラグや製鋼スラグなど。
                       使用する電力の60%以上をエネルギー回収による発電でまか
                       なっています。
マテリアルバランス
         環境マネジメント




                                                 （2013年度）
                           鉄鋼事業部門における資源・エネルギーの利用状況



                                    input
                                                                             循環
                                                                           水の循環率

                                                                            97%
                             投入資源・エネルギー                                                                        高炉スラグ
                                                                                                               （生成物）
                                                                                                                              製鋼スラグ
                                                                                                                              （生成物）
                                                                                                ペレット工場
                                          主な原料                                                   焼結工場


                                      1,155万t
                         ● 鉄鉱石 ...............                                       鉄鉱石                        高炉             転炉

                         ● 原料炭・コークス .......616万t

                                              燃料                                                コークス工場

                         ● 燃料炭・石油・都市ガスなど
                          .......................................   11pj             原料炭
                                                         ※ 1pj＝10 j   15
     社会性報告




                                                                                               コークス炉ガス         高炉ガス           転炉ガス
                                         工業用水
                                                                             電力




                                                                                                                                      工場燃料


                                       3,860万m3                                                               副生ガス
                                         購入電力
                                         93万mwh
                                                                                   ユーティリティ                             燃料 燃料炭・石油・都市ガスなど


                                    114万mwh
                       ● 燃料発電 ..........
                                                                                                                         自家発電用燃料
                       ● 廃熱回収発電 ... 66万mwh                                  家発
                                                                             発電
                                                                           自家発電力

                       ● 副生ガス発電.... 252万mwh                                82%                                       プロセス蒸気
                                                                                                                       高炉送風

                                                                                                                        酸素
                                                                                                                        窒素
                                                                                                                       アルゴン




21                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                                               神戸製鋼グループについて
  溶接事業部門                                                          アルミ・銅事業部門

 溶接事業部門は、金属製の線材やフープと、溶剤、水ガラス                                                アルミ、銅の地金やスクラップなどを
                                                                  アルミ・銅事業部門は、
などを原料として、溶接に使用する溶接棒や溶接ワイヤを生産                                 原料として、各種アルミ製品および銅製品を生産しています。
しています。2013年度は、藤沢、茨木、西条、福知山の各工場合                                               エネルギーとして45万mwh
                                                             2013年度は、38万トンの原料と、
            エネルギーとして6.5万mwhの電力
計で、18万トンの原料と、                                                の電力や3.5pjの都市ガスなどの燃料を使用して、34万トンの
や0.2pjの都市ガスなどの燃料を使用して、17万トンの製品を                              製品を生産しました。
生産しました。結果として1.7万トンの副産物が発生しました                                     溶解・鋳造に伴う鉱さいや集じんダスト、排水スラッジなど、
 そのうち98%をリサイクルしています。
が、                                                           2.4万トンの廃棄物が発生しましたが、96%をリサイクルしてい
                                                             ます。
●溶接事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2013年度）                             ●アルミ・銅事業部門における資源・エネルギーの利用状況（2013年度）
               input                     output                        input                         output
 原料                                製品                         原料                         製品

 線材、フープ、溶剤、                        溶接棒、                       アルミ地金、                     アルミ製品、
                          18万t                      17万t                         38万t                               34万t
 水ガラスなど                            溶接ワイヤなど                    銅地金など                      銅製品
 エネルギー                             廃棄物                        エネルギー                      廃棄物
 購入電力                  6.5万mwh     発生量              1.7万t     購入電力             45万mwh    発生量                       2.4万t
 都市ガスなど                   0.2pj    リサイクル率※           98%      都市ガスなど             3.5pj   リサイクル率※                    96%




                                                                                                                               環境報告
※リサイクル率:発生量のうち、最終埋立処分以外の処理を行った量の比率




                                                                                                                            マテリアルバランス
                                                                                                                                     環境マネジメント
                                                                                                       セメント原料
                       鉄鋼製造施設                                                       副産物
                                                                                                        他産業
                                                                                                       鉄鋼スラグなど
                                                                                                         約382万t
        連続鋳造                      圧延工場
                                                                    リサイクル率※        廃棄物最終埋立処分


                                                                     98%
                                               資源リサイクル
                                                                                     2 10万t
                                                                                   約 ％、


                                                                                              output
                                                                                                   鉄鋼製品
   廃エネルギー
  回収電力（trt）
                                                                                              ● 粗鋼 ..........   768万t

                                                                                                                               社会性報告
      廃熱回収蒸気




                                                             自家用発電所

                                             タービン
                  ボイラ                                発電機
                                                                    酸素工場用
                                                                    原料空気圧縮機
                                  復水器
                                                            高炉
                                                            送風機
                                                                                                         電力




                                             酸素工場




                                                                                                    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   22

                                     地球温暖化対策
  神戸製鋼グループについて




                                     神戸製鋼グループは、地球温暖化問題に対応して、事業活動のあらゆる面で
                                     省エネルギーなどの合理化や研究開発を推進し、温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。


                                       生産工程における省エネルギー

                                                       グ
                                       神戸製鋼グループは、2013年度、      事業部門別エネルギー使用量（グループ会社含む）

                                     ループ全体で218pjのエネルギーを使
                                     用しました。
                                          （原油換算562万kℓ）                                                                             溶接    0.4％
                                       そのうち、約95%が鉄鋼関連事業、                                                                           アルミ・銅 4.0％
                                     約4%がアルミ・銅関連事業で使用さ                                                                             機械    0.3％
                                     れています。
                                                                               2013年度
                                                                                                                                   その他   0.3％
                                       生産性改善・燃料管理改善や、高効                      総エネルギー使用量
                                     率設備導入、排熱回収などによる省
                                     エネルギーに継続して取り組んでいき
                                                                             218 pj
                                     ます。
  環境報告




                                                                             鉄鋼    95.0％                                                （1pj＝1015j）
地球温暖化対策
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                        鉄鋼事業部門

                                       鉄鋼事業部門では、2013年度、生産                ｜エネルギー使用量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）
                                                              鉄鋼事業部門（神戸製鋼）

                                     量が増加した影響もあり、エネルギー                 （pj／年）
                                                                エネルギー使用量                       1990年度の原単位を100とした場合                 エネルギー原単位指数（％）

                                     使用量は前年比で5.2%、co 2 排出量           100.0
                                                              220              94.5                                                            100
                                     は5.9%増加しました。粗鋼1トンあた
                                                                                                   87.9
                                                              200                                                           85.6
                                     りのエネルギー原単位は1990年度比
                                     で16.7%、co2排出原単位は16.4%改   180                       86.4                         85.7                      80
                                                                                                           84.2                         83.3
                                     善しました。                   160
                                               自家用発電所の
                                       加古川製鉄所では、
                                                              140                                                                              60
                                                 高効率ガス
                                     さらなる高効率化を目指し、
                                     タービン2号機の建設を行っています。       120
                                                                      209      198      198        183     203       196    192         202
                                         各事業所において、
                                       また、          ファ
                                                 ポンプ、         100                                                                              40
                                                                      1990     2005     2008       2009   2010       2011   2012        2013
                                     ンなどの高効率化や加熱炉などの操                                                                                 （年度）
  社会性報告




                                     業改善、
                                        ロス低減といったきめ細かな                                 エネルギー原単位        △16.7％（1990年度比）
                                     対策を実施しています。
                                       今後も、業界目標である「低炭素社                  ｜co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                                                              鉄鋼事業部門（神戸製鋼）
                                     会実行計画」の達成に向けて、省エネ          co2排出量（mt-co2／年）               1990年度の原単位を100とした場合                  co2排出原単位指数（％）
                                     ルギー対策、環境負荷の低減を進めて               100.0
                                                               18              95.6                                                            100
                                     いきます。
                                                                                                   87.7
                                                                                                           83.0                         83.6
                                                               16
                                                                                        86.1                         85.4   85.4               80

                                                               14

                                                                                                                                               60
                                                               12

                                                                      18.3     17.4     17.3       16.0    17.5      17.0   16.7        17.7
                                                               10                                                                              40
                                                                      1990     2005     2008       2009   2010       2011   2012        2013
                                                                                                                                      （年度）

                                                                                                              2012年度実績を使用。
                                                              注）コークス製造を含む鉄鋼事業部門合計での試算値。2013年度の購入電力の排出係数は未公表のため、


                                     ▲ ガスタービン納入の状況                                     co 2排出量     △3.0％（1990年度比）

23                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                                          神戸製鋼グループについて
   溶接事業部門

 溶接事業部門では、生産性改善、設                         ｜co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                               溶接事業部門（神戸製鋼）

備の高効率化やエネルギーロス低減の                co2排出量（kt-co2／年）              1990年度の原単位を100とした場合                   co2排出原単位指数（％）
                                       100.0
取り組みなどの効果で、co 2排出量の             50                                                                             100
低減を図っています。2013年度は西条
                                                84.1
工場にて老朽化したポンプ、ボイラを
                                40                      76.8       76.5                      76.3       75.6   80
高効率の機器へ更新するなどの改善を                                                         72.2       72.5
図りました。
 co2排出量は1990年度比で27.8％           30                                                                             60
  製品1トン当たりの排出原単位も
低減、
24.4％改善しています。                          49.3     37.9    37.3       26.3   29.2       30.7    34.8       35.6
                                20                                                                             40
                                       1990     2005    2008      2009    2010       2011    2012       2013
                                                                                                       （年度）
                                                      （株）
                               注）2011年より、kobeウェルディングワイヤ が、神戸製鋼 福知山工場となったため、合算して集計。


                                                       co 2排出量    △27.8％（1990年度比）




                                                                                                                          環境報告
  アルミ・銅事業部門

 アルミ・銅事業部門では、石油系燃                            ｜co2排出量・エネルギー原単位指数の推移（試算値）
                               アルミ・銅事業部門（神戸製鋼）




                                                                                                                       地球温暖化対策
                                                                                                                                 あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
料から天然ガスへの燃料転換を順次                 co2排出量（kt-co2／年）              1995年度の原単位を100とした場合                            （％）
                                                                                                     エネルギー原単位指数
                                       100.0
実施し、合わせて設備集約、効率化を              600              96.0                                                           100
                                                                   93.7                       93.6      93.6
                                                                           91.3      91.2
図っています。2013年度は、大安工場
                                                        91.1
          ボイラ更新を
にて加熱炉の断熱強化、
                               400                                                                             80
実施しました。co 2 排出量は1995年
度 比 で 4 0 % 、エネル ギ ー 原 単 位 も
6.4%低減しています。                   200                                                                             60



                                       594      517     377        328     346       317      338       356
                                20                                                                             40
                                       1995     2005    2008       2009   2010       2011     2012      2013
                                                                                                       （年度）


                                     co 2排出量   △40％（1995年度比）              エネルギー原単位          △6.4％（1995年度比）


                                                                                                                          社会性報告
   機械事業部門

 機械事業部門では、省エネルギー型                         ｜co2排出量・co2排出原単位指数の推移（試算値）
                               機械事業部門（神戸製鋼）

圧縮機やヒートポンプ、石油精製向け                co2排出量（kt-co2／年）
                                                120            1997年度の原単位を100とした場合                   co2排出原単位指数（％）
圧力容器などの需要が拡大する中、設                      100
                                30                                                                             100
備の高効率化、生産性改善によるエネ
ルギー 効 率の改 善を図っています。             25                                                                       81
2013年度は、co2排出量は1997年度                                                                                          80

比で3 . 5 % 改 善 、co 2 排出原 単 位も                                                                  68
                                20                       73        65      74
19%改善しました。
                                                                                                               60
                                15                                                    63

                                       22.8     25.9    23.7       23.9    21.5      18.2     22.3      22.0
                                10                                                                             40
                                       1997     2005    2008       2009   2010       2011     2012      2013
                                                                                                       （年度）


                                                       co 2排出量     △3.5％（1997年度比）

                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   24

  神戸製鋼グループについて




                                       加古川製鉄所の取り組み

                                         “業界初”製鉄所構内ディーゼル機関車アイドリングストップ化を実現
                                             は、神戸製鋼が加古川製鉄所において同社に
                                       神鋼物流（株）                                                                      では独自でディーゼル機関
                                                                                                     こうした状況から、神鋼物流（株）
                                                           「アイドリ
                                     運行を委託している構内運搬用ディーゼル機関車の                                                   アイドリングストップ機能の追加
                                                                                                   車の制御系統に改良を施し、
                                                    これは鉄鋼業界において初
                                     ングストップ化」を実現しました。                                                       これまでも鉄道会社でハイブリッド化に
                                                                                                   を実現したものです。
                                     めての取り組みになります。                                                 よるアイドリングストップ 化が 行われた例はありますが 、
                                       これにより使用する総燃料消費量を約25％削減し、co2を                                ディーゼル機関車において自動車と同様にエンジンを完全に
                                     約1,100トン/年、燃料コストを約25百万円/年減らすことが可                              ストップさせる機能は初めてとなります。
                                     能となりました。
                                       製品の運搬には主にディーゼル機関車の列車が使用されて
                                     います。構内のレールは総延長約62kmにもおよび、常時30台
                                     程度の機関車が溶銑・溶鋼などの高温状態の溶融物および鋼
                                     材製品・半製品を24時間365日体制で運搬しています。
                                       製鉄所における機関車の運転は、待機中でも常にアイドリン
                                                          これはco2の
                                     グ状態としていることが普通となっていました。
  環境報告




                                     無駄な発生につながるため、地球温暖化防止の観点から問題
                                     であり、加えて燃料価格が上昇傾向にある昨今ではコスト面で
                                     も負担が大きくなっているという課題がありました。
地球温暖化対策
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                                                                                   ▲ アイドリングストップ機能付きディーゼル機関車




                                       グループ会社の取り組み
                                      神戸製鋼グループ各社においても、生産工程、物流における省エネルギーに取り組んでいます。
                                     記載事項の他に、不要時の消灯、空調設備温度管理なども実施しています。

                                     ●取り組み事例
                                                       会社名                         事業所所在地                         取り組み事例
                                                                                兵庫県尼崎市           高周波焼入装置など、各種機器の高効率化 （esco事業に申請・契約）
                                      神鋼鋼線工業(株)
                                                                                兵庫県加古川市          設備のインバータ化、高効率コンプレッサへの更新
                                                                                                 各種ポンプのインバータ化
                                      神鋼特殊鋼管(株)                                 山口県下関市
                                                                                                 加熱設備へのセラミック輻射体導入
                                      神鋼神戸発電(株)                                 兵庫県神戸市           ファン性能低下抑制改善、冷却水量調整による動力低減活動
                                      神鋼建材工業(株)                                 兵庫県尼崎市           コンプレッサ運用圧力の見直し、工場照明のled器具試験設置
  社会性報告




                                      神鋼ボルト(株)                                  千葉県市川市           工場照明、食堂照明のled化
                                      (株)セラテクノ                                  岡山県備前市           高効率コンプレッサへの更新、led照明の導入
                                      日本高周波鋼業(株)                                富山県射水市           工場照明のled化、製鋼工場での高効率電動機への更新
                                      神鋼鋼板加工(株)                                 千葉県市川市           高効率圧縮機の導入
                                      阪神溶接機材(株)                                 岡山県岡山市           コンプレッサ運用改善、電気需要の平準化（一部設備の夜間操業）
                                      神鋼ノース(株)                                  茨城県かすみがうら市       工場蒸気圧力制御の改善
                                      神鋼リードミック(株)                               福岡県北九州市                      工場換気性改善などによる省電力
                                                                                                 工場外壁への遮熱塗料塗布、
                                      神鋼アルミ線材(株)                                大阪府堺市            熱処理炉ファンのインバータ化
                                      神鋼造機(株)                                   岐阜県大垣市           シミュレーション技術導入による加工時間のミニマム化などによる省エネルギー
                                      コベルコ シンワ(株)                               兵庫県明石市           高効率コンプレッサの導入、照明のled化
                                      (株)コベルコ科研                                 兵庫県高砂市           高効率空調設備への更新
                                      pro-tec coating company                   アメリカ オハイオ州       高効率照明への交換
                                      神鋼新 弾簧鋼線(佛山)有限公司                          中国 広東省佛山市        工場生産調整による省エネルギー（熱処理炉集中生産）
                                      kobelco welding asia pacif ic pte. ltd.   シンガポール           高効率照明の導入
                                      唐山神鋼溶接材料有限公司                              中国 河北省唐山市        燃料転換
                                      青島神鋼溶接材料有限公司                              中国 山東省青島市        高効率照明の導入
                                      thai-kobe welding co., ltd.               タイ サムットプラカーン         ブロワなどへのインバータ導入
                                                                                                 コンベア、
                                      kobelco welding of europe b.v.            オランダ ヘールレン       高効率照明の導入

                                              ホームページをご覧ください。
                                     その他の取り組みは、
                                      ホーム
                                      ページ       http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/kaiji/report/2014/




25                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

資源循環の促進




                                                                                                                                           神戸製鋼グループについて
神戸製鋼グループは、限りある資源を有効に活用するために、
各事業所において廃棄物の発生を抑制するように取り組んでいます。
さらに、製造工程から得られる副産物などの付加価値を高め、再利用や再資源化を進めています。


  廃棄物発生抑制とリサイクルの推進

 神戸製鋼グループでは、海外グループ会社を含                事業部門別発生量（グループ会社含む）

め2013年度に総計561万トンの副産物（発生物）                                                                                    溶接        0.4％
が発生し、
    そのうち98.6%が鉄鋼関連事業によるも                                                                                     アルミ・銅     0.6％
のでした。製鉄所では、製鉄工程から副次的に得ら
                                                                                                             機械        0.3％
                                                              2013年度
                                                                                                             その他       0.1％
れる鉄鋼スラグ※やダストの再資源化・高付加価値
                                                             副産物発生量


                                                            561万t
化を進めてきました。2013年度は、神戸製鋼全体
で97.7%、神戸製鋼グループ全体では海外グルー
プ会社を含め97.5%を再資源化しています。
 また、
   原料・副原料の使用量の適正化などにより、                                    鉄鋼      98.6％




                                                                                                                                           環境報告
発生量そのものを削減する根本的な対策を積極的
に採り続けています。                            発生量および再資源化量と再資源化率の推移（神戸製鋼）

 神戸製鋼グループ全体では、海外グループ会社                     発生量（万t）       再資源化量（万t）                                                           （％）
                                                                                                                         再資源化率

                                      500                                                                                         100
を含め14万トンを最終埋立処分しました。今後も




                                                                                                                                        資源循環の促進
                                                                                                                                                  あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
引き続き、廃棄物発生量の抑制対策、再資源化や新               400                                                                                         95
                                                                                                   96.3       96.2       97.7
                                                                                         95.8
規リサイクル技術の開発、高付加価値化を通じて、               300                 93.7                 92.8                                               90
                                                                     91.8
採集処分量の削減を進め、2015年度の各業界での                       89.0
                                      200                                                                                         85
自主行動計画目標（最終埋立処分量あるいは再資
                                      100                                                                                         80
          の達成を目指します。
源化に関する数値目標）
                                              499 442    430 403    476 438   407 378   476 456   491 463    452 451    509 490
※ 鉄鋼スラグ：鉄鋼精錬の際に溶融した銑鉄などから分離・回収する生成物    0                                                                                          75
                                               1990       2007      2008       2009      2010      2011       2012       2013
                                                                                                                       （年度）


                                                                   再資源化率        97.7％（2013年度）

  リサイクル活動の取り組み

 各事業部門・各事業所ごとに、廃棄物の最終埋立処分量の削減を目的としたアクションプログラムを策定し、
発生量削減・再利用やリサイクル技術開発・新規用途開発などを通じた高付加価値化に取り組んでいます。


                                                                                                                                           社会性報告
  鉄鋼事業部門

発生物のリサイクル                                               評価・実証試験を開始し、今後のリサイクル量拡大につなげ
                     スラグおよび
 神戸製鉄所、加古川製鉄所、高砂製作所では、                                  ていきます。
                                                                                    それぞれ高炉、製鋼工程から生
                                                        ※高炉スラグ、製鋼スラグ：鉄鋼スラグに分類される生成物で、
ダスト類のリサイクル技術の開発、新規リサイクル用途の開発
                                                         成するもの。p21参照。
          その結果、2013年度の最終埋立処分
を継続的に行っており、
  約10万トンとなりました。
量は、
 加古川製鉄所では、生産効率のさらなる向上ならびにスラ
グ・ダストの製鉄所内リサイクルを進めることを目的に、新溶銑
処理設備を稼動させました。
 2013年度、加古川製鉄所と神戸製鉄所から高炉スラグ※が
      製鋼スラグが117万トン、
266万トン、           副次的に生成されました。
 鉄鋼スラグの新規リサイクル用途開発の一環として、兵庫
県淡路島において、約1,000トン規模のスラグ石材を用いた
潜堤を設置し、港湾資材としての有効性と海域環境安全性の
                                                        ▲ スラグ石材潜堤施工状況                           ▲ 期待される効果
                                                         （兵庫県淡路島）                                (兵庫県家島での海藻類繁茂状況)



                                                                                                            神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014       26

  神戸製鋼グループについて




                                           アルミ・銅事業部門

                                       アルミ・銅事業部門では、アルミ溶解炉から発生する溶解                                                          2013年度の資源循環率は、
                                                                                                               このような取り組みの結果、            真岡
                                     滓の有効利用をはじめ各事業所における優れた廃棄物抑制                                              製造所では93.7%を達成、長
                                     の取り組みを抽出し、水平展開を図ることで事業部門全体の                                             府製造所では99.9%という高
                                     資源循環率を高める活動を進めています。                                                     いレベルを維持しています。
                                       長府製造所では、従来より、銅板条製品工程から発生するア                                             蘇州神鋼電子材料有限公司
                                     ルカリ脱脂廃液を産業廃棄物として委託処理しています。 （中国）では、発生屑の低減お
                                     2013年度は、廃液処理委託量削減を目的に、減圧蒸留設備を                                           よび再利用の推進、歩留向上
                                     導入しました。
                                           この結果、廃液を従来の20%程度にまで濃縮                                             などの取り組みを進め、資源
                                     し、処理委託量の大幅削減を実現しました。                                                    循環率の向上を図っています。 ▲ 減圧蒸留設備

                                     再資源化率の推移（真岡製造所）                                                         再資源化率の推移（長府製造所）
                                               （％）
                                           再資源化率                                                                       （％）
                                                                                                                   再資源化率
                                                                                                                          99.9    99.9   99.4   99.8   99.4   99.8   99.9   99.9
                                     100                                                                     100


                                                                                               94.7
                                      95                    93.3          93.2          93.7          93.7   95
                                                    92.4           92.5          92.9
  環境報告




                                      90                                                                     90



                                      85                                                                     85
資源循環の促進
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                           82.1                                                                    82.0
                                      80                                                                     80



                                      75                                                                     75
                                           2000    2006     2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013         2000   2006    2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013
                                                                                                      （年度）                                                                  （年度）


                                                           再資源化率     93.7％（2013年度）                                               再資源化率     99.9％（2013年度）

                                           溶接事業部門

                                       溶接事業部門では、事業所ごとに削減対象とする廃棄物お                                                                       ・
                                                                                                             廃フラックス・廃潤滑剤の回収方法改善（廃棄物発生量削減）
                                                               そ
                                     よびその目標値を設定して、各種の対策を推進しています。                                             再利用を進め、生産原単位の向上を図っています。
                                     のノウハウについては、定期的に開催する会議を通じて情報共                                                                                   伸線潤滑剤リ
                                                                                                               kobe welding of korea co., ltd.(韓国)では、
                                     有を進めています。                                                               サイクル、汚泥の脱水・乾燥などにより、埋立処分量の削減を
                                       最終埋立処分量削減を目的に、溶接材料製造時に発生する                                            進めています。
  社会性報告




                                           機械事業部門

                                               これまで実施してきた各種の対策を確
                                       機械事業部門では、                                                             ルの定着により、最終埋立処分量ゼロを維持しています。
                                     実に定着させることにより、高いレベルでの再資源化率を維                                                                        （アメリカ）
                                                                                                             kobelco stewart bolling, inc.   、kobelco compressors
                                     持しています。非汎用圧縮機などの産業機械を生産する高砂                                                                      （アメリカ）
                                                                                                             manufacturing indiana, inc.   では、機械加工に用い
                                                             リサイ
                                     機械センターでは、廃棄物発生量削減（発生源対策）、                                               た金属製チップを回収し、金属原料として再利用するなどの
                                     クル対策の導入などを進めています。また、汎用圧縮機を生                                             活動を展開しています。
                                     産する播磨工場では、製品梱包材の通い箱化などのリサイク

                                                  topics

                                           高砂製作所 「古紙分別活動の展開」

                                            高砂製作所では、従来から、環境に関する取り組みとして、古紙の分別・紙ごみの削減を行ってきました。さらなる
                                           活動推進のため、古紙がどのようにリサイクルされているかをイラストにすることで、個人個人に、“捨てる時に
                                                                     リサイクル活用（再生紙原料などとして販売）量が約2倍
                                           チョット考えて”もらえるよう工夫しました。活動展開後、
                                           に増加し、副次的な効果として、一般廃棄物として焼却処理する量の削減も図ることができました。 こうした活動
                                           が、従業員の環境意識の醸成につながっています。




27                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

化学物質の適正管理




                                                                                                                    神戸製鋼グループについて
神戸製鋼グループは、国内外の基準に合わせた化学物質の適正管理の徹底、
有害化学物質使用量の削減、安全性の高い物質への切り替えなどに取り組んでいます。


 化学物質管理の徹底
「神戸製鋼グループ           有害化学物質管理方針」を定め、化                 ●神戸製鋼グループでの排出量／移動量
学物質管理の徹底を図っています。
                                                                 大気への排出量
「指定化学物質に係る管理シート」により、化学物質ごと
に使用方法、管理方法を明確にして、prtr法 ※1に関する移
                                                                    679t
動・排出量の集計に活用すると共に、使用量の削減、排出量
の抑制に向けた活動に取り組んでいます。
                                                                                            水域への排出量
 prtr法に基づく、神戸製鋼グループ各事業所の届出予
                                                                                                29t
定値の合計は、取り扱い物質51種類、排出量 ※2 708トン、移
                                                       事業所外への移動量                            下水への移動量
動量※3507トンでした。  ホームページをご覧ください。
            詳細は、
                                                            507t                                0.3t




                                                                                                                    環境報告
                                                     ※1 prtr(pollutant release and transfer register)

ホーム    http://www.kobelco.co.jp/                       「特定化学物質の環境への排出量等および管理の改善の促進に関する法律」
ページ                                                  ※2 排出量は、  大気・水域への排出量の合計
       about_kobelco/csr/kaiji/report/2014/          ※3 移動量は、事業所外・下水への移動量の合計




                                                                                                                 化学物質の適正管理
                                                                                                                             あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底
 化学物質規制への対応
 化学物質規制については、規制強化の動きが日本国内は                           ループ内で継続的に実施すると共に、関連法令に適切に対
                          こ
もとより世界的に進められています。神戸製鋼グループは、                          応するため、関連部署と情報共有や意見交換などを行ってい
れらの法令について適切な対応を実施しています。                              ます。
 また、下記の表に示すように、化学物質排出削減活動をグ



 廃pcb電気機器の管理
              が含まれる使用済みのトランス、
 pcb（ポリ塩化ビフェニル）                                        当該油付着トランス本体を誤ってpcb不含有として出荷
                                                     縁油、
            「pcb廃棄物の適正な処理に関す
コンデンサなどについては、                                        していたことが判明しました。対策として、現物照合確認を確
る特別措置法」に基づき、専用の保管場所で管理すると共に、                         実に実施するため、現地立会いなどの管理ルールを全面的に


                                                                                                                    社会性報告
処理委託、届出を行っています。                                      見直し、関係者全員に教育を実施しました。
 神戸製鋼では、2008年度から処理委託を開始し、2013年                         また、同様の事象が発生しないよう、事業所およびグループ
度も継続して実施しています。                                       会社に周知しました。
 2013年度、加古川製鉄所において、微量pcbを含有した絶



 化学物質の排出削減活動の一例
        会社名                 事業所所在地                                    活動例
西条工場                     広島県東広島市              油性床面塗料を水性塗料に代替
神戸総合技術研究所                兵庫県神戸市               有機溶剤を多量に使用する実験装置に排ガス処理用の活性炭吸着装置を設置
神鋼建材工業（株）                兵庫県尼崎市               コバルトを含有する塗料を非含有のものに変更
                                              真空ポンプの部品洗浄剤のジクロロメタンを非prtr洗浄剤に代替
日本高周波鋼業（株）               富山県射水市               製品に塗布する塗料を有機溶剤塗料から水溶性塗料に代替
                                              自動研磨機の研磨液を有機溶剤系から非有機溶剤系に代替
                                              剥離液の長寿命化（不純物の電解除去）
       （株）
神鋼リードミック                 福岡県北九州市
                                              炭化水素系洗浄剤の蒸留再生により、使用量削減
ジャパンスーパー
                         福岡県北九州市              ジクロロメタン洗浄槽の冷却強化、密閉性強化により蒸発量を低減
コンダクタテクノロジー（株）


                                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   28

                                     環境負荷の低減
  神戸製鋼グループについて




                                     神戸製鋼グループは「環境に配慮した生産活動」を環境経営方針の一つとして位置付け、
                                     継続的な生産工程の改善、設備更新や効率の良い最新設備の導入、環境負荷物質の除害設備の導入などあらゆる面で
                                     環境に配慮したものづくりを徹底し、大気、水域などへの環境負荷の低減に努めてきました。
                                         グループ会社も含めて、
                                     引き続き、          さらなる低減に取り組んでいきます。


                                        大気汚染対策

                                          ばい煙の排出状況

                                       生産工程などで発生するsox（硫黄酸化物）については、省                                                                      一方、nox（ 窒素酸化物）については、低nox燃焼技術の
                                     エネルギー化による燃料の削減や低硫黄燃料の使用、都市ガ                                                                       導入や省エネルギー対策により排出量の低減を推進してい
                                     スへの燃料転換などにより発生の抑制を図ると共に、脱硫など                                                                      ます。
                                     の排ガス対策を行っています。

                                     sox排出量の推移（神戸製鋼）                                                                                   nox排出量の推移（神戸製鋼）
                                       排出量（千nm3/年）                                                                                       排出量（千nm3/年）

                                     16,000                                                                                            16,000
  環境報告




                                              14,907
                                     14,000                                                                                            14,000

                                     12,000                                                                                            12,000

                                     10,000                                                                                            10,000
環境負荷の低減




                                                       8,538
          あらゆる面で環境に配慮したものづくりの徹底




                                      8,000                                                                                             8,000

                                      6,000                                                                                             6,000
                                                                                                                                                  4,165    4,478                    4,266   4,078            4,190
                                                                                                                                                                   3,766                            3,935
                                      4,000                                                                                             4,000                              3,473
                                                               2,420           2,024 1,702
                                      2,000                            1,379                 1,560 1,190                                2,000
                                                                                                           1,004 817       819
                                         0                                                                                                    0
                                              1973 1975 1980 1990 1995 2000 2005 2010 2011 2012 2013                                              1990     1995    2000     2005    2010    2011    2012      2013
                                                                                                                       （年度）                                                                                  （年度）




                                          加古川製鉄所における粉じん対策

                                       加 古川製 鉄 所では、近 隣 3ヵ所の                                         製鉄所影響値の推移（加古川神鋼ビル）

                                     降下ばいじんに係る製鉄所影響値を                                                      （t/km2/月）
                                                                                                      製鉄所影響値

                                                                                                    4.0
                                     3ｔ／km 2 ／月以下とする自主管理
                                                                                                                                         3.2
                                     目標値を定め、種々の対策を講じて                                               3.0
                                                                                                                                                                                               自主管理目標値 3.0t/km2/月
                                                                                                                                                                                                              2.6
  社会性報告




                                     きました。                                                                         2.1           2.2                2.2
                                                                                                    2.0                                                              1.7
                                       2013年度は、7月に1ヵ所で目標値                                                   1.6                                              1.5
                                     未達成となりました。原因となった発                                                                                                                                1.0
                                                                                                    1.0                                                                       0.7                    0.8
                                                                                                                                                                                              0.5
                                     じんの対策を実施し、8月以降は目標
                                                                                                      0
                                     値を達成しています。                                                              4         5         6        7          8        9       10      11      12       1      2        3
                                                                                                                                                                                                              （月）
                                                                                                                                                                                                            （2013年度）



                                        水質汚濁対策
                                       神戸製鋼グループは、生産工程の改善や再生水の利用に                                                                       ●水のリサイクル状況
                                                    また、生産工程からの排水
                                     よって水使用量を削減しています。                                                                                   排出量削減の取り組み（加古川製鉄所）

                                     はその特性に適した処理システムで浄化し、公共水域への水                                                                                          循環水量                               蒸発水量
                                     質汚濁物質の負荷量を低減しています。                                                                                                   97.1％                              1.8％
                                                                                                                                                                           使用水量
                                       製鉄所では、各生産プロセスからの排水を、凝集沈殿、砂ろ
                                     過などにより浄化した後、再び所内で使用する“水のリサイク                                                                                                          100％
                                     ルシステム”を整えており、加古川製鉄所、神戸製鉄所における                                                                                補給水量                                         排出水量
                                     水のリサイクル率は97.1%に達しています。                                                                                       2.9％                                        1.1％


29                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                                                                                                神戸製鋼グループについて
神戸製鋼グループは、鉄鋼、アルミなどの素材分野や機械、エンジニアリング分野など
幅広い分野で、これまでに蓄積した生産技術、エンジニアリング技術やノウハウを活かし、
環境に配慮した製品・技術・サービスを提供することで、環境に貢献しています。




   製品を通じたco2排出量削減
            オンリーワンの技術や製品を通じて、社会のさまざまな分野でco2排出量削減に貢献しています。
   神戸製鋼グループは、



                                      各分野におけるco2排出量削減効果（海外分含む）

            自動車分野                エアコン分野                   産業機械･               製鉄プラント分野            その他
                                                         建設機械分野                                 （リサイクル他）

        約440         万トン      約  460     万トン            約 290       万トン      約 3,120  万トン       約  40   万トン




                                                                                                                                環境報告
                                                                                                                          製品を通じたco 2排出量削減
                                                                                                                                            製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                溝付銅管   アルミフィン




        鉄鋼・アルミ製品での            エアコン向け溝付銅管                  ヒートポンプ、               midrex®、         リサイクル材料
          自動車軽量化              での高性能熱交換器                 高効率空気分離装置、                   itmk3®
                                                                             fastmet®、          （高炉セメント）
                                                        省エネルギー型建機など




2013年度における
神戸製鋼グループ製品による
co2排出量削減効果
                                                                                                                                社会性報告
（海外分含む）




5,000       co2排出削減量（万t）
                                                                            4,350
                                                4,020       4,030   4,220
                                                                                       自動車分野
4,000                 3,680   3,680    3,630
                                                                                       エアコン分野
             3,360
                                                                                       産業機械･
3,000                                                                                  建設機械分野       既存製品の
                                                                                                     拡販
                                                                                                    バイナリー発電、
2,000                                                                                               水素関連機器
                                                                                       製鉄プラント分野        など

1,000



   0                                                                                     （リサイクル他）
                                                                                       その他
             2006     2007    2008     2009     2010        2011    2012     2013
2013年度までの販売・生産実績に基づくco2削減効果試算値。                                             （年度）
製鉄プラントの2013年度実績は、生産量が2012年度横ばいとして計算。

                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   30

         神戸製鋼グループについて




                                                         エンジニアリング分野での環境への貢献
                                                    素材、機械、
                                                             省エネルギーや再生可能エネルギーをはじめ、
                                                    神戸製鋼グループは、                   環境保全に役立つさまざまな製品や技術を提供しています。
                                                                 kobelcoの使命です。
                                                    環境に貢献するものづくりが、


                                                     “世界初”の熱交換器用高伝熱チタン板（heet™）                                  燃料電池車のための水素供給用ユニット
                                                  海洋温度差発電の実証事業に高伝熱チタン板を供給                                     水素ステーション普及に向けたパッケージ型水素ステーション
                                                         純チタン薄板分野の主要用途であるプレート式
                                                    神戸製鋼は、                                                       （商品名：hyac mini）
                                                                                                              ユニット             の開発・販売開始
                                                     （phe）
                                                  熱交換器            （heet™）
                                                         向けの高伝熱チタン板         沖
                                                                        を開発し、                                  神戸製鋼は、水素ステーションに必要とされる主要機器の
                                                  縄県久米島で行われている発電利用実証事業で使用される海                                 一部を集約させることで、大幅なコストダウンとコンパクト化
                                                  洋温度差発電設備の熱交換器用として供給しました。                                                            （商品
                                                                                                              を可能にした「パッケージ型水素ステーションユニット
                                                              チタン薄板の表面に微細な突起を付
                                                    この高伝熱チタン板は、                                                           を開発しました。
                                                                                                              名:hyac mini）」
                                                  与することでpheの熱伝達性能を20%以上向上させると共に、                               神戸製鋼グループでは、水素ステーション用大容量高圧水
                                                                海洋温度差発電設備への採用
                                                  環境・省資源に配慮した製品で、                                                       マイクロチャネル熱交換器（dche）、冷凍
                                                                                                              素圧縮機（hyac）、
                                                  は純チタン薄板におい                                                  機などの主要機器および超高圧部材用素材を製造しており、
                                                  ては世界初となります。                                                    水素充填シミュレーション技術
                                                                                                              加えて、            （  神鋼エンジニアリ
                                                                                                                               （株）
         環境報告




                                                  これにより、再生可能                                                               も有しています。
                                                                                                              ング＆メンテナンスにて開発）      これらハードお
                                                  エネルギーとして注目                                                  よびソフトを活用して、今後本格的な普及が期待される水素
                                                  される海洋温度差発電                                                  ステーションな
                                                                                                                              機器冷却用クーラー（箱屋上設置）
                                                  の実用化へ向けた発電                                                  どの水素インフ
素材︑機械︑
                          製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                                  コストの低減の取り組                                                  ラ整 備 に貢 献
                                                                                                                                                             冷凍機
                                                  みが大きく前進するも                                                  していきます。
     エンジニアリング分野での環境への貢献




                                                  のと期待されています。                                チタン製熱交換器                       圧縮機                              畜圧器


                                                                         ▲海洋温度差発電設備の外観：写真提供 沖縄県

                                                                                   高温流体                                                                    4,700
                                                  ▶熱交換器内部の
                                                   イメージ図と
                                                   高伝熱チタン板             高伝熱チタン板
                                                   “heet™”        微小凸凹で                                                                            3,200
                                                                                                                                    4,000
                                                                  伝熱を促進
                                                         低温流体
                                                                       高伝熱チタン板

                                                                                                                          ▲イメージ図
                                                                                   高温流体         チタンプレート


                                                     ヒューム発生量を半減した                                    プロセス       工場などの排温水・排蒸気を活用する高効率・
                                                                                                                小型バイナリー発電システム
         社会性報告




                                                  低ヒューム＆低スパッタを実現した高能率な溶接プロセス
                                                    神戸製鋼が開発した                                プロセスは当社独自の電      “国産初” 有効活用が進んでいない110℃〜130℃程度の低圧・
                                                                                                              余剰蒸気に対応した小型バイナリー発電
                                                  流・電圧波形制御技術と、溶接総合メーカーである当社だから
                                                                                                                                      高効率・
                                                                                                               神戸製鋼は工場排熱や地熱などを利用して発電する、
                                                  こそできる                 にマッチした最適ワイヤmg-56r(n)
                                                                                                                          「マイクロバイナリー」
                                                                                                              小型バイナリー発電システム         シリーズの新
                                                  などとの組み合わせにより、大粒で多量のスパッタが発生しや
                                                                                                               「mb-125s」
                                                                                                              機種           2013年8月より販売を開始しました。
                                                                                                                       を開発し、
                                                  すい大電流域においてもco2溶接とは思えない低ヒューム、低
                                                                                                                     有効活用が進んでいない110〜130℃程度の
                                                                                                               本機種は従来、
                                                                         ワイヤ重
                                                  スパッタで高能率な溶接を実現しました。実験では、
                                                                                                              低圧・余剰蒸気を利用する
                                                  量当たりのヒューム発生量1/2 という結果が得られています。
                                                                                                                      となり、
                                                                                                              「蒸気熱源仕様機」
                                                    近年、建築用鉄骨用に当社の                                   機能搭載型ロ
                                                                                                              同温度帯に対応する小型
                                                  ボットの販売が大幅に伸びています。
                                                  ※ヒューム：煙状の微細な鉱物性粉じん                                          バイナリー発電機としては、
                                                                              100
                                                                                                              国産初の商品です。地熱な
                                                                             ヒューム量比




                                                                                    80
                                                                                                              どの再生可能エネルギーを
                                                                                    60                    1   活用した発電に加えて、工
                                                                                                          2
                                                                                   ︵％︶




                                                                                    40                        場などの排温水・排蒸気を
                                                                                    20                        活用した発電への需要をさ
                                                                                         0                    らに開拓します。
                                                                                               従来
                                                  ▲省スペース型鉄骨溶接システム                            ▲ヒューム発生量比較                                     の外観図
                                                                                                                                   ▲「mb-125s」


31                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                               神戸製鋼グループについて
  天然ガスを利用する還元鉄プラント                              液晶や有機elなど、フラットパネル
                                                     （fpd)の高機能化に貢献する
                                                ディスプレイ
voestalpine社 米国hbiプロジェクトにおける                    評価装置
midrex還元鉄プラントの新規受注
 神戸製鋼の米国子会社であるmidrex technologies, inc.       世界初、成膜直後やｔｆｔ形成前のプロセス段階での
                                              インライン評価が可能となったfpd向け酸化物半導体評価用
とsiemens industry inc.のコンソーシアムは、voestalpine
                                              差動マイクロpcd装置の開発・本格販売開始
社から、米国テキサス州コーパスクリスティ市近郊に建設予定
                                                コベルコ科研はfpdの薄膜トランジスタ
                                              （株）                       に
                                                                  （以下tft）
の年産能力200万トンの還元鉄プラントを受注しました。
                                              用いられる酸化物半導体の特性を評価することが可能な差動
 今回受注した還元鉄プラントはmidrex方式としては世界
                                              マイクロpcd装置を開発しました。
最大の生産能力となり、生産された還元鉄は、2016年初頭に
                                                        ｔｆｔを形成することなく、
                                               本装置の実現により、           インラインで
は出荷が開始される予定です。
                                                                     これにより、
                                              のtft特性評価が世界で初めて可能となりました。
 天然ガスを還元剤とした還元鉄を使用することによって、
                                              高輝度化・低消費
voestalpine社はco 2 総排出量の削減を図ることが可能と
                                              電力化の実現に向
なります。
                                              けて注目の高い酸
                                              化物半導体の歩留
                                              向上に貢献します。




                                                                                                     素材︑機械︑    環境報告
                                                                                                                               製品・技術・サービスでの環境への貢献
                 ▲ホットブリケットアイアン
                             「hbi」                           ▲差動マイクロpcd装置（lta-2850sphii/m2）
                  （還元鉄を塊成化したもの）




                                                                                                          エンジニアリング分野での環境への貢献
  藻や微生物を抑制する新抗菌技術                                       「カーボン・オフセット」
                                                森林整備に貢献する
                   ®
                                                プログラム
高機能抗菌めっき技術                』
          『kenifine（ケニファイン）の
植物プラントへの初採用                                            では、環境省が発行する温室効果ガスの
                                               コベルコ建機（株）
                            ®
                   「kenifine（ケ
 神戸製鋼が開発した高機能抗菌めっき技術                                                  （j-ver
                                              排出削減・吸収量の証明であるオフセット・クレジット
     」
ニファイン）                現在、
      のさまざまな用途を探求することで、 飲食品                            を林業機械に付加することにより、
                                              森林吸収クレジット）              お客様
や医療福祉、電機・空調、一般消費財、漁業などの分野で、優れ                 の機械稼働により生じる温室効果ガスの一部をカーボン・オフ
た抗菌技術として利用が広がっています。                                 また、
                                              セットします。 オフセット・クレジットの発行者や発行プロ
 兵庫県伊丹市では、大阪府立環境農林水産総合研究所およ                              施業地域をはじめお客様のご希望の
                                              ジェクトの選択が可能で、
び森村商事株式会社の協力下で、地元経済の活性化や日本の                   地域の森林整備に貢献できるプログラムです。
食料自給率の向上などを目指して植物プラントを新設した田中                   このプログラムによる資金は日本国内の森林整備事業に役



                                                                                                               社会性報告
                        ケニファ
住建株式会社グループの株式会社tjクリエイト様に、                           カーボン・オフセットとは、
                                              立てられます。           自らが排出する温室
インを農業分野としては初めてご採用いただきました。同社で                                 どうしても削減できない量の
                                                 （co2など）の量のうち、
                                              効果ガス
は、
 本格的な植物プラントを建設するテストプラントで微生物に                  全部または一部を、他の場所で削減された温室効果ガスで埋
                       植物プラ
対する抗菌やその繁殖の温床となる藻の抑制のため、                         （オフセット）
                                              め合わせ     することです。
ント内の床や壁などにケニファイン水系コートを塗布していま
                                                                             コベルコ 林業機械
す。
 今後は、
    その有効性と使用条件を検証しながら、
                     使用範囲の                                                +森林吸収クレジットで
拡大を進めていただく計画です。
                                                                              co2を
                                                                             オフセット、
                                                                            実りある森林へ。




▲株式会社 tjクリエイト                ▲植物プラント          ▲作業中のアセラジオスペックsk75sr-3f




                                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   32

  神戸製鋼グループについて




                                    社外からの表彰
                                    神戸製鋼グループの環境に配慮した製品・技術・サービスは、社外からも高い評価を得ています。

                                                                      を受賞
                                     西条工場の省エネルギー活動が省エネ大賞「省エネルギーセンター会長賞」

                                                                 「 省エネル
                                    神戸製鋼は、201３年度省エネ大賞の省エネ事例部門において、
                                  ギーセンター会長賞」を受賞しました。省エネルギーセンターが主催する同賞
                                                      優れた成果を表彰するものです。
                                  は、省エネルギーに関する取り組みについて、
                                    西条工場では、省エネルギー活動の一環として、生産工程に欠かせないボイラ
                                  設備に着目し、無駄な燃焼排除やエネルギーロスの防止といった地道な取り組
                                           その結果、省エネルギー化とco2排出量削減という大きな
                                  みを進めてきました。
                                                今回の受賞となりました。
                                  成果を達成したことが評価され、
                                    詳細についてはホームページをご覧ください。
                                   ホーム     http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/
                                   ページ                                                             ▲ 省エネ大賞 表彰式
                                           awards/2014/1189207_13903.html


                                          「全建賞」
                                     フレア護岸が   を受賞
  環境報告




                                                               「全建賞」
                                     神戸製鋼は、国土交通省と共に、全日本建設技術協会主催の   を受賞
                                  しました。
                                    本賞は、建設技術の活用並びに公共事業の進め方の工夫などにより、優れた
社外からの表彰
          製品・技術・サービスでの環境への貢献




                                  成果を得られた事業を表彰するものです。
                                    大分県にある別大国道は、重要な幹線道路ですが、台風に伴う越波の影響な
                                                 この問題を解決する一つの手段として、神戸
                                  どで通行規制が頻発していました。
                                  製鋼のオンリーワン製品であるフレア護岸が採用されました。
                                    フレア護岸は、越波を抑制しながら、従来よりも護岸高さを低くでき、景観性や
                                  生態系の保護、護岸上部の歩道などへの有効活用といった環境保護への寄与が
                                                                                                   ▲ 全建賞 受賞式
                                  可能なことが評価され、今回の受賞となりました。
                                    詳細についてはホームページをご覧ください。
                                   ホーム     http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/
                                   ページ
                                           awards/2013/1188517_13625.html


                                           「神戸市都市デザイン賞（casbee建築部門）」
                                     神戸本社ビルが                      を受賞
  社会性報告




                                                   「第2回神戸市都市デザイン賞（casbee
                                    神戸製鋼本社ビルは、神戸市選定の
                                       を受賞しました。
                                  建築部門）」
                                    本賞は、神戸らしい魅力ある空間・環境を形成している建築物の内、環境に配
                                  慮した優れた取り組みを表彰するものです。
                                    神戸製鋼本社ビルは、傾斜窓の採用・建物の立体化による熱負荷の抑制、執務室
                                  の全照明器具のled採用、太陽光発電パネル設置によるエネルギー消費の抑制と
                                  いった、環境に配慮した取り組みが高く評価されて、今回の受賞となりました。
                                    詳細についてはホームページをご覧ください。

                                   ホーム     http://www.kobelco.co.jp/
                                   ページ                                                             ▲ 神戸本社ビル
                                           releases/2014/1189180_13888.html


                                  ●その他の受賞実績
                                                       受賞対象
                                                          表彰名                        主催団体                  表彰名

                                    加古川製鉄所 エコ通勤                                  国土交通省      交通関係環境保全優良事業者等大臣表彰

                                   （株）神鋼環境ソリューション
                                                                                 環境省        地球温暖化防止活動環境大臣表彰(技術開発・製品化部門)
                                    都心型バイオガスシステムの開発と商品化




33                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                                   神戸製鋼グループについて
  研究開発での環境への貢献

  自動車からのco2排出量削減に貢献する素材技術の開発

 神戸製鋼は、自動車からのco 2 排出削減に資する、材料の                 開発の狙い
軽量化、接合、構造設計技術の研究開発に取り組んでいます。
                                                異種部材接合技術の開発
                       アルミな
当社グループの強みである高張力鋼板（ハイテン）、
ど、多様な素材のそれぞれの特長を最大限活用する技術を開                                           ツールの加圧
                                                      ブローブ                             溶接線
発することで、環境負荷低減に貢献していきます。                                                        回転
                                                      ショルダー
 神戸製鋼は独自開発を進めると共に、新構造材料技術研究
                                                      接合領域
組合（略称：isma）が推進する経済産業省「革新的新構造材
      （※）
料等技術開発」  にも参画しています。神戸製鋼は材料メー
カとして参画、輸送機器メーカなどとも協働し、わが国の技術                                                           板の移動
                                               易加工性
的優位性を活かした実用化開発に取り組みます。
                                                                                強度と加工性を
※ 本プロジェクトは、2014年度から独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開発機構
 （nedo）
      の委託事業となります。
                                                     fe                        両立する材料の開発




                                                                                                                   環境報告
                                                延性        al
                                                                                       構造部素材の
                                                                 al   純 ti mg mg        特性の例
                                                                fe
                                                                          al
                                                                                mg   ti 合金
                                                                          fe                 cfrp




                                                                                                              研究開発での環境への貢献
                                                                                                                             製品・技術・サービスでの環境への貢献
                                                                                        セラミックス

                                                                         強度
isma実施体制

  新構造材料技術研究組合（略称：isma）                       研究統括：岸 輝雄(東大名誉教授)



                     ●東レ   ●神戸製鋼所   ●新日鐵住金    ●jfeスチール         ●マツダ・uacj
    1 接合技術開発         ●川崎重工・住友電工・新日鐵住金         ●ihi
                     ●日立製作所・日立パワーソリューションズ・日立金属・日立メタルプレシジョン・田中貴金属




                   新たに開発した材料の接合技術（同種材料、異種材料）

     革新的チタン材      革新的アルミニウム材        革新的マグネシウム材            革新鋼板の
                                                                                cfrpの開発
       の開発            の開発              の開発金属                開発



                                                                                                                   社会性報告
    ●神戸製鋼所       ●uacj           ●産総研                ●神戸製鋼所            ●名古屋大学        ●三菱レイヨン
    ●新日鐵住金       ●産総研            ●三協立山               ●新日鐵住金            ●カドコーポレーション           ●東洋紡
    ●東邦チタニウム     ●神戸製鋼所          ●住友電気工業             ●jfeスチール          ●スズキ     ●タカギセイコー
                                 ●不二ライトメタル                             ●ihi    ●本田技術研究所
                                 ●大日本塗料                                ●三菱自動車工業        ●東レ
                                 ●総合車両製作所                              ●日産自動車        ●アイシン精機
                                                                       ●福井ファイバーテック           ●産総研
                                                                       ●住友重機械工業        ●共和工業
                                                                       ●島津製作所        ●小松製作所
                                                                       ●トヨタ自動車        ●東邦テナックス
                                                                       ●富士重工業



                                      2 個別課題


                 研究戦略策定、実用化に向けた課題抽出、共通基盤研究など


                               3 戦略・基盤研究 全組合員

      自動車を中心とした輸送機器の抜本的な軽量化に向けた技術開発および輸送機器の主要な構造材料である鋼材、
※ismaは、
 アルミニウム材などの高強度化等に係る技術開発の推進を目的とした団体で、2013年10月に設立されました。




                                                                                      神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   34

                  環境関連情報の開示
神戸製鋼グループについて




                  神戸製鋼グループは、環境経営に関わる活動をステークホルダーの皆様に正しくお伝えするために、
                  環境情報を積極的に公開しています。事業所においては、地域の皆様との対話を定期的に実施するなど、
                  環境コミュニケーションにも取り組んでいます。




                    環境・社会報告書の発行
                    神戸製鋼は、環境報告書の第1号を1999年に発行して以
                  来、毎年環境への取り組みを紹介しています。2006年からは
                              「環境・社会報告書」
                  社会性の取り組み内容と共に        として発行
                  しています。今後も神戸製鋼グループの環境経営に関わる活動
                                        より詳しい
                  の成果を広くお伝えできるように努めていきます。
                                      ホームページを
                  環境データや取り組み事例、過去の報告書は、
                  ご覧ください。

                                                           ホーム   http://www.kobelco.co.jp/about_kobelco/csr/
環境報告




                                                           ページ
                                                                 kaiji/report/




                    展示会への参加
環境関連情報の開示




                    神戸製鋼グループは、展示会への出展などを通じて環境に         素製造・精製装置などの供給側から、高圧水素圧縮機や熱交
                  貢献する製品・技術・サービスを紹介しています。              換器、水素ステーションエ
                           「国際フロンティア産業メッセ2013」、
                    2013年度は、                  「メッセ     ンジニアリング、さらには
                          「 第10回 国際水素・燃料電池展（fc expo
                  ナゴヤ2013」、                            試験装置を含めた、水素
                       などに出展しました。
                  2014）」                               社会への取り組みを幅広
                    2014年2月26日〜2月28日に東京ビッグサイトで開催され     く紹介しました。
                  「第10回 国際水素・燃料電池展（fc expo 2014）」
                  た                             は、この
                  分野では世界最大規模の展示会です。神戸製鋼グループは、水
                                                                                ▲ fc expo 2014




                    公開モニターによる環境情報の開示
社会性報告




                    加古川製鉄所および神戸製鉄所では、製鉄所のばい煙排出量などの環境情報を、各地に設置したモニターを通じてリアルタイ
                  ムで公開しています。

                   加古川製鉄所環境情報          加古川市役所、播磨町役場
                   公開モニター設置場所          別府および尾上の地元町内会の公民館

                   神戸製鉄所環境情報           灘浜サイエンススクエア
                   公開モニター設置場所          灘浜ガーデンバーデン




                    地域社会とのコミュニケーション
                    環境保全の取り組みをご理解いただくために、加古川製鉄             また、環境に関するお問い合わせ窓口として、加古川製鉄所
                  所、神戸製鉄所にて地域の皆様への現地説明会を実施し、合          と神戸製鉄所に環境フリーダイヤルを開設しています。今後も
                  計126名の方に参加いただきました。                   皆様の一つひとつのご意見に耳を傾けていきます。




35             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

環境会計




                                                                                       神戸製鋼グループについて
神戸製鋼グループは、環境保全活動に継続的に取り組んでいます。
環境保全活動に関わる費用と効果を把握し、ステークホルダーの皆様に当社の取り組みについて
より理解を深めていただくため、情報を開示しています。


 環境関連投資と環境保全効果
 神戸製鋼では、環境負荷低減のために環境対策設備の新設        2013年度 投資額の内訳

               さまざまな面から環境対
や維持管理に継続して投資を行い、
策を進めています。環境保全活動を進めるため、2013年度は                                       大気汚染防止
                                                                       約60 %
                                    地球環境保全
以下のような取り組みを実施し、約19億円を投資しました。        約25%

● 新溶銑処理工場への高効率集塵機、廃熱回収ボイラの設置                           合計値
（加古川製鉄所）

● めっき設備床面の更新（長府製造所）
                                    水質汚濁防止
                                    約8 %
                                                   約   19億円
 また、2013年度の費用額の合計は約342億円で、
                         その内訳       資源循環
                                    約7 %
は大気汚染防止に約33%、水質汚濁防止に約15%、資源循環




                                                                                       環境報告
            また、製品・技術・サービスでの環境
に約30%となっています。
への貢献として、海洋温度差発電設備の熱交換器や、燃料電        2013年度 費用額の内訳

池車のための水素供給用ユニットなどの開発など、製品・技術
                                    研究・開発




                                                                                       環境会計・全員参加による取り組みの展開
開発に総費用額の約15%にあたる約51億円を投じています。
                                    約15%                            大気汚染防止
 効果の詳細については、
           p23〜25
                「地球温暖化対策」
                        、p26〜                                          約 33%
                                    管理活動
27「資源循環の促進」、p30〜32「製品・技術・サービスでの環    約 6%

境への貢献」
     をご覧ください。
                                                       合計値
 今後も、設備更新をはじめ、環境保全に関わる活動を継続的
に実施していきます。
                                                   約   342億円
                                    廃棄物リサイクル・
                                    処理費                             水質汚濁防止
                                    約 30 %                             約15%




全員参加による取り組みの展開
神戸製鋼グループの全従業員が、環境に関する意識を高め、


                                                                                       社会性報告
常に環境に配慮した行動が行えるよう、環境教育・学習を継続して実施すると共に、
環境家計簿(コベルコ エコライフ ノート)やエコオフィス活動などの取り組みを推進しています。


 環境意識の向上

  神戸製鋼グループ環境会議                       環境教育・学習

 神戸製鋼グループは、環境情報の共有化、環境への取り組み        神戸製鋼は、2006年度から環境教育・学習を階層別（事業所
               毎年
の横展開などを図ることを目的に、 「神戸製鋼グループ環境            の教育に織り込み、継続的に実施しています。
                                   の職制ごと）                   また、
会議」を開催しています。                                                 従業員
                                   イントラネットを利用したe-ラーニングを定期的に行い、
2013年度はグループ会社                      の環境意識向上と環境法令の周知徹底を図っています。
56社を含め110名が参加
 各事業所での環境負荷
し、                                   環境関連資格取得の推進
低減などの有益な活動事
                                                            公害
                                    環境管理の取り組み強化や環境意識の向上を図るべく、
例や失敗事例の発表、法
                                   防止管理者やエネルギー管理士など事業所ごとに必要な資格
令改正内容の確認などを
                ▲ 神戸製鋼グループ環境会議
                                   取得を推進しています。
行いました。



                                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   36

                 リスク管理の徹底
神戸製鋼グループについて




                  神戸製鋼グループは、事業活動に伴う環境リスクを把握し、
                  リスク低減活動を実施すると共に、日常の管理手順を定め、適切な管理を実施しています。
                  また、環境監査などの活動を通じて、法令遵守の徹底や環境管理の強化に継続して取り組んでいます。



                    環境管理の向上                               環境リスクへの対応
                                 iso14001などの環境マネジ
                    神戸製鋼の事業所については、                       神戸製鋼グループの対応として、毎年実施している書面に
                        （ems）
                  メントシステム   を導入し、事業所内で内部監査を実施           よる監査の範囲を広げ、環境データの取り扱いに関する項目
                                           また、
                  すると共に、外部の認証機関による審査を受けています。            の拡充を図りました。
                  社内規程に基づき、全社環境統括部門（本社）による書面およ           また、グループ全体の環境を含むコンプライアンス意識徹
                  び現地監査を実施して環境管理レベルの向上を図っています。          底のさらなる強化を図るため、兵庫県農政環境部環境管理局
                               書面による調査を実施しています。
                    グループ会社についても、                        長を講師として招き、環境講演会を開催しました。環境担当者
                                          自主的な
                  また、環境リスクの大きい事業所にはemsを導入し、             以外にも幅広く召集し、約150名が参加しました。
                  環境活動を実施すると共に、神戸製鋼本社による現地環境確
                  認調査も実施しています。
環境報告




                    現地監査には社外のコンサルタントにも参画いただき、客観
                  的かつ正確な監査に努めています。
                    現地監査用の確認項目リストは、事業所別に作成しており、
                  2012年度より、監査前に事業所にて自己評価を実施する方法
リスク管理の徹底




                          自己評価の結果を事前に確認することで、
                  に変更しています。
                  現地監査を効率よく実施しています。




                                                        ▲ 環境講演会




                                                          緊急事態対応訓練
                                                         各事業所にて、環境リスクを抽出しリスク低減を図ると共
                                                        に、緊急事態対応の訓練を定期的に実施しています。
社会性報告




                                                             反省会などで課題を抽出し、
                                                         訓練後は、           pdcaを回しています。

                  ▲ 環境確認調査（(株)セラテクノ 加古川工場）




                     2013年度の行政による指示・指導
                    神戸製鋼およびグループ会社において、環境法令について          ●行政による指示・指導の事例
                  重大な違反はありませんでしたが、関係行政から指示や指導           ○届出が必要な環境関連設備の届出漏れが判明し、届出書を
                  を受けました。                                提出し、従業員へ再教育を実施しました。

                                                        ○行政立ち入り時、届出書の記載の不備を指摘され、修正し
                  ●行政による指示・指導件数                          ました。
                                       大気    水質   その他   ○行政の排水立入検査において、phが規制値を超過してお
                                                         り、改善指示を受けました。原因を調査し、管理方法を見直
                     神戸製鋼              0     2     0
                                                         し、従業員へ教育しました。
                    グループ会社             1     1     2




37             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

海外事業所におけるリスク管理活動




                                                                                                                        神戸製鋼グループについて
         グループの環境経営基本方針に則り、
神戸製鋼グループは、
世界各地に広がるグループ事業所での環境管理の徹底を図っています。



  海外グループ会社の現地環境調査を実施                              世界各地での取り組み
 神戸製鋼グループでは、国内の事業所・グループ会社と同様
                                                   北米ehsミーティングの開催
に海外グループ会社においても、将来的には日本国内に準じた
環境管理体制を整備していくこととしています。そのために、                      米国の神戸製鋼グループを統括するkobe steel usa inc.

2009年度より世界各地の製造拠点を対象として神戸製鋼 本社                  ( k s u ) で は 、毎 年 1 1 月にニューヨ ークにおいて、e h s

が主体となった
      「現地環境調査」
             を行い、現地の環境管理状況                      (environment, health & safety)ミーティングを開催し、各社

を確認しています。                                       の取り組み状況の報告

 2013年度は中国、韓国、
             オランダにおいて生産拠点となって                   や、識者の講演を行って

いるグループ会社6社について、環境管理状況の実態把握と問                    います。

題点の抽出を現地調査で行い、
             その結果をもとに必要な是正措                       2013年度は日本から

置を行いました。
       2014年度も引き続き、
                  海外事業所の現地調査                    も 参 加し 、神 戸 製 鋼 グ




                                                                                                                        環境報告
を継続して実施します。                                     ループの環境管理方針
                                                などを説明し、意見交換
                                                を行いました。                  ▲ ehsミーティング




                                                                                                                  海外事業所におけるリスク管理活動
                                                                                                                                     リスク管理の徹底
                                                   グループ会社代表者会議での環境セミナーの開催

                                                  神戸製鋼グループでは北米、中国、東南アジア・インドの3地
                                                     それぞれ現地グループ会社の代表者会議を開催し
                                                域について、
                                                    2013年度は中国、
                                                ています。        東南アジア・インドの2地域の代表
                                                者会議に日本から参加し、神戸製鋼グループの環境管理方針
                                                などを説明し、意見交換を行いました。今後も世界各国のグ
▲ 水処理設備の確認（中国）           ▲ 集じん機の確認（中国）

2013年度現地環境調査対象グループ会社                                        環境リスク管理活動の重要性を説
                                                ループ会社経営者に向けて、
中   国：青島神鋼溶接材料有限公司、無錫圧縮機股份有限公司                  明していきます。
      成都神鋼建設機械有限公司、成都神鋼起重机有限公司
韓   国：kobe welding of korea co., ltd.
オランダ：kobelco welding of europe b.v.




  情報共有体制


                                                                                                                        社会性報告
           グローバル環境管理を推進するた
 神戸製鋼グループでは、
め、海外グループ会社と神戸製鋼との間での定期的な情報共
       コミュニケーションを図っています。今後もこ
有体制を構築し、
の取り組みを継続し、環境リスクの低減に努めていきます。                     ▲ 東南アジア・インド代表者会議




      topics

  海外事業所での環境マネジメントシステム構築

                                      （オランダ）は、2012年9月に環境
    kobelco welding of europe b.v.（kwe）
  マネジメントシステムの国際規格「iso14001」の認証を取得しました。kweはオ
  ランダのヘールレンでステンレス鋼用フラックス入りワイヤ・軟鋼用フラックス入
  りワイヤの製造・販売を目的に1994年に設立されました。
    kweでは、梱包に利用するパレットの再利用、木材のリサイクルなどを実施し
              また、油分洗浄に生物系の洗浄剤を用いるなど、化学
  資源循環を促進しています。
  物質の削減にも努めています。
                                                           ▲ kobelco welding of europe b.v.




                                                                                          神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   38

                    社会性報告
神戸製鋼グループについて




                  多様なステークホルダーの皆様と、
                      共に発展する企業グループを目指します。
                  共に生き、

                       社会貢献活動の考え方
                       お客様・お取引先様、株主様・投資家様、地域社会の皆様、一人ひとりの社員…。
                       多様なステークホルダーと“信頼”というつながりを創ることが、神戸製鋼グループの社会貢献活動の基本姿勢です。
                                           さまざまなご意見・ご指摘に応え、
                       それぞれのステークホルダーの立場を尊重し、
                       身近な企業市民としてふれあうことで、企業としての社会的責任を果たしてまいります。
                                ステークホルダーの皆様と、共に生き、
                       神戸製鋼グループは、                共に発展する企業体を目指します。
環境報告




                        お客様・お取引先様                      株主様・投資家様
                        優れた製品・サービスの提供を通じて、お客様          経営の透明性を高め、グループ全体での企業価
                        やお取引先様の期待と信頼にお応えします。           値向上を図ることで、健全で良好な関係づくり
                                                       に努めます。
                                              p45〜46                   p47〜48




                        地域社会の皆様                        海外の現地社会
                        地域に息づく良き企業市民の一人として、各地の事        海外の文化や慣習を尊重し、その国の企業の一
                        業所を起点に、環境保全活動を支援し、地域社会と        つとして現地社会の発展に貢献する活動を目
                        ふれあい、貢献する活動を続けます。              指します。
                                              p49〜53                    p54
社会性報告




                                         社員
                                         社員の人格・個性や人権を尊重し、多様な人材
社会貢献活動の考え方




                                         がのびのびと活躍できる職場環境づくりを進め
                                         ます。
                                                          p55〜56




                                       ご意見・ご指摘          活動のステップアップ




39             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                       神戸製鋼グループについて
highlights on society
2013年度の活動ハイライト


                       ●お客様・お取引先様

                       ものづくり力を強化する
                       「ものづくり推進リーダ会議」
                       ものづくり推進活動を強化するため、各工場の代表者が集ま
                       る「ものづくり推進リーダ会議」を定期的に開催。社内外での
                       ものづくりの先進事例や各工場の改善事例の共有化を図って
                 p45   います。



                       ●株主様・投資家様




                                                                       環境報告
                       株主の皆様の事業所見学会を実施
                       株主の皆様に神戸製鋼グループへの理解を深めていただくた
                       め、2007年より毎年事業所見学会を実施しています。これま
                       で合計13回開催し、3,535名の皆様に6つの事業所をご見学
                       いただきました。
                 p48


                       ●地域社会の皆様

                       神戸製鋼ラグビー部の社会貢献活動
                       神戸製鋼ラグビー部「コベルコスティーラーズ」は、高校ラグ
                       ビーへの協賛、東日本大震災の復興支援活動など、スポーツを
                       通じた多彩な社会貢献を続けています。

                 p43


                       ●海外の現地社会


                                                                       社会性報告
                       マレーシアでの森林保護活動を支援
                                          マレーシアの森林保
                       コベルコ建機（株）は、広島大学と連携し、
                       護活動を支援しています。マレーシア・パソにおいて開催され
                       た「森林保護活動植樹祭式典」にグループ社員5名が参加し、
                                                                        2013年度の活動ハイライト




                       小中学生とも交流を深めました。
                 p54


                       ●社員

                                『くるみん』
                       次世代育成認定マーク    を取得
                       仕事と生活の両立を支援する環境整備を進めています。
                       この取り組みが評価され、2012年11月に次世代育成認定
                         『くるみん』を取得しました。
                       マーク


                 p55




                                              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   40

       神戸製鋼グループについて




                                                  社会貢献活動クローズアップ1




                                                                      〜 森へのおもいを、おはなしに 〜


                                                     と
                                                   「森」「子ども」２つのキーワードから生まれた新しい環境貢献活動です。
                                                               さまざまな環境・社会貢献活動をkobelco green project と名付け、
                                                     神戸製鋼グループでは、
                                                                           「森」
                                                     グループ全体として活動していくこととしました。 はたくさんの生きもののいのちを育み、私たちのくらしに
                                                                           また、次代を担う
                                                     豊かな恵みを与えてくれるとても大切な存在です。          たちに環境を大切に思う心を
                                                                                  「子ども」
                                                                    「kobelco森の童話大賞」
                                                     育んでいきたいというおもいから、             をスタートさせました。
       環境報告




                                                           皆様が森をはじめとする自然や環境におもいを寄せ、
                                                     絵本を読んで、                      その大切さに気づき、豊かな心を育んで
                                                     もらえることを願っています。




                                                           12人の受賞者が選ばれました。
                                                 応募総数347件から、
                                                              には、
                                            「第1回 kobelco森の童話大賞」 21都道府県
                                           から合計347件の作品が寄せられ、兵庫県出身の絵本
                                           作家・永田萠さんを審査員長に、各賞12名が選ばれま
                                           した。金賞に選ばれた2作品は、永田萠さん、rokoさん
                                           による挿絵をつけた絵本になりました。表彰式の会場
                                           では、できあがったばかりの挿絵をスクリーンに映し
                                              金賞作品が情感豊かに朗読されました。
                                           ながら、                                                   kobelco森の童話大賞 webサイトでご覧いただけます。
                                                                                  表彰式や受賞作品の詳細については、
                                                                                      web
                                                                                      サイト   http://www.kobelco-mori-ohanashi.jp/


                                                   「ぼくたち、
                                                 受賞作            を読み聞かせ。
                                                        ふんばってるんだ」
                                                                            を、学校図
                                             宝塚市内の小学校では、金賞受賞作品「ぼくたち、ふんばってるんだ」
       社会性報告




                                           書館司書の先生が子どもたちに読み聞かせました。同じ宝塚市内の小学6年生（受
                                           賞当時）の作品とあって、子ども達は静かに読み聞かせに集中。低学年には、森をイ
                                                             「ぼくたち、
                                           メージする言葉をいくつか挙げてもらい、    ふんばってるんだ」が森のコケ
                                                                司書の先生は、
                                           を視点に描いた作品であることを紹介しました。     「触発されて自分も
第1回kobelco 森の童話大賞
                    社会貢献活動クローズアップ1




                                                                   と語っていました。
                                           童話を書いてみようと思う児童が出てくるとうれしい」
                                                                                                                    子どもたちは静かに聴き入っていました


                                                             審査員長のコメント
                                                                                               ▶ 完成した絵本を兵庫県へ寄贈
                                                              「kobelco森の童話大賞」の審査員長と
                                                             絵本の挿絵を担当したことは、わたしにとっ               2014年3月28日、兵庫県庁において金賞作品の絵本の贈呈
                                                             て思い出に残るすばらしい経験でした。                式が行われました。式では神戸製鋼の中根義信事務局長から、
                                                              まず子どもたちの力作に感嘆し、発想力の              兵庫県の藤原道生環境部長      に絵本を手渡しました。
                                                                                                              （当時）
                                                             豊かさに驚いたこと。次に挿絵を描くために               約1,700セットの絵本が兵庫県内の
                                                             森の実態や植物についての専門的な知識を
                                                                                               全小学校・中学校・高校・特別支援学
                                                             深めることができたこと。 そして何より神戸製
                                                                                               校1,446校、公立図書館96ヵ所などに
                                                             鋼グループが、森の保全と育成に時間をかけ
                                                                                               寄贈されました。
                                                             て取り組まれている現状を知ったことです。
                                        審査員長
                                                             今後もこの事業が継続され、子どもたちの夢
                                        永田 萠 さん              見る力と豊かな森が守られ育まれるよう、
                                                             願ってやみません。



41                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                神戸製鋼グループについて
         金賞
小学生
   の部
         ばってるんだ」                     中高生の部
                                           金賞
   た ふん
    ち、
「ぼく    ん                             「森の守り主」
       くら さ
   鶴田 さ
                                                  村田 尚紀 さん




                                                                                                環境報告
 小学生の部                                中高生の部
 金賞                                    金賞
                  コケを部屋で栽培しているくらい好                      3年前まで住んでいた仙台では森
                 きなので、主人公はすぐに決まりまし                     が身近だったので、募集のテーマに興
                 た。地味だけど森の四季とかかわりな                     味を惹かれました。ちゃんとしたス
                 がら、力強く生きる姿を書こうと思い                     トーリーにしたくて、いろんな資料を
                 ました。だからコケの細かなところま                     調べました。賞をもらえるとは思って
                             とてもう
                 で絵にしてくださったのが、                         もいませんでしたが、僕の童話を読ん
  小学6年生◎兵庫県宝塚市   れしかったです。たくさんの人に見て     中学3年生◎兵庫県西宮市    で森や自然に興味を持つ人が増えて
  鶴田 さくら さん      もらいたいです。              村田 尚紀 さん        くれたらいいなと思います。



                                                                                                社会性報告
  あらすじ                                 あらすじ

   四季折々で姿を変える森とふれあう、5歳の双子の女              森の中に芽生えた杉が、身の回りの自然や人間と関わ
   の子の姿を   の目線で書いた物語。
        「コケ」          自然の豊かさ             りながら、それぞれの役割について教わり、森の守り主
   と厳しさを巧みな表現で伝えています。                    として大木へと成長していく姿を書いたお話。
                                                                                         第1回kobelco 森の童話大賞
                                                                                                             社会貢献活動クローズアップ1




                                                  を大切にし、
                                              『ことば』    感性豊かな子どもを育てる
    ▶ 鶴田さん 宝塚市長を表敬訪問
                                                       宝塚市では、子どもたちに生きる力を育むた
     2014年3月31日、小学生の部で金賞を受賞した宝塚第一小                     『言葉を大切にし、感性豊かな子どもを育
                                                      め、
    学校の鶴田さくらさんが、受賞の報告のため中川市長を表敬訪                      てる』            「kobelco
                                                         という目標を掲げています。
    問しました。訪問では、鶴田さんから受賞作品の絵本を中川市長                     森の童話大賞」  子どもたちの
                                                              は、     『ことば』を大
    にプレゼントしました。                                       切にし、感性を豊かに育てる貴重な体験であ
                                                      ると確信しています。
     今後、宝塚市では絵本を各学校の図
                                                       本市では、市立全学校図書館に特別コー
    書館に並べ、市教育委員会が配置して
                                                      ナーを設置し、金賞受賞作品を園児児童に読
    いる学校図書館司書による読み聞か
                                       宝塚市教育委員会       み聞かせを行うと共に、子どもたちが創作童話
    せなどに活用されます。                        学校教育課 課長       に親しめる環境を整え、創作活動を促してまい
                                       井上 秀清 さん       ります。




                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   42

                                          社会貢献活動クローズアップ2
     神戸製鋼グループについて




                                       スポーツを通じた社会貢献
                                        スポーツを通じた社会への貢献は、  神戸製鋼グループならではの活動です。
                                        ラグビーの普及と強化に向けた高校ラグビーの支援をはじめ、神戸製鋼ラグビー部による地域・社会との交流、
                                        多彩なスポーツの支援活動など、 次代の選手を育て、 スポーツの裾野を広げる独自の活動を続けています。
                                        神戸製鋼グループの、スポーツを通じた社会貢献。  その一端をご紹介します。
                                        社会との共生については、p49〜54をぜひご覧ください。




                                         高校ラグビーへの特別協賛活動
                                               男女7人制ラグビーが正式種目となる2016年の
                                                                 男女高校生の育成・強化をサポートしています。
                                               リオデジャネイロ・オリンピックに向け、
     環境報告




                                               育て! 次世代ジャパン。                              女子7人制ラグビーの大会も支援
                                               「kobelco cup 2013」に特別協賛
                                                                                         第3回全国高等学
                                                神戸製鋼グループが特別協賛する「kobelco                 校 女 子 7 人 制 ラグ
                                               cup2013」第9回全国高等学校合同チームラグビー               ビーフットボール大
                                               フットボール大会が、2013年8月1日〜4日、長野県上              会は、「 kob e lco
                                               田市・菅平で開催されました。                           cup2013」 と共に長
                                                全国9ブロックから選抜されたu17、u18の代表選               野県上田市・菅平で
                                               手によって競われ、  レベルの高い試合を通じて技能向
                                                          レベルの高い                        開催され、神戸製鋼
                                                                上を図ります。気 迫              グループが特別協賛
                                                                あふれるプレーに、               しました。  この大会は
                                                                大会サポート役とし               日本初の女子高校生
                                                                て参加したコベルコ               による7人制ラグビーの公式試合として2011年から始
                                                                スティーラーズ o b             まり、今年で3回目を迎えました。
                                                               「クラシックスティー                神戸製鋼グループは、初心者や未経験者を集めた
                                                                ラーズ 」の 指 導にも            講習会も開催し、女子ラグビーのいっそうの普及を
                                                                熱が入りました。                図っています。
     社会性報告




                                         神戸製鋼ラグビー部「コベルコスティーラーズ」の活動
スポーツを通じた社会貢献活動
                 社会貢献活動クローズアップ2




                                               ファンの声援に応えトップリーグで熱戦を繰り広げながら、
                                               募金や震災の復興支援などの社会貢献活動を続けています。


                                                ラグビー公式戦初の天覧試合を制する
                                                                                  2013〜2014シーズンにおいて、神戸製鋼ラグビー部はプレーオフトー
                                                                                 ナメント準決勝進出、   日本選手権準決勝進出など充実した成果をあげま
                                                                                 した。中でも白眉となったのは、天覧試合での勝利でした。第51回日本ラ
                                                                                 グビーフットボール選手権大会2回戦で、神戸製鋼はヤマハ発動機と対
                                                                                 戦。ヤマハが1点リードの9対10で前半を終え、 天皇・皇后両陛下がハーフ
                                                                                 タイムに秩父宮ラグビー場へお見えになりました。後半も一進一退の攻
                                                                                 防が続く中、試合終了間際のトライとゴールキックで28対26と逆転。 ラグ
                                                                                 ビー公式戦では初となる天覧試合で、   勝利を収めることができました。
                                              ⓒ2014jrfu,photo by rjp ｈ.nagaoka




43                                神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                           神戸製鋼グループについて
活動


多様なスポーツの支援活動
さまざまなスポーツの場や機会を提供することで、
                          ています。
地域の交流や子どもたちの健全な育成に貢献したいと願っています。




                                                                                           環境報告
スポーツを通じた地域交流を促進する                       スポーツ「スペースボール」
                                       新スポーツ
「灘浜スポーツゾーン」                             験を広げます
                                       体験を広げます
 神戸製鋼ラグビー部の拠点に併設された「灘浜ス                   戸製鋼は、
                                        神戸製鋼は、                を支援し、
                                                スポーツnpo法人「scix」
ポーツゾーン」は、人工芝グラウンドとテニスコートを                 x」が考案したオリジナル・スポーツ「スペース
                                      「scix」
   地域の皆様に一般開放しています。
整備し、                                  ボール」 の体験を広げています。
 人工芝グラウンドは、ラグビーやサッカーの他、グラ               「スペースボール」は、   ラグビーやサッカーのように
                ウンドゴルフにも              「スペース （空間）」  を活かしてボールをつないでいくこ
                利用できるよう用              とで、子どもたちの身体能力や状況判断能力を養うこ
                具の一部を貸し出              とができるスポーツです。神戸製鋼ならではの財産で
                しており、近隣の学             あるラグビーに関わ
                校やラグビー・サッ             る人材や設備を活用
                カーのクラブチー              し、近隣の小学生を
                ムなど、スポーツを              神戸製鋼灘浜グラウ
                愛する人々の交流                         「ス
                                      ンド に 招 い て 、
                の場として役立っ              ペースボ ール」を指
                ています。                  導しています。




                                                                                           社会性報告

「日本せきずい基金」に募金を贈呈                        東日本大震災への支援活動を続けます
                                                                                     スポーツを通じた社会貢献活動
                                                                                                      社会貢献活動クローズアップ2




 神戸製鋼ラグビー部は、 2013年8月26日、  npo法人 「日       2013年6月18日、神
本せきずい基金」 に対し、昨シーズンの試合会場で実施し            戸製鋼ラグビー部は、
た募金活動、2013年7月14日に実施した   「コベルコラグ        2012-2013シーズンの
ビーフェスティバル2013」における収益金の一部、      および     ファンクラブ会員年会
ジャパンラグビートップリーグ  「キャプテン会議」    の活動の      費の一部、昨シーズン
               一つである「1点10円募金」          の試合会場で実施した
               活 動 で の 募 金 額 の 、合 計    募 金 活 動 などの 合 計
               225,887円を寄附しました。        1,128,486円を、日本
                 せきずい損傷はラグビー           赤十字社兵庫県支部を通じて東日本大震災義援金とし
               選手にとっておこりやすいケ           て寄贈しました。神戸製鋼ラグビー部は、その他、福島
               ガということもあり、    ラグビー      県いわき市でラグビースクール生を対象にラグビークリ
               部は11年前から同基金への           ニックを開催するなど、被災地の皆様と寄り添うさまざ
               寄付を続けています。              まな支援活動を続けていきます。




                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   44

                   優れた製品・サービスの提供
神戸製鋼グループについて




                   神戸製鋼グループの企業理念の一つ『信頼される技術、製品、サービスの提供』を実践するため、
                  「ものづくり力」強化のためのさまざまな取り組みを通じて、国内外のお客様・お取引先様に信頼され、
                       「優れた製品・サービス」を提供していきます。
                   満足される



                     ものづくり推進部の活動

                     ものづくり推進部は、2010年4月の設立以来、神戸製鋼グ                      『品質力の強化』
                                                                    今後は、             『省エネ』
                                                                              『調達力の強化』   などの課
                                  『情報共有』
                   ループのものづくり力強化に向け、    『シナジー発揮』                    題にも取り組み、神戸製鋼グループ全体のものづくり力の強化
                       などに取り組んできました。
                  『人材育成』                                                      サービスの提供に努めていきます。
                                                                   により、信頼される製品、


                      神戸製鋼グループ内での連携強化

                                『ものづくり推進リーダ会議』
                     各工場の代表者が参加する            を                          『生産技術交流会』を通して、
                                                                   流の場である            グループ全体での
                   通じて、全社施策に関わる意見交換や優れた事例の情報共有                     技術レベルの向上を図っています。
                   を図ると共に、個別の要素技術に関わる専門技術者同士の交
環境報告




                      ものづくり推進リーダ会議

                     神戸製鋼グループでのものづくり推進活動の窓口として各                        ものづくり推進部は、討議を通して得られたものづく
                                                                    さらに、
                     「ものづくり推進リーダ」(工場長、副工場長クラス)を設
                   工場に                                             り推進リーダからの意見や要望を踏まえて、今後取り組むべき
                     「ものづくり推進リーダ」
                   置し、             『ものづくり推進リーダ
                                が集まる                               施策の検討を進めています。
                     を定期的に開催しています。
                   会議』           ここでは、社内外での先進事
                       ものづくり推進部が中心となって推進中の施策の進
                   例の紹介、
                   捗状況の報告や新たな施策に関する討議、共通課題の抽出な
                   どを行っています。
                     紹介した事例については、それぞれの工場における改善活
                   動の参考にしてもらい、要望があれば紹介事例の工場との交
                   流会なども個別に企画しています。
社会性報告




                                 溶接
                                 溶接            ミ・銅
                                             アルミ
                                              ルミ
                                             アル
                                事業部門
                                事業
                                事業部門         事業部門
                                             事業部門
                                 工場
                                 工場           工場
                                              工場
優れた製品・サービスの提供




                                                                   ▲優れた事例の共有


                        鉄鋼
                        鉄鋼                                 機械
                                                            機械
                                         ものづくり
                       事業部門
                        業部門
                       事業部
                         部門                               事業部門
                                                          事
                                                          事業 部門
                                                            業部 門
                        工場
                                        推進リーダ会議            工場
                        工場                                  工場




                                  社部門・
                                本社部門
                                本社
                                本
                                                 関係会社
                                                 関
                                                 関係 会社
                                                   係会 社
                                技術開発
                                技術術開
                                   開発
                                   開
                                  術開発発
                                                  工場
                                                   工場
                                  本部
                                  本部




                                                                   ▲課題の討議




45              神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                           神戸製鋼グループについて
  生産技術交流会

 神戸製鋼グループで共通性の高い技術分野については、同      加えて、各分科会の推進リーダが一堂に会する場として、生
                  『生産技術交流会』
じ技術分野の技術者同士の交流の場として             産技術交流会全体会議を年に２回開催しています。生産技術
を設けています。                        交流会全体会議では、各分科会がそれぞれの活動を紹介して、
 『生産技術交流会』は、現在、右図に示す７つの技術分野に    情報共有をしています。
ついて分科会を設けて活動を行っています。
 生産技術交流会の各分科会には事業部門や会社の枠を超      ●生産技術交流会

                「 情報共有」
えて、その分野の技術者が参加して、     「 人材育成」                          全体会議
     の３つの課題に取り組んでいます。
「事業貢献」
 情報共有は、講演会の開催を通じて行っています。講演会
は分科会ごとに年に１〜２回程度、関連事業所の持ち回りで                            分科会

開催しており、優れた取り組み事例を参加者が相互に紹介し
ています。




                                  圧延技術



                                         計電制御



                                                生産管理



                                                        機械加工



                                                               溶接接合



                                                                          分析技術



                                                                                 省エネ技 術
          その技術分野で獲得しておくべき要素
 人材育成については、
                         「勉
技術を分科会で整理し、基盤となる技術を習得するための
  を開催しています。例えば、生産管理分科会では、合宿形
強会」




                                                                                           環境報告
式で各工場の取り組み事例を学ぶ若手勉強会を開催していま
 この勉強会では、各工場での課題と解決のための取り組み
す。
内容を参加者同士で相互に紹介することを通じて、参加者の
知識・知見を高めると共に、各事業所における生産管理の取り    ●生産技術交流会の取り組み
組みレベルの向上を図っていきます。
                                         狙 い                          活   動
 事業貢献については、技術分野の共通課題に取り組むプロ
ジェクトチームを組み、活動しています。例えば、省エネ技術分            情報共有                         講演会
科会では、グループ内に点在していた専門家を集結し、改善
                                         人材育成                         勉強会
チームを編成して各事業所を訪問して、省エネルギーを推進す
るためのさまざまな活動を行っています。従来、事業所単独で
                                         事業貢献                  プロジェクト活動
取り組んでいた改善活動に、新たな知見を加えることにより、
さらに効果的な改善案を立案できるようになってきています。




                                                                                           社会性報告
                                                                                            優れた製品・サービスの提供




▲機械加工分科会の講演会                    ▲生産管理分科会の若手勉強会




▲省エネ改善のための設備測定                  ▲生産技術交流会全体会議




                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   46

                    株主・投資家の皆様との関わり
神戸製鋼グループについて




                    神戸製鋼グループは、中長期的な視野に立った事業展開を推進することにより、
                                         その中で、株主の皆様への利益還元はもちろんのこと、
                    グループ全体での企業価値向上に努めています。
                    株主・投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーとのコミュニケーション、
                    経営の透明性の向上を重要課題と認識し、適正かつ迅速な情報開示と、幅広い情報公開を進めていきます。


                      株主還元

                      神戸製鋼は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重     配当金の推移

                    要課題の一つとして位置付け、中長期的な視野に立った            （円）
                                                     年間配当金                                                （％）
                                                                                                   配当性向（連結）

                                                      4.5      71.4                                  4.0    80.0
                                  グループ全体での企業
                    事業展開を推進することにより、                   4.0                                                   70.0
                                                      3.5              3.0                                  60.0
                    価値向上に努めています。                      3.0                                                   50.0
                                                      2.5                                                   40.0
                      成果の配分につきましては、
                                  当社の財政状態、業績の動        2.0      1.5
                                                      1.5              17.0                         17.70   30.0
                                                                                 1.0                        20.0
                    向、先行きの資金需要などを総合的に考慮することとし、        1.0
                                                      0.5                        ー
                                                                                          0.0
                                                                                          —                 10.0
                                                      0.0                                                   0.0
                    配当につきましては、継続的かつ安定的に実施していくこ                 2009    2010     2011      2012      2013
                                                                                                   （年度）
                    とを基本としつつ、各期の業績および配当性向などを勘      ※2011年度の配当性向は、           「−」
                                                                 連結純損益が損失のため、 で表記しています。
環境報告




                                                   ※2012年度の配当は見送りといたしました。
                    案して決定していきます。
                                                                 （円）
                                                     一 株あたり純利益（連結）                                        （％）
                                                                                                 純資産配当率（連結）
                      内部留保資金につきましては、将来の成長のために必                                                              4.0
                                                    25.00                                          22.62
                    要な投資などに充てることを通じて、収益力の向上に努       20.00              17.63                       2.30     3.0
                                                    15.00                                                   2.0
                    めると共に、財務体質の改善・強化を進めていきます。       10.00        0.9             0.6
                                                     5.00               1.7               0.0
                                                                                                            1.0
                      また、業績に応じた利益配分を考慮する上で、基準とす      0.00                                                   0.0
                                                    -5.00       2.09
                                                                                -4.74                       -1.0
                                当面の間、連結純利益の15%
                    る配当性向につきましては、                  -10.00                                -8.98              -2.0
                                                   -15.00
                    から25%程度を目安としています。                           2009   2010     2011     2012      2013
                                                                                                  （年度）
                      剰余金の配当につきましては、会社法第459条第1項お
                    よび第460条第1項に基づき、取締役会の決議によって定       株主の状況
                    める旨を定款に定めています。
                                                   所有者別株式分布（2014年3月31日現在）
                      これに基づき、定款に定める基準日である中間期末お
                    よび期末に、年2回の配当を取締役会決議により実施する
                                                                                                      金融機関
                                                      個人・その他
                    ことを基本としています。
                               それ以外を基準日とする配当を                                                          26.04%
                                                      31.46%
                    行う場合には、別途取締役会にて基準日を設定した上で                                                         金融商品
                                                                             発行済株式総数                  取引業者
                    行います。
                                                                        3,643,642,100株                 3.79 %

                                                      外国人                                        その他国内法人
社会性報告




                                                      19.03%                                         19.68 %



                      情報開示
株主・投資家の皆様との関わり




                      株主や投資家の皆様に長期的かつ安定的に信頼・支
                    援いただくために、説明責任の遂行が極めて重要である
                    と考え、企業情報や財務情報の適時・適切な開示に努め
                    ています。
                      情報開示に関しては、法定開示基準の遵守、証券取引
                    所の定める適時開示に関する規則に則った開示はもち
                    ろんのこと、適時開示に関する規則に該当しない場合で
                    も、投資判断に関わると考えられる開示可能な情報につ
                    いては積極的に、迅速かつ継続的に発信することによ
                    り、神戸製鋼グループの経営状況や事業活動状況を十
                    分にご理解いただき、適正な企業価値評価を得ることを
                    目指しています。                       ▲株主の皆様へ




47               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                            神戸製鋼グループについて
  株主・投資家の皆様とのコミュニケーション

  株主の皆様とのコミュニケーション                            機関投資家の皆様とのコミュニケーション

 株主総会を、株主の皆様と直接コミュニケーションする場                  国内の機関投資家や証券アナリストの皆様を対象に、神戸
としてとらえ、できるだけ多くの方にご出席いただくために、                製鋼の経営方針や経営成績および財務状況をご理解いただ
招集通知の早期発送や株主総会開催にあたって、集中日を回                 く機会として、年4回の決算説明会を開催しています。
              インターネット
避するなどの工夫をすると共に、     （携帯電話を                   また、国内外の機関投資家や証券アナリストの皆様との個
  を通じて議決権を行使いただける環境を整えています。
含む）                                         別面談を行い、継続的なコミュニケーションに努めています。
 また、株主の皆様に多様な事業を営む神戸製鋼グループに
対する理解を深めていただく機会として、2007年度より株主
                    これまでに合
の皆様を対象とした見学会を開催しています。                         個人投資家の皆様とのコミュニケーション
計13回の開催を数え、3,535名（同伴者様含む）をご招待い
たしました。
     これまでにご覧いただいた事業所は以下の通り                   個人投資家の皆様には、神戸製鋼webサイト（http://
です。                                         www.kobelco.co.jp）を通じて、半年に1度株主の皆様に送
                                              「株主の皆様へ」などの発行物の他、
                                            付する               アニュアルレポー




                                                                                            環境報告
● 加古川製鉄所（鉄鋼：兵庫県加古川市）                                 この環境・社会報告書など幅広い情報
                                            トや有価証券報告書、
● 神戸製鉄所（鉄鋼：兵庫県神戸市）                          を提供しています。
● 高砂製作所（鉄鋼[鋳鍛鋼・チタン]、機械：兵庫県高砂市）               2012年に更新したwebサイトでは、新着ニュースの掲載
● 真岡製造所（アルミ
          ［アルミ板］
               ：栃木県真岡市）                     や、冊子の閲覧だけでなく、身近な生活を支える神戸製鋼グ
● 神戸総合技術研究所（兵庫県神戸市）                         ループの製品・技術をわかりやすく検索いただけるようなレ
● コベルコ建機（株）gec・五日市工場（広島県広島市）                                       より深く
                                            イアウト構成や、映像で製造現場をご紹介するなど、
                                            ご理解いただけるような工夫を凝らしました。
 今後も、さまざまな事業所をご覧いただき、理解を深めて                  また、この他にも、海外の投資家の皆様にも神戸製鋼グ
いただけるよう、見学会を開催していきます。新たな事業所で                ループを知っていただけるよう、英語版や中国版のwebサイ
の開催や、開催機会の増加なども検討していきます。                    トを開設しています。


              株主見学会の様子                       神戸製鋼グループは、株主・投資家の皆様から末永く信頼
                                            を得られるよう、今後も情報開示およびコミュニケーション
                                            の質的向上に努めていきます。




                                                                                            社会性報告
▲加古川製鉄所               ▲加古川製鉄所
                                                                                             株主・投資家の皆様との関わり




▲高砂製作所                ▲高砂製作所




▲コベルコ建機（株）gec・五日市工場   ▲コベルコ建機（株）gec・五日市工場   ▲神戸製鋼webサイト




                                                                   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   48

                  社会との共生
神戸製鋼グループについて




                  神戸製鋼グループでは、それぞれの事業所が、地域の一員として多彩な社会貢献活動を行っています。
                                              それぞれの事業所で働く一人ひとりに息づいているのです。
                  良き企業市民として、社会への責任を果たすこと。そんな心が、
                  次世代の育成や地域の方々との交流、清掃活動、地域と協調した環境保全活動…
                  社会と共に生きる、神戸製鋼グループの活動にふれてください。
                    スポーツを通じた社会貢献活動について、p43〜44でご報告しています。合わせてご覧ください。
                  また、

                    次世代の育成支援

                                              2006年度より継続して取り組んでいます。
                    未来を担う地域の子どもたちの成長をサポートする活動に、

                     コベルコ地域社会貢献基金2013

                  年々広がる、地域の子どもたちへの支援活動
                    神戸製鋼は、創立100周年を機に「コベルコ地域社会貢献                 設や団体の活動を支援しています。2013年度は新たにグ
                  基金」を設立。2006年度より、未来を担う地域の子どもたち                 ループ会社2社が参加し、対象地域がさらに広がりました。
                      グループの事業所や研究所が立地する自治体の施
                  を対象に、
環境報告




                         「アルミ製運搬用 ▲「プランター」
                  ▲自社で製作した                を使って緑化・美化 ▲児童たちを安全に誘導するため   ▲天体観測用の望遠鏡や学習用の   ▲柔らかい素材のサッカーボール
                      （かすみがうら市）
                   カート」             環境教育（真岡市）        の各種備品（東広島市）       タブレット端末（藤沢市）      などの遊具（福知山市）


                  ●2013年度コベルコ地域社会貢献基金支援実績
                   事業所名                      支援先                   支援内容
                                             子ども会                           かき氷製造機の購入費
                                                                   ポップコーン製造機、
                   神戸本社（兵庫県神戸市）
                                             母子生活支援施設                  デジタルカメラ、折りたたみ椅子の購入費
                                                                   パソコン、
                   神戸総合技術研究所
                           （兵庫県神戸市）          青少年育成協議会              青少年フェスティバルの運営費
                                             地域交流団体                カブト虫の幼虫、飼育箱、木工クラフト材料などの購入費
                       （兵庫県神戸市）
                   神戸製鉄所
                                             自然保護団体                           ラミネートなどの購入費
                                                                   紙芝居作成代、印刷費用、
                                             子育てサークル               野外活動費、備品購入資金など
                   加古川製鉄所（兵庫県加古川市）           ボランティア団体              活動備品の購入費
                                             ソフトボール協会              活動備品の購入費、運営企画補助
社会性報告




                       （兵庫県高砂市）
                   高砂製作所                     学童保育所の管理運営団体          学童保育所で使う備品の購入費とイベント運営費
                                             障がい児の社会交流を支援する団体      イベントで使う備品の購入費
                      （兵庫県加古郡播磨町）
                   播磨工場
                                             ボランティア団体              環境学習用品の購入費
                   藤沢事業所（神奈川県藤沢市）            宇宙少年団                 天体観測用備品の購入費
                   福知山工場（京都府福知山市）            幼稚園                   キッズ用サッカーボールやブロックなどの購入費
社会との共生




                      （大阪府茨木市）
                   茨木工場                      幼稚園                      ブロックなどの購入費
                                                                   三輪車、
                      （広島県東広島市）
                   西条工場                      住民自治組織                   腕章、帽子などの購入費
                                                                   誘導棒、
                       （栃木県真岡市）
                   真岡製造所                     小・中学校                 緑化美化活動用の機材の購入費
                      （三重県いなべ市）
                   大安工場                      子育て支援センター             遊具・備品の購入費
                                             児童デイサービスセンター          発達支援のための物品の購入費
                   長府製造所（山口県下関市）
                                             保育園                   遊具・備品の購入費
                       （株）
                   神鋼ノース （茨城県かすみがうら市）        高等学校                  アルミ製搬送用カートの購入費
                      （株）
                   神鋼造機 （岐阜県大垣市）             幼稚園・保育園               大型遊具の購入費
                   ※神鋼建材工業  （兵庫県尼崎市）
                          （株）                保育園                   木製玩具の購入費
                          （株）
                   コベルコクレーン （兵庫県明石市）         小学校                   運動会などの行事で使うテントの購入費
                        （株）
                   神鋼機器工業 （鳥取県倉吉市）           保育園・幼稚園               知育玩具、遊具などの購入費
                   ※ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー（株）
                                           北九州市立図書館                科学系書籍の購入費
                    （福岡県北九州市）

                             グループ会社の支援内容
                      黄色の網かけは、
                  ※は、2013年度から新規に参加したグループ会社




49             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                           神戸製鋼グループについて
 地域貢献・地域交流

各地の事業所では、地域社会の良き一員として、地域行事への参加や地域に貢献するさまざまな活動を行っています。

  灘浜サイエンススクエア、神戸製鉄所            兵庫県         神鋼アルミ線材（株） 大阪府

開館10周年を迎えた灘浜サイエンススクエア                    春と秋、交通安全を願い、正門前で安全誘導
 神戸製鋼の地域交流施設・灘浜サイエンススクエアが、                4月と9月にそれぞれ1週間、朝・昼の２回、正門前で構内に出入り
2014年4月で開館10周年を迎えました。                    する人たちと歩行者の安全誘導を20年以上にわたって継続実施し
 主に小学生を対象として、年間約200校の校外学習を受け             ています。運送車両の出入りなどで近隣のご理解・ご協力の元で操
     うち約150校は隣接する神戸製鉄所の工場見学
入れており、                                   業を行っているため、全国交通安全週間のタイミングで安全誘導を
を行っています。授業の一環として、工業生産の様子を見学す             実施することで、地域に貢献し
ることにより、知識と理解が                            たいと考えています。
深まっていきます。                                 特に4月は、新１年生の登下
 好奇心あふれる子どもたちで                           校の安全確保を意識しており、
連日にぎわいをみせる同施設                            小学校や保護者の方々からも
は、2014年度中に来館者がのべ                         喜ばれています。




                                                                                           環境報告
                                                            ▲地元小学生とことばをかわす社員
60万人を突破する見込みです。
                   ▲工場見学前の説明に聞き入る小学生たち
                                           コベルコ建機（株） 広島県

  藤沢事業所 神奈川県                                                    に協賛
                                         「第10回 中学生レスキューロボットコンテスト」
                                          2014年2月16日、コベルコ建機・五日市工場にて、広島大学主催
         を開催
神鋼祭（神鋼まつり）
                                         「コベルコ建機カップ第10回中学生レスキューロボットコンテスト」が
 地域住民の方々と従業員やその家族などの交流の場とし
                                         開催され、広島県内の中学校11校14チーム、61名が参加しました。
て、2013年8月に開催しました。
                                                 大規模都市災害における救助活動を題材に、
                                          本コンテストは、
 神鋼祭は、町内会へ感謝の気持ちを伝え、同時に従業員の
                                         ロボット技術と人間との関わりについて理解を深めることを目
親睦も図る目的で1973年か
                                                実際に制作したレスキューロボットでの救助活
                                         的としています。
ら継続実施しています。
                                             「技術面」
                                         動を行い、          「アイディア」
                                                 「救助の安全性」     などの観点か
 4 1 回目を迎えた今 回は、
                                                英数学館中学校の
                                         ら審査した結果、          チームがレスキュー
                                                       「rad」
子どもたちに好評の大道芸
                                         大賞を受賞しました。
やサンバショーなど盛りだく
さんの内容で、約1,000人が
来場しました。
                   ▲今や藤沢の夏の風物詩




                                                                                           社会性報告
      （株） 兵庫県
  神鋼不動産
                                         ▲競技の様子             ▲中学生の自作ロボット
                        を開催
体験型創作活動「hat神戸の未来をかたちにしよう」
 神鋼不動産 は、
     （株） 「hat神戸地区のまちびらき」 「な
                       および                 福知山工場    京都府
                                                                                            社会との共生




       15周年を記念し、
ぎさ小学校開校」             「ｈａｔ神戸
               体験型創作活動
                                         福知山市土木課主催の植樹活動に参加
           を開催しました。
の未来をかたちにしよう」
                                                  福知山市土木課が主催する植樹活動に従業員
                                          2013年11月、
 hat神戸は、阪神淡路大震災からの復興のシンボルとして、
                                               芝桜を植樹しました。
                                         有志が参加し、        この活動は2012年度から
神戸市の東部新都心として開発された地域で、2013年に15周
                                            初年度には福知山市の10大ニュースにとりあげられる
                                         行われ、
               は、
年を迎えました。神鋼不動産（株） この節目にふさわしい活
                                         など地元の注目を集めています。
    なぎさ小学校の6年生（174名）
動として、              を対象に美術家の田
                                          植樹エリアは９号線バイパス
窪恭治氏を先生に迎え、4日
                                         沿いで長田野工業団地の入口
間の体験型創作活動を開催
                                         にあたり、春の開花時期には、
しました。できあがった作品
                                         通勤や仕事で往来する人々の
は、12月に兵庫県立美術館で
                                         目を楽しませています。2012年
縦9m 横13.5mの壮大なジ
                                                 １万㎡への
                                         度からの5年間で、
オラマとして展示されました。
                                         植樹が予定されています。
                   ▲こんな未来が完成                                ▲苗木を植える様子




                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   50

神戸製鋼グループについて




                      藤沢事業所 神奈川県                              （株） 兵庫県
                                                        神鋼ケアライフ

                      「かぶと松・八ツ嶋供養祭」
                  41年目の           を開催                 地域の皆様と交流するホーム納涼会
                               「かぶと松」は貴重な鎌倉史跡
                    藤沢事業所の敷地内にある                       有料老人ホームを理解してもらい、地域の皆様との親交を
                   この辺りを統治していた武士が「後三年の役」
                  で、                   での戦勝を          深める一環として、毎年8月にホーム納涼会を開催しています。
                  記念し、松の根元にかぶとを埋めたことに由来しています。          各地のホーム構内を舞台にやぐらやちょうちんを飾り付け、
                    鎌倉攻めでの戦死者を葬った
                  また、               を合祀し、
                                「八ツ嶋」   1973年         屋台なども設営して地域の皆様と入居者・職員家族の親睦交
                         「かぶと松・八ツ嶋供養祭」
                  から41年連続で           を開催しています。              中でも最も古くからあるドマーニ神戸では17年
                                                      流を図ります。
                    2013年10月18日の供養祭では、近在のお寺の住職による          それぞれ地域に定着した行事となりました。
                                                      続いており、
                  供養・地域住民と従業員によ
                  る焼香などが行われました。
                  参拝者にはお赤飯と粗品、お
                  子様にはお菓子とジュースが
                  ふるまわれ、地域の恒例行事
                  として親しまれています。
                                          ▲供養祭の様子     ▲地域との交流の様子         ▲職員手作りの神輿


                      長府製造所 山口県                         加古川製鉄所     兵庫県
環境報告




                             「長府フェスタ2013」
                  約4,200名が参加した                                         を開催
                                                      「第23回神鋼加古川フェスティバル」
                           「長府フェスタ」
                    長府製造所では、      を2000年から開催してお        2013年10月27日、恒例となった神鋼加古川フェスティバル
                  り、地域社会にもすっかり定着しています。2013年10月20日に    が開催されました。前日までの台風による影響が心配されまし
                  行われた「長府フェスタ2013」は、obや地域の方々も含め約      たが、当日は8年ぶりの快晴に恵まれ、約8万人の方々の来場
                  4,200名が来場しました。                      があり、終始盛況でした。
                                        マグロ解体
                    恒例の部署別対抗玉入れ・綱引きで汗を流し、              メインステージで
                  ショーや平家太鼓、地元高校の吹奏楽部による生演奏でも大         はテレビ番組で人気
                  いに盛り上がりました。                         の戦隊ヒーローが登
                                                      場し、子どもたちの大
                                                      声援を受けました。他
                                                      にもたくさんの催し
                                                      があり、楽しい一日と
                                                      なりました。
                                                                   ▲楽しい一日の幕開け
                  ▲豊浦高校吹奏楽部による演奏          ▲綱引きに夢中
社会性報告




                    近隣清掃活動

                    地域社会に貢献するための取り組みとして、神戸製鋼グループは清掃活動を重視しています。
                  その活動は、事業所周辺から街や自然環境にも広がっています。
社会との共生




                      真岡製造所 栃木県                            （株） 岐阜県
                                                        神鋼造機

                  地域の環境保全に貢献する河川清掃活動                  西濃地域の河川クリーン作戦に参加
                    真岡製造所では、1998年から鬼怒川の清掃活動を行っています。       （株）
                                                       神鋼造機 は、岐阜県西濃建設業協会主催の河川クリーン
                  また、もおか環境パートナーシップ会議の一員として、2008年からは         会社近郊を流れる揖斐川の河川敷を清掃しまし
                                                      作戦に参加し、
                  大久保川の清掃活動も実施しています。いずれものべ100名を超える     この活動は、地域の清掃ボランティア活動として年1回行わ
                                                      た。
                  従業員や家族などが年1回ずつ参加しており、地域の環境維持に貢献     れており、2010年より参加しています。今では40名を超える従
                  できるやりがいを感じています。                     業員有志が参加しています。
                    なお 、鬼 怒 川 の 清 掃 活 動                河川クリーン作戦には地元
                  は、2002年11月に国土交通                     企業や一般市民も参加してお
                            『功
                  省下館工事事務所長より                         り、神鋼造機（株）も地域の一員
                      を受けました。
                  労者表彰』                               としての役割を果たしています。
                                          ▲大久保川を清掃中                      ▲河川敷での清掃の様子



51             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                      神戸製鋼グループについて
  藤沢事業所 神奈川県                               （株） 愛知県
                                        三和鐵鋼

事業所周辺の清掃活動                            工場周辺のごみゼロ運動
 従業員有志による藤沢事業所の外周道路の清掃活動を、年                  は、犬山工場周辺の道路や側溝の清掃活動を
                                       三和鉄鋼（株）
7回実施しています。地域社会との共生に関する活動として、          毎月1回行っています。各部署や関連会社から5〜6名が集ま
iso14001取得を機に始まった活動で、2008年から6年間に       4年継続中です。
                                      り、
わたり継続中です。                              工場周りの県道沿いの歩
 地元の自治会から好評を                          道や植え込み、側溝には通
得ており、参加者からは「感                         行車両からのポイ捨てが多
謝の言葉が活動の励みにな                          いため、毎月の清掃活動は
 「 普段からごみが落ちて
る」                                    地元住民からも好評を得て
い る の が 気 に な るように                    います。
   などの声があがって
なった」
います。                 ▲外周道路をいつもきれいに                        ごみゼロ!
                                                      ▲目指せ、



         （株）、神鋼不動産（株） 兵庫県
  コベルコシステム                                       （株） 福岡県
                                        神鋼メタルプロダクツ




                                                                                      環境報告
須磨海岸のクリーンアップ作戦                                に工場周りを清掃
                                      「安全・環境の日」
            “国際ビーチクリーンアップ in suma”
 クリーンアップ関西では、                                     「安全・環境の日」
                                       毎月、工場の第一稼働日を       とし、役員、管理
                      ごみを拾う
と称し、毎年須磨海岸の清掃活動を行っています。               職を始めとする従業員約30
だけではなく、集めたごみの種類の分析による国や自治体の           名が参加して、工場周辺の
ごみの減量への取り組みの効果検証や、漂流してきたごみの           道路のごみ拾いと雑草抜き
            この活動に、
状況把握も行われています。           （株）
                 コベルコシステム             を実施しています。
と神鋼不動産（株）の社員有志とその家族が参加。須磨海岸の           この取り組みは1998年
クリーンアップに努めました。                        から16年間継続しており、
 数千人が一斉に清掃を開始すると、漂流物などはほとんど           工場の恒例行事として定着
見当たらなくなりました。参加者からは「ごみを拾うだけでは          しています。          ▲工場周辺の清掃の様子

  どうしたらごみをなくすことができるのかと考えるきっか
なく、
     といった声も聞かれました。
けになった」                                  神戸本社 兵庫県

                                      hat神戸周辺の美化を図る清掃活動
                                       神戸製鋼の神戸本社は、2013年3月、神戸市臨海部のhat
                                               これを機に、本社ビル勤務を中心とする
                                      神戸に移転しました。
                                      グループ社員の有志が、2013年７月より週に一度の本社周辺


                                                                                      社会性報告
                                      の清掃活動を始めました。
                                       社員有志は、岩屋駅・灘駅
▲海岸清掃に集まった社員と家族たち    ▲小さなごみもていねいに収集   から本社に至る通退勤路を中
                                      心として地域の美化に役立っ
                                                                                       社会との共生




  神鋼物流
     （株） 兵庫県                          ています。地元にお住まいの
                                      方や駅員の方から「ありがと
歩道・グリーンベルトの清掃活動                        と声をかけていただくこと
                                      う」
       の関西物流センター尼崎業務室では、有志10
 神鋼物流（株）                              もあり、励みになります。    ▲本社ビル前を清掃中
人程度が集まり、事業所周辺の歩道・グリーンベルトの清掃活
動を毎週1回実施。2008年よ
り継続しています。
 この一帯はタバコのポイ捨
てや車からのごみ投棄が多
く、美観が損なわれていまし
たが、清掃活動により改善が
見られるようになりました。
                     ▲週1回の清掃活動        ▲いつも通る道を美しく



                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   52

神戸製鋼グループについて




                    社会と共生・協調する環境貢献

                  神戸製鋼グループは、環境の側面からも社会との共生・協調を目指しています。
                                                   さまざまな環境貢献活動をグループ全体で推進。
                  2013年度からはkobelco green projectと称し、
                  生物多様性への取り組みとしての森林整備活動、次代を担う子どもたちへ環境教育などを行っています。

                     kobelco green project

                  森林整備活動
                    神戸製鋼グループは、2011年秋から兵庫県内2ヵ所で「森                               と森林所有者の
                                                            茨木工場では、大阪府が事業者（企業など）
                                「kobelcoの森」は、
                  林整備活動」を実施しています。           グリー                             「アダプトフォレスト制
                                                           仲人となって森づくりへの参画を進める
                                         で、全神戸製
                  ンピア三木（三木市）にある里山放置林（約2ha）                  を活用し、市内銭原地区において、農地保全ならびに里山
                                                           度」
                  鋼労働組合連合会とパートナーシップを組み、森林整備活動              保全活動を開始しました。活動開始にあたり、2014年3月20日
                  に取り組んでいます。                               大阪府公館において、大阪府、茨木市、銭原自治会、神戸製鋼
                              （神戸市灘区）周辺の0.6haのエリ
                    また、六甲山系油コブシ                            所労働組合、茨木工場など関係者による調印式が行われまし
                             と名付け、春と秋の2回、森林整備活動
                  アを「ecowayの森」                             た。同制度で森林と農地の二つを対象とした保全活動を同時
                                 これまでにのべ1,000人を超
                  を行っています。2ヵ所の森林で、                                  府内で初めての事例となります。
                                                           に進める取り組みは、
環境報告




                  えるグループ従業員が参加し、整備活動に汗を流しています。              詳細についてはホームページをご覧ください。
                  2年にわたる活動により、整備が進み、森は少しずつ明るさを              ホーム    http://www.kobelco.co.jp/
                                                            ページ
                  取り戻しています。                                        about_kobelco/csr/forest/




                  ▲子どもも森林整備に参加しました           ▲整備が進んで明るい森に変わっています           ▲茨木市銭原の森 保全活動 調印式

                  児童館出前エコ教室
                          次代を担う子どもたちに環境を大切する心を
                    神戸製鋼では、                                 出前エコ教室では、マジックショー、クイズ大会、エコカル
                  育んでいきたいという思いから、地域の環境貢献活動の一環と             タ遊びなどを通じて、子どもたちに環境や電気の大切さ、鉄の
社会性報告




                            「神戸こどもエコチャレンジ21倶楽部」
                  して、神戸市が主催する                              便利さを体感しながら学んでもらっています。2013年度は、
                          この活動は、未来を担う子どもたちが、楽し
                  に参画しています。                                二宮児童館（中央区）、雪御所児童館（兵庫区）、東須磨児童
                      遊びながら、
                  みながら、            環境の大切さを学ぶ
                           体を動かしながら、                       館（須磨区）、泉台児童館（北区）の4ヵ所で開催し、約140名
                            神戸製鋼は2011年度から児童館で環境
                  ことを目的としており、                              の子どもたちが参加しました。
                        「児童館出前エコ教室」
                  教育を実施する         を展開しています。
社会との共生




                          「エコ」
                   楽しく遊びながら  を学びました。


                    二宮児童館 館長代理 森 松美 さん

                     「エコ」と聞いてもなかなか子どもたちにはピンとこないのが
                    現状です。そんな中で、自分の手を使ってライトをつける、鉄道模
                    型を走らせるなど電気を作る体験を実際にさせていただき、楽
                    しく遊びながら学べるとてもありがたい活動でした。
                     その他にも、実験やかるた遊びなど、多くのことを取り入れて
                    いただきました。いつもにぎやかな子どもたちも息をひそめて見
                    入り、みんなが飽きることなく長時間楽しんでいました。 これを
                    機に、少しでも節電などのエコ活動にも目を向けてくれることを
                    願っています。
                                                           ▲手回し発電機で模型列車を              ▲磁石で動く不思議なスライムに
                                                            走らせて競争                     興味津々



53             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                          神戸製鋼グループについて
 海外での社会貢献

グローバルに事業展開する神戸製鋼グループの事業所は、世界の各地でその国・地域の一員として、
現地社会に貢献する活動を続けています。


  pro-tec coating company アメリカ

資源ごみの回収・リサイクルを支援
 プロテック社は、地元の自治体などと共に、普通ごみとして                           プロテック社の環境保
                                       地域社会への奉仕活動の一環として、
埋め立てできない資源ごみ（携帯電話、使用済み潤滑油、電子          全担当者が支援を呼びかけ、寄付金の他にプロテック社の社
                   この活動は、
機器、薬物など）の回収を支援しています。    アメリ           員がボランティアとして参加しました。持ち込まれる資源ごみ
カ・オハイオ州のオタワグランドルフ高等学校で行われている                 イベントの最後にはリサイクル用の箱がいっ
                                      は驚くほど多く、
        ボランティアがごみの回収・整理を行います。
もので、年に1回、                             ぱいになりました。


  コベルコ建機（株） 中国                          singapore kobe pte. ltd. シンガポール

地域に貢献する2013夏季ごみ拾い活動                   地域社会に貢献する会社周辺の清掃活動




                                                                                          環境報告
 コベルコ建機（株）のcsr委員会は、2013年9月、四川省成        シンガポール・コウベ社では、従業員220名のうち、75名が
都市温江区で年に一度のごみ拾い活動を行いました。現地の           参加し、会社周辺や近隣の道路の清掃活動を行っています。
コベルコ建機グループを中心に、計39名の従業員がボラン           地域の一員として社会に貢献するための活動で、2013年10
ティアとして参加しました。                         月から実施しています。
 活動開始にあたり、csr活動責任者からごみ拾い活動に参           周辺環境の美化のため、社員は積極的にこの活動に参画し
              「環境保全を自分から始めよ
加した従業員たちに謝意を伝え、                          「 地域の環境意識も高めることにつながる」
                                      ており、                   と地域社
う」
 という環境保全活動の理念を参加者一人ひとりに訴えてい           会から喜ばれています。
ました。




▲ごみ拾いに集まったボランティア社員たち ▲一人ひとりが地域貢献の主役        会社周辺の道路を清掃
                                      ▲年に4回、              ▲側溝の中までていねいに


  コベルコ建機（株） マレーシア                       midrex technologies, inc. アメリカ



                                                                                          社会性報告
マレーシアの森林保護活動植樹を支援                                   「メーク・ア・ウィッシュ」
                                      難病の子どもたちの夢をかなえる           に協賛
 マレーシア・パソにおいて、frim・upm・広島大学の共同        「メーク・ア・ウィッシュ」は、難病と闘う子どもたちの夢を
   「マレーシア森林保護活動植樹祭式典」が開催され
主催で、                                  かなえる米国のボランティア団体です。子どもたちに生きる力
ました。                                                   ミドレックス社はノー
                                      や病気と闘う勇気を持ってもらうため、
                                                                                           社会との共生




         は、csr活動の一環としてマレーシア森
 コベルコ建機（株）                            スカロライナ州中西部の組織委員会に参画し、募金活動や夕
林保護活動に支援しており、今回スポンサー代表としてグ            食会への参加などを推進。地域社会と共に本活動を支援して
ループ社員5名が本式典へ参加し、小中学生とも交流を深め           います。
   この活動を契機にマレーシアの現地従業員が中心と
ました。                                        「メーク・ア・ウィッシュ」は、
                                       2013年、             ノースカロライナ州中
なり、地道な活動が計画されています。今後もグローバルな           西部で240件以上の
地域活動を支援していきます。                        子どもたちの 願いを
                                      実 現 することができ
                                      ました。




▲植樹イベントに参加          ▲森林見学のルートも整備                                          という
                                                     ▲「プロのアメフトチームのコーチになりたい」
                                                       願いをかなえた少年


                                                                 神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   54

神戸製鋼グループについて




                  社員が働きやすい職場環境
                  神戸製鋼は、社員の人格・個性を尊重し、活力溢れた魅力ある職場環境を実現していくための
                  各種人事諸制度や人材育成施策を展開しています。
                    「社員一人ひとりを活かし、
                  また、                    という神戸製鋼グループの企業理念を実現するために、
                                グループの和を尊ぶ」
                  グループ各社とさまざまな形で連携を強めています。



                    仕事と生活の両立支援                             ハラスメント防止の取り組み
                    神戸製鋼は、仕事と生活の両立を図                       神戸製鋼グループは、セクシュアルハラスメントやパワーハ
                  るための環境整備に積極的に取り組ん                                  「 嫌がらせ」を容認しませ
                                                     ラスメントのような不当な「いじめ」
                      これまでの取り組みが評価さ
                  でいます。                               「セクシュアルハラスメント防止マニュアル」の作成・周知
                                                     ん。
                  れ、2012年11月に次世代育成認定マー               や相談窓口の設置など、ハラスメント防止のための体制整備
                  『くるみん』
                  ク    を取得しました。                      を進めています。
                                          ▲くるみんマーク
                                                           また、ハラスメント事案を生じさせな
                  ● 次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計         い職場づくりをテーマとする管理職、監
                    画の策定と実行                          督職への各種研修の実施などに鋭意取
環境報告




                  ● 年次有給休暇の取得率向上や生産性向上等、総実労働                グループ全体としても問
                                                     り組んでいます。
                    時間縮減に向けた取り組みの展開                  題事案を防止するために教育・研修の展
                  ● 育児・介護に関する法定を上回る支援の拡大             開や、体制の整備に努めています。
                                                                   ▶セクシュアルハラスメント防止マニュアル

                                  近年の主な取り組み

                     ● 育児休業期間の延長（子が満３才に達するまで）
                                                           女性の活躍推進への取り組み
                     ● 育児のための就業時間等配慮期間の拡大
                      （子が小学校を卒業するまで）                       近年、女性社員の採用数が増加する中、神戸製鋼は女性が

                     ● 介護休業期間の延長（最大３年間まで）            自らの能力を十分に発揮できる環境づくりを推進しています。

                     ● 子の看護・家族の介護休暇の有給化
                                                                            キャリア
                                                     仕事と生活の両立支援に積極的に取り組むとともに、

                     ● 育児・介護のための在宅勤務日制度の導入
                                                     形成や能力開発について心理的な側面も含め支援していま

                     ● 育児・介護支援提携サービスの提供
                                                     す。2014年6月よりダイバーシティを支援する組織を社内に新

                     ● 福利厚生制度における育児メニューのポイント優遇
                                                     設し、女性社員のさらなる活躍推進に向けた取り組みを拡大し

                     ● 職場見学会の実施
                                                     ていきます。
社会性報告




                    神戸製鋼では、両親や親戚などのサポートを受けずに夫婦
                                                           障がい者雇用への取り組み
                  だけで育児をしている世帯が全体の約25％となっており、子育
                  て世代の社員の生活に育児が占める割合は大きくなっていま              神戸製鋼グループは、障がい者雇用を積極的に推進すると
                  す。女性社員のみならず男性社員も子育てに積極的に参画で        共に、個々人が持てる能力を十分に発揮でき、安心して働ける
                  きる環境整備（各種制度の新設や制度運用の定着活動）に取        職場環境の整備に努めています。
社員が働きやすい職場環境




                  り組んでいます。                                 神戸製鋼の2013年の障がい者雇用率は2.02％と、法定雇
                                                            を上回っていますが、引き続き雇用率アップに向
                                                     用率(2.0％）
                                                     けた取り組みを継続していきます。
                    人権尊重の取り組み
                                                     障がい者雇用率推移（神戸製鋼）
                                                                                                                      障がい者雇用率（％）
                    神戸製鋼グループは、差別のない、働きやすい職場環境づく      2.4
                                                                                              2.24   2.24
                  りに取り組んでいます。                                                                               2.17
                                                     2.2                               2.12                               2.11
                                                                                                                   2.07          2.02
                    公正採用選考ルールや男女雇用機会均等法など人権に関
                                                                                1.98
                                                     2.0                 1.91
                                グループ各社の人事担当者
                  係する諸法令を遵守すると共に、
                                                           1.84   1.81
                  や、新入社員、新任管理職など各階層への人権研修を通じて、       1.8
                                                                                                                          法定雇用率
                  人権に関する取り組み方針の浸透や人権意識の啓発に努めて
                                                     1.6
                  います。                                     2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013
                                                                                                                                  （年）




55             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                                                        神戸製鋼グループについて
                                                                                           衛生管理
      高齢者雇用への取り組み
                                                                                          衛生面では、健康に配慮した職場環境をつくり上げることを
           停年退職後の再雇用制度として
      神戸製鋼は、            「熟練社員再雇
                                                                                             『こころ』
                                                                                         目標とし、   と    の両面の管理体制を充実し、“予
                                                                                                  『からだ』
   を導入しています。
用制度」       グループ会社などでの再雇用者を含
                                                                                         防”への活動展開を一層強化して取り組むことにしています。
 ベテラン層の有する技術・技能を引き続き活用することで、
め、
                                                                                                                  「な
                                                                                         『こころ』の面では、産業カウンセラーや専門医師による
                         職場
技能継承の円滑な推進や本人の働き甲斐の実感を通じて、
                                                                                         んでも相談室」の充実や、全ての従業員に対するメンタルヘル
活力の維持・向上を図っています。
                                                                                         ス教育などを進めています。
       グループ各社でも同様の取り組みを進めています。
     また、
                                                                                             の面では、職場環境の変化へも確実に対応して、職
                                                                                         『からだ』
停年退職者に占める再雇用者の割合推移（神戸製鋼）                                                                 業性疾病の防止に努めることはもちろんのこと、定期健康診断
90                                                                          86.7         の受診徹底とそのフォローを着実に行うことにより、生活習慣
85                                                         82.7                          病の予防に努めていくことにしています。
                           78.7            79.7
80                                                                                          インフルエンザの問題に対しても、安全・安心を確保す
                                                                                          また、
75         72.8
                                                                                         るための予防対策の徹底や新型インフルエンザ対策に取り組
70
                                                                                         んでいます。
65
          2009            2010             2011            2012            2013
                                                                          （年度）



                                                                                          人材育成




                                                                                                                                        環境報告
      安全衛生管理
                                                                                          ものづくり力を支える技能継承活動、
      安全衛生管理方針                                                                            qcサークル活動

 「安全衛生は事業経営の基盤であり、全ての事業活動に優                                                               製造現場のものづくり力を支える技能をベテランから若手
   という理念のもと、安全で安心して働くことのできる、
先する」                                                                                        「技能継承」。
                                                                                         へ伝える     グループ各工場では、実務を通じた教育
活気溢れた職場の実現に向け、さまざまな安全衛生活動を                                                                     に加え、
                                                                                         訓練（ojt）       と呼ぶ教育訓練場などを活用
                                                                                                  「技能道場」
行っています。                                                                                               を通じて若手のレベルアップを図ると
                                                                                         した教育訓練（off-jt）
                                                                                         共に、誰がどのような技能をどのレベルで保有しているかを示
                  安全衛生管理計画で目指す姿                                                          す技能マップを用いて計画的な技能継承を進めています。
                                                                                                       ものづくり力がグローバルな
                                                                                          また、神戸製鋼グループでは、
                       それを確実に遵守で
      ● 法令・社内ルールを正しく理解し、
                                                                                         競争の源泉になるという考えのもと、現場の改善活動（qc
        きる組織・体質を作り上げる。
                                                                                               を積極的に推進しています。
                                                                                         サークル活動）
      ● 生産・品質・人・組織・環境などに応じた“変化”を見逃す
        ことなく速やかに対応する。                                                                     特に、    「kobelco qcサークル大会」
                                                                                             年に1回、                を開催し、神

      ● 自らはもとより、職場の仲間の安全を守り、健康を気遣                                                        戸製鋼グループ全体の横串を通した情報共有や啓発を図り、
        う風土をつくる。                                                                         活動レベルの底上げを目指しています。



                                                                                                                                        社会性報告
                                                                                           人材育成のための諸制度
      安全管理
                                                                                               社員が仕事への誇りと働き甲斐を持つことを人
                                                                                          神戸製鋼は、
      神戸製鋼は、1979年から中長期的な視点で労働災害を減
                                                                                                     そのためには、社員一人ひとりが、
                                                                                         材育成の目標としています。
                                                                                                                                         社員が働きやすい職場環境




らす取り組みを始めた結果、労働災害は減少し、度数率も低位
                                                                                                 日々成長していくことが重要です。社員自ら
                                                                                         具体的目標を持ち、
で推移していました。201４年度も引き続き、従業員の生命と
                                                                                         のたゆみなき研鑚による成長を会社は全面的に支援します。
健康を守ることが企業の社会的責任を果たす上でも特に重要
                                                                                          具体的には、上司と部下の間で業務目標と将来のキャリア
であるという認識のもと、神戸製鋼グループ・協力会社一体と
                                                                                                        本人の希望と事業上の必要
                                                                                         プランについて話し合う場を設け、
なったさらなる安全管理活動の向上を図っていきます。
                                                                                         性を勘案しつつ、育成的見地からのジョブ・ローテーションを
休業災害度数率推移                                                                                       また、
                                                                                         実施しています。 自律的なキャリア形成を促進するため、
                            全産業             製造業              鉄鋼業              神戸製鋼
                                                                                         人材公募制度も実施しています。
2.0                                                                                         社員の能力開発支援として、
                                                                                          また、           ojt教育を補完するための
1.5                                                                                                     最近では、
                                                                                         オフライン研修も実施しています。   選択型研修の拡充
1.0
                                                                                                       若手社員の基礎教育の強化、
                                                                                         による自己啓発への支援強化や、
0.5
0.0                                                                                      中堅社員の課題解決力や専門性の向上に力を入れています。
      1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                   （年）




                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   56

                  防災への取り組み
神戸製鋼グループについて




                           グループを挙げて法令の遵守や設備事故対策、自然災害への備えに努めています。
                  神戸製鋼グループは、
                  災害時における防災体制の整備、防災訓練などを継続的に実施し、
                  事故の未然防止や災害時の被害の最小化に積極的に取り組んでいます。
                                      グループ全体で防災活動を進めていきます。
                  今後とも従業員一人ひとりの防災意識を高め、


                    2013年度             全社防災管理方針



                          1 設備事故の防止                         2 自然災害への
                                                               備え強化                    3 法令の遵守

                                       地域の安心の実現」
                         「人命の尊重、企業活動の継続、
環境報告




                     全社防災管理体制                                           神戸製鋼グループ防災会議

                    神戸製鋼グループは、社長、全社防災統括責任者のもと、本                        神戸製鋼グループは、防災情報の共有化、災害防止の取り
                            グループ会社それぞれにおいて、防災管
                  社、事業部門、事業所、                                                                を開催
                                                                     組み強化を目的に、毎年「神戸製鋼グループ防災会議」
                  理活動を推進しています。                                                    グループ会社50社を含め116名が
                                                                     しています。2013年度は、
                  ●全社防災管理体制                                          参加し、最新の法改正内容の確認や事業所の取り組み事例報
                                                                     告の他、新たに策定し
                                   代表取締役社長
                                                                     た「 中 期 防 災 計 画
                                 全社防災統括責任者                           （2013〜2015年度）」
                                                     全社防災副統括責任者
                                                       環境防災部         の説明を行いました。
                                                                           日頃の地
                                                                       参加者は、
                         本   社                   事業部門                道な防災活動の重要

                     本社地区・支社・支店 技術開発本部など
                                                                     性を再確認しました。
                                                     事業所    グループ会社
                                                                                      ▲神戸製鋼グループ防災会議


                     災害時の対応体制                                           現地防災確認調査
社会性報告




                    大規模な地震などの緊急時には、東京本社または神戸本社                         防災関係法令遵守の確認や設備事故につながるリスク低減
                  に総合災害対策本部を設置し、救援や復旧などにあたります。                           事業所の現地防災確認調査を実施しています。
                                                                     を目的に、
                    東日本大震災の際は、安否状況の確認や被災事業所を支                                     グループ会社の防災確認調査を実施
                                                                       2013年度も引き続き、
                  援する本部を東京本社に設置し、支援物資の手配・輸送な                             その結果、重大な法令違反はありませんでしたが、設
                                                                     しました。
防災への取り組み




                  ど、早期の操業再開をサポートしました。                                備の管理面などの不備を是正しました。
                    今後もよりスムーズに対応できるように、教育・訓練などを                        今後も神戸製鋼グループ全体の防災管理体制の強化を図っ
                  継続して行います。                                          ていきます。
                  ●災害時の総合災害対策本部組織図

                                    本部長（代表取締役社長）

                                                      副本部長

                                                全社防災統括責任者

                                    調整責任者（環境防災部長）


                    情報・連絡班    総務班      広報班   人事労政班    施設班    システム班
                                                                     ▲現地防災確認調査（（株）神鋼環境ソリューション 技術研究所）




57             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                                                  神戸製鋼グループについて
  事業所の防災対策

 設備事故の未然防止に努めてきましたが、2013年度も火災の発生などをなくすこ                     ●2013年度の設備事故
          それぞれについて原因究明を行い、対策を講じています。
とはできませんでした。                                                  日時・場所            内容
                                                            2013年7月    高温の焼結鉱により、搬送用
 今後も再発防止に取り組み、事故事例の情報共有を図り、類似事故の防止活動の
                                                            加古川製鉄所     コンベアが焼損。
      グループ全体で設備事故防止に努めていきます。
水平展開など、                                                                看板設置作業中、看板に取り付
                                                            2013年11月   けられた針金がクレーンのトロ
●2013年度の各事業所の設備事故発生件数                                       茨木工場       リーに接触し、飛散した火花が集
                                                                       じん機内の堆積ダストに着火。
  事業所名    件数    事業所名   件数    事業所名     件数    事業所名       件数
                                                                       製鋼工場で、バッグからの地
神戸製鉄所      0   茨木工場     1   真岡製造所     0    播磨工場        0               金抜き取り作業中に、地金が
                                                            2014年3月
加古川製鉄所     2   西条工場     0   長府製造所     0    神戸総合技術研究所   0               割れ、内部の未凝固部が流出。
                                                            加古川製鉄所     水蒸気破裂により、地金が飛
藤沢事業所※     0   福知山工場    0   大安工場      0    高砂製作所       0               散し、周辺資材を一部焼損。
                  技術センター、
※藤沢事業所は、生産センター藤沢工場、     グループ会社拠点の総称




  事業所における防災活動
 神戸製鋼グループは、各事業所において定期的な防災訓練                 消防大会にも出場し、防災意識の向上に努めています。2013
を実施しています。                                   年度は、大垣事業所が大垣消防組合主催「事業所初期消火競




                                                                                                  環境報告
 2014年1月に神戸総合技術研究所では、市消防11名の訓               技大会」の屋内消火栓の部、消火器の部に出場しました。大垣
練立会のもと、協力会社・関係会社も含め研究所全体（873名               事業所では、全従業員の防災
   で大規模地震発生を想定した総合防災訓練を実施し
が参加）                                                 これまで
                                            意識向上を図るため、
ました。大規模地震発生時の初動対応を主眼に置き、屋内から                大会に出場したことの無い従
の退避、消火栓、エンジンポンプを利用した放水、構内救急車                業員を中心に出場しています。
を利用した救護、固定電話・携帯電話に頼らない点呼と伝令と                今後も出場を継続すると共に、
いった訓練を実施しました。                               全従業員の防災意識の向上に
   コベルコ建機（株）
 また、       の広島と大垣の事業所では、地域の                 努めていきます。               ▲ 大垣消防組合主催
                                                                    「事業所初期消火競技大会」


 コベルコ1.17 ウォーク
                 を、2014年1月25日に神戸
 第8回「コベルコ1.17ウォーク」                                         トイレなど災害発生時に役
                                            水区域などの危険箇所やコンビニ、
本社地区で開催し、143名が参加しました。本イベントは地震               立つポイントを実際に歩いて確認しました。
などの発生で交通機関が不通になったとの想定のもと、通勤                   また、神戸本社、東
経路の確認を目的としています。                             京本社にて実施して
 神戸本社では、阪神淡路大震災の教訓を生かして、歩行者                 いる帰宅訓練と合わ



                                                                                                  社会性報告
                       コベルコ
目線に立った折りたたみ式の地図を作成しています。                    せて今後も継続して
1.17ウォークではその地図を携帯し、途中にある想定津波浸               いきます。

                                                            ▲神戸本社災害時帰宅支援マップ
                                                                                                   防災への取り組み




  地域・社会の皆様から信頼・安心される企業グループを目指し、
  防災活動に取り組んでまいります。
  全社防災統括責任者（常務執行役員） 水口 誠


   神戸製鋼グループでは、  「設備事故の防止」、           「防災関連法令
                          「自然災害の備え強化」、
  の遵守」 を3つの基本方針として、 防災管理活動を推進しております。
   2013年度は、他社や過去の災害事例を参考に、事故対策を着実に行い、防災力向上
  に努めてきました。    大規模地震・津波、
             また、                         「想定
                         局地的豪雨など自然災害に関しては、
  外」を「想定内」 とすべく、ハード・ソフトの充実、さまざまな状況を想定した訓練の実施
  など防災・減災の備えを積み重ねてきました。
   今後も一つひとつの活動を確実に行い、   地域・社会の皆様から信頼・安心される災害
  に強い企業グループを目指していきます。




                                                                         神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   58

                                                                  1
      各事業所の                                                               事業所名・グループ会社名
                                                                      所 在 地

      環境保全への取り組み                                                      t

                                                                      主要製品
                                                                          e    l                  f    a   x



      神戸製鋼の全事業所および主なグループ会社の事業所における                                事業所長・環境責任者からのコメント
      環境保全の取り組みについて、各事業所の責任者よりご報告します。
                                                                                                                                         氏名
      一つひとつの現場が常にチャレンジし、
      新たな努力を積み重ねることで、
      神戸製鋼グループの環境保全活動は進歩していきます。



         社内事業所                グループ会社

     鉄鋼事業部門                              アルミ・銅事業部門
     1 加古川製鉄所                           22 真岡製造所
     2 神戸製鉄所                            23 長府製造所
     3 高砂製作所                            24 大安工場
     4 神鋼建材工業株式会社 本社・工場                 25 神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社工場
     5 神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所                 26 神鋼アルミ線材株式会社 本社工場
     6 神鋼鋼線工業株式会社 ロープ事業部 尾上事業所          27 神鋼ノース株式会社 本社・霞ヶ浦工場
     7 神鋼特殊鋼管株式会社 本社・下関事業所              28 神鋼リードミック株式会社 本社工場
     8 神鋼ボルト株式会社 本社工場                   29 株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場
     9 株式会社セラテクノ 明石工場
     10 株式会社セラテクノ 備前工場                   機械事業部門
     11 株式会社テザックワイヤロープ                  30 播磨工場
      本社・二色浜製造所                         31 神鋼造機株式会社 本社
     12 日本高周波鋼業株式会社 富山製造所
     13 関西熱化学株式会社 加古川工場
     14 神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所
     15 日本エアロフォージ株式会社 本社工場


     溶接事業部門
     16 藤沢事業所
     17 茨木工場
     18 西条工場
     19 福知山工場
                                                             12
     20 神鋼アクテック株式会社 日高工場
     21 阪神溶接機材株式会社 岡山工場                                                       22
                                                                                27
                                   40                                                            本社
                                           20                                  8
                                                19   31 35                                      32 神戸総合技術研究所
                                     21                           29 16
                                                      24                                        33 株式会社コベルコ科研ターゲット事業本部
                           34 18   15 10
                 23 7                                                                           34 コベルコ建機株式会社 広島事業所

                25 37 28                                                                        35 コベルコ建機株式会社 大垣事業所
                                                                                                36 コベルコクレーン株式会社 大久保事業所
                                                                                                37 ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社
                                                                                                      門司工場(線材工場)
                                                                                                38 株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所
                                                                                                39 株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所
                                                                                                40 神鋼機器工業株式会社 本社




                                                                                                                                    17
                                                                   3 33
                                                                               6               32
                                                                                                               14 2            5
                                                                              13 1               39                        4
                                                                                        36
                                                                                     30 38 9




                                                                                                                                   26


                                                                                                                      11




59    神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                     水質に関わるデータ、
                                                                   大気、                         排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                              prtr法に係る主な化学物質の移動、
                                                                                                  ホーム
                                                                                                  ページ   http://www.kobelco.co.jp/about̲kobelco/csr/kaiji/report/2014/
鉄鋼事業部門
         1       加古川製鉄所                                                       2       神戸製鉄所
             所 在 地       〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町1                                    所 在 地       〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2
             t   e   l   079-436-1111   f   a   x   079-436-1400                  t   e   l   078-882-8030       f   a   x   078-882-8290

             主要製品        厚板、熱延鋼板、冷延鋼板、表面処理鋼板、線材                                   主要製品        線材、棒鋼

         所員一丸となって、      「安全・環境・防災」
                  生産基盤である        のより一層の強                                      神戸に生まれ育った都市型製鉄所として、常に地域との共生を意
         化に取り組むと共に、社会環境や事業環境の変化に対応し、省エネル                                      識して環境保全活動に取り組んでいます。今後も、人材育成により
                                                                        所長                                                                                       所長
         ギー、廃棄物削減などに取り組んでおります。高品質で特徴のある製                                      環境・防災に強い組織をつくり、安全で安心していただける製鉄所
         品の提供により社会に貢献すると共に、環境負荷低減活動、各種コ
                                                                    柴田 耕一朗    を目指してまいります。
                                                                                                                                                          藤井 晃二
         ミュニケーションを通じて地域の皆様との共生を図ってまいります。

         3       高砂製作所                                                        4       神鋼建材工業株式会社 本社・工場
             所 在 地       〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2-3-1                               所 在 地       〒660-0086 兵庫県尼崎市丸島町46番地
             t   e   l   079-445-7111   f   a   x   079-445-7231                  t   e   l   06-6418-2621       f   a   x   06-6418-6701
                         鋳鍛鋼製品、チタン、鉄粉、産業機械、圧縮機、                                               ガードフェンス、高欄、グレーチング、
             主要製品                                                                 主要製品
                         エネルギー・原子力機器                                                          アンチスリップ鋼板、アルミ道路資材
         特色あるオンリーワン製品を世界中に供給することで、社会に貢献                                             「エコアクション21」のems（環境マネジメントシステ
                                                                              2008年より
                  「安全・環境・防災・コンプライアンス」
         しています。今後も、                 を常に意                                      ム）認証を受け、2012年には全支店・営業所に活動を広げて全社
                                                                        所長                                                                                製造副本部長
         識し、環境負荷低減活動を継続しながら、環境に配慮したものづく                                       一丸となって取り組んでいます。今後ともこの活動を通じて、環境
         りを行ってまいります。
                                                                     竹内 正道    負荷低減、地域社会の環境保全を目的に継続的な改善に努めてま
                                                                                                                                                          梶原 政徳
                                                                              いります。

         5       神鋼鋼線工業株式会社 尼崎事業所                                             6       神鋼鋼線工業株式会社 ロープ事業部 尾上事業所
             所 在 地       〒660-0091 兵庫県尼崎市中浜町10番地1                                 所 在 地       〒675-0027 兵庫県加古川市尾上町今福128番地
             t   e   l   06-6411-1071   f   a   x   06-6411-9644                  t   e   l   079-424-2681       f   a   x   079-424-2686
                                                                                       一般ワイヤーロープ、特殊ワイヤーロープ、
             主要製品        pc鋼材、pc鋼材加工品、
                                     めっき鋼線・ばね用鋼線                                  主要製品
                                                                                       ロープ加工品、その他線材二次製品
         この夏も電力の安定供給に大きな不安があります。昨年度、 当所は                                      当事業所では省エネルギー・省資源の推進を環境方針に定め、活
         esco事業に申請・契約し、高効率や省エネルギータイプへの設備                                                      エネルギー原単位の低減を図るこ
                                                                              動しています。特に2013年度は、
                                                                      常務取締役                                                                                 常務取締役
         更新を多数実施致しました。  すでに大きな省エネルギー効果が発                                      とができました。今後も                  さらな
                                                                                          「エコアクション21」活動を推進し、
         揮されております。今後も引き続き、計画推進し、確実に成果に繋げ
                                                                     橋本 力男    る環境負荷低減に努めていきます。
                                                                                                                                                          前田 眞一
         てまいります。

         7       神鋼特殊鋼管株式会社 本社・下関事業所                                          8       神鋼ボルト株式会社 本社工場
             所 在 地       〒752-0953 山口県下関市長府港町13-1                                 所 在 地       〒272-0002 千葉県市川市二俣新町17番地
             t   e   l   083-246-3781   f   a   x   083-245-1092                  t   e   l   047-328-6551       f   a   x   047-328-6558

             主要製品        継目無ステンレス鋼管、精密細管、特殊管、
                                            チタン管                                  主要製品                  ハイテン)
                                                                                              高力ボルト(トルコン、

         持続可能な発展を目的として環境負荷低減活動に取り組み、2013                                      2007年の｢エコアクション21｣認証取得後、継続して工場、営業所
                              ソフト対策として
         年度は省エネルギーなどのハード対策に加えて、                                               一体となって活動を展開しています。内製化のために2012年に稼
                                                                        取締役                                                                                 製造部部長
         協力会社の環境管理活動の強化に取り組み、効果を上げました。                               下関事業所長   動を開始した線材の表面処理は順調に立ち上がり、150kｍほど離
                                                                                                                                                          三谷 芳弘
         今後も継続的改善活動に取り組む所存です。                                        尾島 義憲    れた外注先への往復輸送のためのエネルギー削減に大いに貢献し
                                                                              ています。

         9       株式会社セラテクノ 明石工場                                               10      株式会社セラテクノ 備前工場
             所 在 地       〒673-0037 兵庫県明石市貴崎5丁目11番70号                              所 在 地       〒705-0033 岡山県備前市穂浪2835番地の7
             t   e   l   078-923-8678   f   a   x   078-923-8397                  t   e   l   0869-67-0011       f   a   x   0869-67-1346

             主要製品        耐火レンガ、各種不定型耐火物                                           主要製品        耐火レンガ、各種不定形耐火物

         省エネルギー、産業廃棄物削減を中心に「エコアクション２１」活動                                      「エコアクション２１」活動を通じて、省エネルギー・節水・産業廃棄
         に積極的に取り組んでいます。ピーク電力の低減やリサイクル推進                                        物の発生抑制並びにリサイクルなどに積極的に取り組んでいます。
                                                                       工場長                                                                                     工場長
         による産廃削減などの活動により、環境負荷の低減、地域社会の環                                       また、地域の皆様との共存共栄を大切にする工場を目指して、環境
         境保全を目的に継続的な改善に努めてまいります。
                                                                     多田 秀徳    負荷低減のための継続的改善にも従業員が一丸となって取り組ん
                                                                                                                                                            中野 豊
                                                                              でまいります。

         11      株式会社テザックワイヤロープ 本社・二色浜製造所                                     12      日本高周波鋼業株式会社 富山製造所
             所 在 地       〒597-8501 大阪府貝塚市二色中町11番1                                 所 在 地       〒934-8502 富山県射水市八幡町3丁目10番15号
             t   e   l   072-432-9251   f   a   x   072-432-2339                  t   e   l   0766-84-3181       f   a   x   0766-84-3468
                                                                                       特殊鋼鍛鋼品(ダイス鋼・プラスチック金型用鋼・その
             主要製品        鋼索、
                           鋼線                                                     主要製品
                                                                                       他精密鍛造材)、特殊鋼圧延鋼材
         当製造所は海が隣接しており、工場排水に最大の注意を払って管                                        環境負荷低減のため、海に面する製造所であることから、排水に係
         理しております。2013年度は、廃塩酸を再利用するようにしまし                                      るリスク低減に重点を置いて活動しています。地域社会の皆様に理
                                                                      常務取締役                                                                                常務取締役
         た。また、工場内照明を省エネルギータイプに更新し電力使用量を                                       解される製造所となるよう環境レポートの発刊、自治体の見学会、
                                                                    二色浜製造所長                                                                               富山製造所長
         削減しました。本年度も、廃棄物の再利用および省エネルギー活動                                       美化運動への参加などコミュニケーションの向上に努めています。
                                                                     前田 眞一                                                                             久留島 靖章
         に注力していきます。

         13      関西熱化学株式会社 加古川工場                                              14      神鋼神戸発電株式会社 神鋼神戸発電所
             所 在 地       〒675-0137 兵庫県加古川市金沢町7番地                                  所 在 地       〒657-0863 兵庫県神戸市灘区灘浜東町2番地
             t   e   l   079-436-1500   f   a   x   079-435-1626                  t   e   l   078-882-8036       f   a   x   078-882-8037

             主要製品        コークス、
                             コークス炉ガス、化成品                                          主要製品        電力卸供給事業

         加古川工場は、「 安全で安心な工場づくり」を目標に掲げ、大気汚                                      エネルギーの安定供給を通じて、皆様から信頼される発電所を目
         染・水質汚濁の防止はもとより、廃棄物の再生利用や省エネルギー                                       指しています。神戸の美しい山並と港に囲まれた都市型発電所とし
                                                                       工場長                                                                                     取締役
         活動など、環境負荷低減に努め、製鉄所と一体となって地域社会か                                       て、環境保全活動に従業員全員で取り組むと共に、設備保全の徹
         ら信頼される企業を目指しています。
                                                                     石川 邦夫    底による安定稼動を図っていきます。
                                                                                                                                                          三木 尚司




                                                                                                                                  神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014                 60

     鉄鋼事業部門

                 15   日本エアロフォージ株式会社 本社工場
                  所 在 地       〒713-8013 岡山県倉敷市玉島乙島字新湊8264番7
                  t   e   l   086-523-0135   f   a   x   086-523-0137

                  主要製品        航空・発電用チタン合金/ニッケル合金大型鍛造品

                 2013年4月より稼働を開始し、2014年度にはいよいよ航空機機体部品の量
                 産を開始する予定です。世界最大の大型油圧鍛造プレス機と革新的技術に
                                                                        代表取締役社長
                 より、鍛造部品の軽量化とレアメタル使用量の削減に寄与する事業を目指し
                 ます。また倉敷市との環境保全協定を遵守すると共に、地域清掃活動への参
                                                                         岡野 正之
                 加を年度計画に織り込み、地域からの信頼を増す取り組みを続けています。
     溶接事業部門




                 16   藤沢事業所                                                       17   茨木工場
                  所 在 地       〒251-8551 神奈川県藤沢市宮前100-1                             所 在 地       〒567-0879 大阪府茨木市東宇野辺町2-19
                  t   e   l   0466-20-3111   f   a   x   0466-20-3115              t   e   l   072-621-2111   f   a   x   072-621-2015

                  主要製品 フラックス入りワイヤ、溶接ロボットシステム                                       主要製品                フラックス入りワイヤ、配合溶剤
                                                                                               被覆アーク溶接棒、

                 環境に配慮した活動では、環境に係る設備の総点検、省エネルギー                                   廃棄物の発生量抑制・有価物化、粉じんに関する環境対策に継続
                 対策、廃棄物の減量化、化学物質の適正管理などを重点実施事項                                    して取り組んでいます。2014年度は老朽化設備の計画的な保全に
                                                                           工場長                                                              工場長
                         また全員参加による事業所周辺清掃活動など地
                 として推進します。                                                        努め、不要な廃棄物を抑制し、環境リスクの低減に向けた活動を展
                 域との共生･協調を通して、ems（環境マネジメントシステム）に対
                                                                         長谷川 章    開していきます。
                                                                                                                                         樋田 幸雄
                 する意識の向上を目指します。

                 18   西条工場                                                        19   福知山工場
                  所 在 地       〒739-0024 広島県東広島市西条町御薗宇6400-1                        所 在 地       〒620-0853 京都府福知山市長田野町3-36
                  t   e   l   082-423-3311   f   a   x   082-420-0038              t   e   l   0773-27-2131   f   a   x   0773-27-6358

                  主要製品        被覆アーク溶接棒                                             主要製品        ソリッドワイヤ

                 環境負荷の少ない事業活動を目指して、「エコアクション２１」を活                                  2013年度は、廃棄物のリサイクル率向上や工場外への化学物質漏
                 用しながら環境経営を推進しています。2013年度はエネルギー原                                  えい防止強化実施など環境負荷低減に取り組んできました。  これか
                                                                           工場長                                                              工場長
                 単位の削減において、大きな成果を上げることができました。2014                                 らも、繰り返し教育を通じて、従業員への環境に対する意識向上に
                 年度もエネルギー・廃棄物・排水・化学物質の削減をさらに進めて
                                                                         池上 浩司    努め、廃棄物量の削減、再資源化に対して、 あらゆる策を実行し、環
                                                                                                                                          迫 勝幸
                 いきます。                                                            境負荷低減に取り組んでいきます。

                 20   神鋼アクテック株式会社 日高工場                                            21   阪神溶接機材株式会社 岡山工場
                  所 在 地       〒669-5302 兵庫県豊岡市日高町岩中682                             所 在 地       〒709-2105 岡山県岡山市北区御津伊田1028-12
                  t   e   l   0796-42-1212   f   a   x   0796-42-1218              t   e   l   0867-24-4181   f   a   x   0867-24-4340

                  主要製品        溶接用裏当て材・高機能材脱臭フィルター                                  主要製品        サブマージアーク溶接フラックス

                 さらなる環境に配慮した生産・販売活動へのスパイラルアップを目                                   原料系廃棄物の発生源対策と、社内での再資源化に取り組みます。
                                        「エコアクション
                 指し、2012年下期から本社・営業部門も加わった                                         一方、公害防止協定の協定値の緩和について市と協議を進めてい
                                                                           工場長                                                               社長
                 21」活動を実施中です。特にエネルギーコストが高騰しており省エ                                  ます。環境に配慮した生産活動は収益力向上にも繋がるとの考え
                 ネルギーへの取り組み強化が喫緊の課題です。
                                                                         村田 忠博    で推進してまいります。
                                                                                                                                         山本 英樹
     アルミ・銅事業部門




                 22   真岡製造所                                                       23   長府製造所
                  所 在 地       〒321-4367 栃木県真岡市鬼怒ヶ丘15(第2工業団地）                       所 在 地       〒752-0953 山口県下関市長府港町14-1
                  t   e   l   0285-82-4111   f   a   x   0285-84-0231              t   e   l   083-246-1211   f   a   x   083-246-1271

                  主要製品        アルミ板・条                                               主要製品              アルミ加工品、伸銅板・条
                                                                                               アルミ押出材、

                 環境に配慮した製品の提供による社会貢献および、生産活動にお                                    山口県エコファクトリー認定事業所として、廃棄物削減や環境負荷
                 いても省エネルギー、廃棄物削減に取り組んでいます。2014年度                                  の低減、および地域との協調・共生に継続的に取り組んでいます。
                                                                            所長                                                               所長
                 はエネルギー転換によるco2削減や、廃棄物の再資源化活動によ                                          さらなる省エネルギー活動を従業員一丸となって推
                                                                                  2014年度は、
                 るリサイクル率のさらなる向上、環境負荷低減活動を計画してお
                                                                         藤井 拓己    進していきます。
                                                                                                                                         磯野 誠昭
                  引き続き地域・社会との共生に努めていきます。
                 り、

                 24   大安工場                                                        25   神鋼メタルプロダクツ株式会社 本社工場
                  所 在 地       〒511-0284 三重県いなべ市大安町梅戸1100                           所 在 地       〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号
                  t   e   l   0594-77-0330   f   a   x   0594-77-2249              t   e   l   093-381-1331   f   a   x   093-381-3833
                       アルミ・マグネシウム鋳造品、
                  主要製品                                                             主要製品            モールド、複合材、熱交加工品
                                                                                               銅合金管、
                       アルミ・マグネシウム鍛造品
                                         グリーンカーテ
                 2013年度は高効率ボイラの採用、照明のｌｅｄ化、                                               省エネルギーを主眼に夏季、
                                                                                  2013年度は、            冬季のピーク電力抑制の
                 ンの設置など地道な省エネルギー活動に取り組みました。製品で                                    ための操業調整、 および蒸気漏れの削減に取り組みました。2014年
                                                                           工場長                                                           取締役 工場長
                 は、アルミサスペンション部品が自動車の軽量化によるｃｏ２削減に                                  度は、 エア漏れの削減を重点とした省エネルギーおよびめっき廃液
                 貢献しています。今後も環境に配慮した生産活動と製品での環境へ
                                                                          桂 俊弘    の削減を重点とした廃棄物の削減に取り組んでまいります。
                                                                                                                                         行壽 啓之
                 の貢献に努めてまいります。

                 26   神鋼アルミ線材株式会社 本社工場                                            27   神鋼ノース株式会社 本社・霞ヶ浦工場
                  所 在 地       〒593-8315 大阪府堺市西区菱木2丁目2153番地の1                       所 在 地       〒315-8523 茨城県かすみがうら市上稲吉1758-1
                  t   e   l   072-271-1481   f   a   x   072-271-1486              t   e   l   0299-59-4111   f   a   x   0299-59-4597

                  主要製品        アルミ合金線・棒、
                                      アルミ線棒加工品                                     主要製品        建設仮設材・自動車部材などアルミ加工品

                 2013年度も前年同様、省エネルギー活動の継続を実施いたしまし                                  2011年度より継続実施中の環境関連活動 「①省エネルギー、 ②省資
                 た。また、夏季休日振替も行い電力需要のピーク削減にも参加しま                                   源、 ③活人化、④品質歩留、⑤棚卸削減」を2014年度もさらにブラッ
                                                                         取締役社長                                                               社長
                 した。お客様、地域社会の皆様からお認めいただけるよう2014年                                  シュアップし推進すると共に、 地域の皆様とのコミュニケーションを
                 度も環境負荷低減活動に積極的に取り組んでまいります。
                                                                         河野 克彦    大切にし、 社会との共生を図ってまいります。
                                                                                                                                         遠山 茂幸




61   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

                                                                     水質に関わるデータ、
                                                                   大気、                         排出状況については当社ホームページをご覧ください。
                                                                              prtr法に係る主な化学物質の移動、
                                                                                               ホーム
                                                                                               ページ   http://www.kobelco.co.jp/about̲kobelco/csr/kaiji/report/2014/
アルミ・銅事業部門
            28   神鋼リードミック株式会社 本社工場                                            29   株式会社コベルコ マテリアル銅管 秦野工場
             所 在 地       〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2丁目2番1号                        所 在 地       〒257-0015 神奈川県秦野市平沢65番地
             t   e   l   093-381-1337   f   a   x   093-381-3352               t   e   l   0463-82-3111       f   a   x   0463-83-1920

             主要製品        電子部品・半導体・集積回路部品                                       主要製品        空調用、給水・給湯用銅管および銅合金管

            当社では、「地球にやさしい会社」 を目指し、地球環境の保全を配慮                                  当工場は緑と名水で知られる秦野に立地する銅管トップメーカー
            して、資源の保護、環境影響の防止のための４ｒ活動を推進してい                                    として、本年度も歩留向上とエネルギー原単位向上を推進すると
                                                                        社長                                                                                  工場長
                                     「特管廃棄物排
            ます。2014年度は「洗浄油のリユース・リサイクル」                                                                  さらな
                                                                              共に、新冷媒対応の高性能小径伝熱管の開発などを通じて、
            出量の低減」  などの環境管理活動に重点的に取り組みます。
                                                                     貝賀 史幸    る環境負荷低減活動に取り組んでまいります。
                                                                                                                                                       田口 昌利
機械事業部門




            30   播磨工場                                                         31   神鋼造機株式会社 本社
             所 在 地       〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島41                               所 在 地       〒503-8505 岐阜県大垣市本今町1682番地の2
             t   e   l   079-436-2101   f   a   x   079-436-2199               t   e   l   0584-89-3121       f   a   x   0584-87-0020

             主要製品        空気圧縮機、冷凍機および蒸気関連商品                                    主要製品        試験機、動力伝達装置、発電装置

                    「循環型社会構築」
            「地球温暖化対策」         などの環境保全活動が重要                                    総合機械メーカーとして、世界に通じる第一級のｑｃｄ工場を目指
            課題であるとの認識のもと、①環境に配慮した生産活動、②製品・                                    し、環境に配慮したものづくりと製品・サービスの提供に取り組み
                                                                       工場長                                                                           代表取締役社長
            技術・サービスでの環境への貢献、③社会との共生・協調の実践に                                    ます。また、環境リスクの適正な管理と改善により、環境管理レベル
            より、企業価値を向上し社会に貢献してまいります。
                                                                     松村 昌義    のさらなる向上に努めると共に、地域社会との共生を実践する企
                                                                                                                                                       米谷 剛人
                                                                              業として社会に貢献してまいります。
本社




            32   神戸総合技術研究所                                                    33   株式会社コベルコ科研 ターゲット事業本部
             所 在 地       〒651-2271 兵庫県神戸市西区高塚台1丁目5-5                           所 在 地       〒676-8670 兵庫県高砂市荒井町新浜2丁目3番1号
             t   e   l   078-992-5600   f   a   x   078-992-5532               t   e   l   079-445-9020       f   a   x   079-445-9025

             主要製品        ー                                                     主要製品        スパッタリングターゲット材

             神戸総合技術研究所は省エネルギー・省資源など、環境に配慮し                                    当事業本部では、省エネルギー型のディスプレー材料、薄膜2次電
            た新製品・新技術の研究開発を通じて、社会に貢献していきます。                                    池材料などにおいて独自の商品を提供し、製品製造時の「環境に優
                                                                     開発業務部長                                                                      ターゲット事業本部長
                      を活用したco2・上水・廃棄物排出量の削減に
            「エコアクション21」                                                              はもちろん、
                                                                              しいものづくり」     これらを組み込んだ製品を通じて省エ
            も全員参加で取り組んでおり、環境配慮製品の購入も浸透しつつ
                                                                     佐伯 公三    ネルギーや工程省略など社会の環境改善に貢献していくことを目
                                                                                                                                                      小宮 幸久
            あります。                                                             指します。

            34   コベルコ建機株式会社 広島事業所                                             35   コベルコ建機株式会社 大垣事業所
             所 在 地       〒731-5161 広島県広島市佐伯区五日市港2丁目2番1号                        所 在 地       〒503-0932 岐阜県大垣市本今町1682番7号
             t   e   l   082-943-5321   f   a   x   082-943-5322               t   e   l   0584-89-3104       f   a   x   0584-87-0014

             主要製品        建設機械                                                  主要製品        建設機械

            新工場移転後、有機溶剤の使用量を半減しましたが、 2013年度も削                                 世界一のミニショベル工場を目指して、現在競争力の強化に努め
            減活動を継続し、前年度比約2割の改善ができました。製品では、  排                                 ています。生産性の向上による使用電力の削減、塗着効率を上げる
                                                                      生産本部長                                                                               事業所長
            ガスの新基準に適合した製品を順次上市しました。今年度も、   エネ                                 ことにより廃塗料の削減を図ると共に、地域の皆様との共生を目指
            ルギーと有機溶剤使用量のさらなる削減、 さらに環境に優しい製品
                                                                     平山 正史    し環境保全に努めてまいります。
                                                                                                                                                         秋山 健
            の開発に引き続き取り組んでまいります。

            36   コベルコクレーン株式会社 大久保事業所                                          37   ジャパンスーパーコンダクタテクノロジー株式会社 門司工場（線材工場）
             所 在 地       〒674-0063 兵庫県明石市大久保町八木740                             所 在 地       〒800-0007 福岡県北九州市門司区小森江2-2-1
             t   e   l   078-936-1331   f   a   x   078-936-1390               t   e   l   093-391-2835       f   a   x   093-391-2847

             主要製品        クレーンなど土木建設機械、
                                     その他諸機械                                    主要製品        超電導線材

            当事業所では低燃費・低騒音・軽量化を目指した製品開発や、生産                                    北九州市にある線材工場では、          活動として、
                                                                                            「エコアクション21」     co2
            性向上による電力・燃料などの効率的な使用を基本とした生産活                                     排出量、水使用量、廃棄物排出量、化学物質使用量の削減、 グリーン
                                                                     人事総務部長                                                                              線材工場長
            動に加え、廃棄物発生量の削減活動などを通じて環境負荷低減に                                     調達、環境に配慮した製品の6つのテーマにスタッフ、 現場一同で取
            取り組んでいきます。
                                                                    丹波谷 至邦    り組んでおります。
                                                                                                                                                         池谷 大



            38   株式会社神鋼環境ソリューション 播磨製作所                                        39   株式会社神鋼環境ソリューション 技術研究所
             所 在 地       〒675-0155 兵庫県加古郡播磨町新島19番地                             所 在 地       〒651-2241 兵庫県神戸市西区室谷1丁目1番4号
             t   e   l   079-436-2500   f   a   x   079-436-2506               t   e   l   078-992-6500       f   a   x   078-997-0550

             主要製品        プロセス機器                                                主要製品        ー

            当製作所も建設後40年近くが経過し、今後はさらに老朽化対策が                                    技術研究所では、廃棄物の発生量削減や再資源化量向上の推進に
            重要となってきますが、今年度もコンプライアンスを徹底すると共                                             また、排水基準遵守に対して、巡回点検などに
                                                                              取り組んでおります。
                                                                        所長                                                                               センター長
            に、所員全員で安全で働きやすい職場環境の構築を目指します。ま                                    よる適正管理の遂行、万が一に備えて全所員参加の緊急事態対応
            た、省エネルギー活動についても地道な活動を展開し、電力、燃料
                                                                     今中 照雄    訓練などを実施しています。環境関連企業として、地域の環境保全
                                                                                                                                                       髙橋 正光
            などの省エネルギーを推進していきます。                                               に配慮した運営に努めております。

            40   神鋼機器工業株式会社 本社
             所 在 地       〒682-0014 鳥取県倉吉市海田東町112番地
             t   e   l   0858-26-8111   f   a   x   0858-48-1077

             主要製品        高圧ガス容器などのプレス加工品・製缶品

            海、山に囲まれた倉吉の自然豊かな地域との共存を目指し、特に工
            場排水に注意を払って管理すると共に、密接した地域の皆様に配
                                                                      常務取締役
            慮した操業を心掛けております。2014年度も省エネルギー、省資
            源の推進により、継続して環境負荷軽減に取り組んでまいります。
                                                                     泉谷 雅人




                                                                                                                               神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014                 62

          読者の                          神戸製鋼グループは、ステークホルダーとの対話に基づき環境・社会貢献活動を行ってい

          皆様からの評価                                「 環境・社会報告書 2013」について、読者の皆様から自由な評価
                                       ます。その一環として、
                                       やご感想をいただきました。 その一部をご紹介します。神戸製鋼グループは、  これからも、
                                       読者の皆様の「声」を活かして、双方向の環境・社会報告書づくりを進めてまいります。



      1     環境経営の                     5   資源循環の促進について
                                                                     10   全員参加の取り組みについて
            基本方針について
                                      ● 発生した廃棄物のほとんどを再資源化できてお        ●「コベルコ エコライフ ノート」など、非常にユ
      ● 環境対策を実施する上で6つの実施事項を設           り、環境にしっかり配慮されていると思います。         ニークなものを使って従業員の学習に取り組ん
        定し、それを基に活動をする方針を取ってあ                                          でいることがわかります。
       り、今後の展開としてその６つの項目に沿って          ● 特に鉄鋼事業部門において鉄鋼スラグの再資
        活動を正しく行っていけるのかという点も含め           源化に注力するなどして環境配慮に気を配り         ● 社員一人ひとりが環境経営に取り組んでおり、
       て楽しみです。                         ながら目標管理していますが、 その他の部門に            「環境家計簿」
                                                                       中でも      というものがとてもおもし
                                        関してもこれと同じくらい注力している部門が         ろいと感じました。社外にも広めていけるよう
      ● 環境負荷が与える経営への影響を考慮した上で          あるかどうか気になります。                   な取り組みをしてはいかがかと思います。
                       きちんと影響
        長期方針や中期方針を定めてあり、
       を重要視して課題を特定しているので、何かあっ
       た時でも的確に対処できるのかなと思います。          6   化学物質の適正管理について
                                                                     11   環境リスク管理について

      2     環境マネジメント体制について
                                      ● 有害化学物質管理方針を定め、それに則って         ●国内に加え、海外でも環境監査を実地されてい
                                        管理を行っているので問題はないと思います。                           それが
                                                                      ることは、見ている側が安心できました。
                                        化学物質の排出量は、過年度との比較があると         どのくらいの頻度で行われているのかが明記さ
      ● 全生産拠点での環境マネジメントシステム認証          よりわかりやすいのでは。                   れていればより良いものになると思います。
        取得に加え、独自の管理活動もあるということ
       で、環境問題への意識の高さがうかがえました。                                        ● 2013年に海外事業所のインドで現地調査を実
                                      7   環境負荷の低減について
                                                                       施し、そこで発見された問題とその解決策を考
      ●事業ごとに取り組みを決定することによって、現                                         えたことは、国内だけでなく海外もきちんと状
       場にまでより情報・方針の伝達が早くなり、適切                                          況を把握しているということの証だと思います。
       に運営されやすくなることが読み取れました。          ● soxの排出量は1975年から1980年に一気に
                                        減り、noｘは微量ながら減ったり増えたりを
                                        繰り返していて、まだまだこれからの活動次第        12
      3     バリューチェーンを通じた               で変わってくると思います。                      社会貢献活動について

            環境負荷の削減について                                              ●自ら環境保護の活動をするだけでなく、出前エコ

      ● バリューチェーンの各部分での取り組みを、原
                                      8   製品・技術・サービスでの                教室など地域の子どもたちに環境教育を施す活動
                                                                      をしている点が非常に素晴らしいと感じました。
        料調達からお客様に届くまでといった順番に並             環境への貢献について
       べて記載してあり、わかりやすかったです。                                          ●スポーツを通じた社会貢献活動としてラグビー選
                                      ●グラフにしてエネルギーの総使用量・co2排出         手が実際に被災地に赴いて支援することなどは、
      ● 質の高い製品の上に環境負荷の低減という付加          量を表していてわかりやすかったです。さらに          子どもたちだけでなくそこに住む方々にも勇気を
        価値をつけることによって、顧客に最高のサービ         それを部門ごとに分けているのが非常に効率           与えられると思います。今後も継続すべき点です。
       スを提供していることが素晴らしいと感じました。         的で良いと感じました。


      4
                                      ●環境技術の研究開発について、コスト面を含め         13   生物多様性の保全について
            地球温暖化対策について                た中期、長期の技術目標を設定している点が良
                                       いと感じました。コスト面に関しては数値化し
                                       た方が良いのでは。                     ●新入社員の教育の場として森林整備活動を行う
      ● エネルギーの総使用量・co 2 排出量の推移を
                                                                      など、会社全体として環境に対する高い関心が
       グラフで表していてわかりやすかったです。  さら
                                                                      うかがえます。
        にそれを部門ごとに分けているのが非常に効
        率的で良いと感じました。
                                      9   環境関連情報の開示について

      ● 製品の輸送手段を従来のトラックから船舶や鉄         ● 環境・社会報告書を通じて、神戸製鋼グループ
                     輸送に関しては特
        道にモーダルシフトしてあり、                  の環境に対する役割やその成果が組織的に検
        に注意して運用していると思うので、今後はさら          証されていると思います。
        なる精度を高めることも必要だと思います。
                                      ●第三者のコメントをいただいていることで貴社
      ● co2排出量が前年比で2.3%削減されています        の公平性、正当性を確認することができまし
        が、どのような対策をしたのか具体的に記載し           これらの意見を重要な項目としてとらえて、
                                       た。
       てほしいです。                         経営の中に取り入れてほしいと思います。           ▲神戸製鋼グループ 環境・社会報告書 2013




          編集     「環境・社会報告書2014」の発行にあたって に貢 献しているグループの製 品と技 術を        の特集として「第1回kobelco森の童話大
                 は、製造業ならではの「ものづくり」                        というタイトルで
                                   を通じた 「kobelco with life」          賞」「スポーツを通じた社会貢献活動」
                                                                       と                 をク
          後記     環境と社会への貢献活動について、幅広い 紹介しています。      また、環境報告ページの特      ローズアップしています。今後も読者の皆様
                 ステークホルダーの皆様にわかりやすくお 集としてアルミの原料調達から製品の使用             から忌憚のないご意見を賜り、内容の充実
      (株)神戸製鋼所
      csr委員会     伝えすることを意識しました。巻頭特集では までの環境負荷低減を「アルミのバリュー            に努めてまいります。
                 人々の身近なところでより良いくらしや社会 チェーン」    として紹介し、社会性報告ページ



63   神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014

comment
［第三者コメント］




                     神戸製鋼グループ
                                  を読んで
                     「環境・社会報告書2014」
                      京都大学環境安全保健機構附属環境科学センター長・教授
                      酒井 伸一
                      profile
                      酒井 伸一（さかい・しんいち）
                      1984年京都大学大学院工学研究科博士課程修了、工学博士。同大学助手、助教授を経て
                      2001年より国立環境研究所循環型社会形成推進・廃棄物研究センター長。2005年より
                      京都大学教授、2010年環境保全センター長、2011年学内改組により現職。廃棄物資源循
                      環学会元会長。 中央環境審議会廃棄物・リサイクル部会専門委員等。著書に 『ゴミと化学物
                      質』（岩波新書）など。



                   エネルギー需給
 2011年の3.11東日本大震災以降、                     ルールや規制との接点はコンプライアン
                                    益に加えて、
のあり方や安全のあり方など、大きな課題に日本社会                            環境報告に併せ
                                    スの徹底で丁寧に報告されています。
                「環境・社会報告
は直面しています。神戸製鋼グループ                   たcsr報告としての展開に舵を切られているわけです
     の巻頭特集“kobelco with life”では、
書2014」                         「エ    その姿勢はcsv
                                    が、                            に繋
                                            （creating shared value）
           「災害を防ぐコベルコ」
ネルギーを創るコベルコ」         と称                                 つまり、
                                    がる可能性を有しておられるように思えます。
  事業と社会の接点を明確に伝えておられます。
して、                   以             社会的意義の高い企業の事業という趣旨で「共通価
前より、神戸地区で140万kwという規模のipp発電              という高みに到達できる事業展開をみせつ
                                    値の創造」
事業を推進し、直近では栃木で120万kwのガス発電                     今回の“kobelco with life”
                                    つあるという意味です。
事業を推進する宣言を行っており、社会的意義の大き            には、地球社会の持続性に貢献できる要素が多く含ま
な事業としての展開には拍手を送りたいと思います。                そうした側面での指標や説明に繋がってい
                                    れており、
        でのバイオガス発電事業も紹介さ
「あべのハルカス」                                     つまり、
                                    くことが期待できます。  バウンダリや時間軸を
      こうした再生可能エネルギーとのバラ
れていますが、                             にらみながら社会の持続性に資する構想と準備を期
ンスを強く意識した事業展開ターゲットが明確に視             待したいと思います。神戸製鋼グループの場合、企業
                 「乗り物を軽く
野に入ってくることを期待しています。                  の持続性と社会の持続性が同じベクトルにのる兆し
      で燃費向上やco2排出量削減に間接的
するコベルコ」                                   これはその企業に関係するすべての方
                                    がみえており、
         アルミのバリューチェーン活用
に貢献という視点も、                          にとって大きな喜びに繋がる物語です。
                     であ
という説明とともに極めて説得性のある話です。                 おしなべて良好なパフォーマンスが得られて
                                     以上、
るがゆえに、製品を通じたco2排出量削減4,350万ト         いることを的確に報せているいい環境・社会報告書
ンといった主張は、丁寧に根拠の紹介を含めて公開し            です。企業運営にかかる理念と経営に、環境の視点が
         より望ましいところです。
ていく姿勢があると、                          明示的にビルトインされていることで達成できている
   「環境・社会報告書2014」
 今回の              コンプライア
                では、                         こうした動きを継続していただくこ
                                    ものと拝察します。
                    ステー
ンスの徹底、事業活動を通じた環境への貢献、                    さまざまな社会との接点で、
                                    ととともに、           幅広い技術集
クホルダーとのつながりつくりの3点を編集方針とし            団としての神戸製鋼グループの知見が活かされていく
て取り上げられたとのことです。企業使命としての収            ことを願っています。




                                                             神戸製鋼グループ 環境・社会報告書2014   64

神戸本社 〒651-8585 兵庫県神戸市中央区脇浜海岸通2丁目2-4
東京本社 〒141-8688 東京都品川区北品川5丁目9-12

  （株）神戸製鋼所
発行：                 csr委員会

ホームページはこちらをご覧ください。
http://www.kobelco.co.jp/about̲kobelco/csr/




本冊子は大豆油インクおよび再生紙を使用しています                      2014年6月発行
