na co stawiasz?
               rp
                ar
                 t
                 o
            r
            ó
            zn
             wo
              w
              a n
               żog
                 o
                 e
               o
               rw
                zj
                 u
                 o
                          0
                          1
                          6
                          2
           za okres od 0 1.04.2015
                     do 31.03.2016
             (rok finansowy fy16)

    z czego jesteśmy najbardziej dumni
         dwie marki                  dzięki produkcji i sprzedaży   4 377
         najczęściej wybierane       piw kompanii piwowarskiej      małych i średnich firm
         przez polskich piwoszy to   zapewniamy                     otrzymało od nas wsparcie


         żubr i tyskie                            54 tys.
                                              miejsc pracy          28 000
                                                                    uczestników imprez
                                                                    przebadanych alkomatem
                                                                    mogło bezpiecznie wrócić do domu


                                                                    jesteśmy w światowej czołówce


          34%                        3,3 mld                        w oszczędzaniu wody
                                                                    zużywając tylko
                                     to nasz wpływ
           udziałów rynkowych        ekonomiczny na polskę          2,74 hl wody/hl piwa
                                                                    94,63%
                                                                    produktów ubocznych i odpadów
                                                                    wytworzonych w procesie
                                     [g4-9]                         produkcyjnym poddanych
                                                                    procesowi odzysku


          2 834
           pracowników –
                                     12,9 ml hl
                                     sprzedanego piwa
                                     z naszych browarów
                                                                    97%
           ambasadorów piwa                                         chmielu kupionego
                                                                    od polskich dostawców




                                                                                        >
2                                                                                                      >

                 ,,
jestem głęboko przekonany
o tym, że piwo zbliża
do siebie ludzi.
piwo sprawia radość milionom
konsumentów i odgrywa
ważną rolę w świętowaniu
chwil godnych upamiętnienia.



andrew highcock
prezes zarządu




                 >
                               >

[g4-1]   list prezesa zarządu

         jestem głęboko przekonany o tym, że piwo zbliża do siebie   z przyjemnością mogę jednak powiedzieć, że we wszystkich         (sam) stanowiącej specjalnie przygotowane narzędzie
         ludzi. piwo sprawia radość milionom konsumentów i odgrywa   pięciu obszarach odnotowaliśmy postępy. żeby                     dostępne w sieci, pozwalające na zbadanie,
         ważną rolę w świętowaniu godnych upamiętnienia chwil.       zasygnalizować tylko najważniejsze osiągnięcia, których
                                                                                                                                      w siostrzanych firmach na świecie, wyników osiąganych
         jednakże nieodpowiedzialna konsumpcja alkoholu nadal        szczegóły podano na kolejnych stronach raportu, chciałbym
                                                                                                                                      w pięciu źródłach zrównoważonego wzrostu.
         stanowi niepokojący problem zarówno dla rządów,             zwrócić uwagę na prawdziwy przełom w obszarze marketingu:
         społeczeństw, jak i dla samej kompanii piwowarskiej.        dzięki kampanii lechstarter pokazaliśmy, że piwo nie musi być    nasze działania doceniono również poza grupą sabmiller,
         w minionym roku pracownicy kp zgodzili się przerwać swe     tylko reklamowane by zwiększać sprzedaż – może ono bowiem        bowiem kompania piwowarska otrzymała nagrodę tygodnika
         codzienne obowiązki, by wyjść na ulice i rozmawiać          przynosić rzeczywistą poprawę jakości życia miejskich            polityka „złoty listek csr” oraz „super złoty listek csr”
         z konsumentami o tym, jak pić odpowiedzialnie.              społeczności.                                                    za wybitne osiągnięcia długofalowe i ciągłe doskonalenie.
         nasz trzeźwobus odwiedził największe festiwale muzyczne                                                                      w x rankingu odpowiedzialnych firm w polsce zdobyliśmy
         w polsce, a wolontariusze kp dotarli do ponad miliona       w minionym roku nadal prowadziliśmy działania edukacyjne         drugie miejsce wśród firm reprezentujących branżę
         konsumentów, angażując ponad 100 tysięcy z nich             dla detalistów pomagając im rozwijać ich firmy.                  dóbr konsumenckich. za osiągnięcie najwyższego wyniku
         w działania edukacyjne dotyczące alkoholu.                  przeprowadzone przez nas badania pokazują, że detaliści,         ogólnego, w okresie 10 lat od czasu zainicjowania rankingu,
                                                                     którzy odbyli nasze szkolenia z zakresu zarządzania kategorią,   kompania piwowarska została uznana za „firmę wszechczasów”.
         w niniejszym raporcie, który obejmuje                       zwiększyli przychody ze sprzedaży piwa o 30%.
         ostatni rok finansowy fy16 (od 1 kwietnia 2015              udoskonaliliśmy też nasz program na rzecz ochrony zdrowia        dzięki tym nagrodom jesteśmy bardzo dumni ze swoich
         do 31 marca 2016), ukazujemy główne działania               pracowników „postaw na zdrowie”, który pomaga radzić sobie       osiągnięć, ale zdajemy sobie sprawę, że nie wolno spoczywać
         i osiągnięcia w zakresie pięciu źródeł wzrostu, na          z codziennymi wyzwaniami nowoczesnych czasów przez               na laurach. w kolejnych latach będziemy realizować cele
         których skupiamy się w programie zrównoważonego             zmniejszenie poziomu stresu, poprawę kondycji fizycznej          wyznaczone w naszej strategii zrównoważonego rozwoju do
         rozwoju pod hasłem „postaw na piwo”:                        i zapewnienie możliwości zdrowego jedzenia.                      2020 r. w przyszłości, w miarę pojawiania się lepiej
                                                                                                                                      wykształconego, bardziej mobilnego i doinformowanego
                                                                     dążąc do zwiększania produkcji piwa przy jednoczesnym            społeczeństwa, będziemy mogli jeszcze bardziej doskonalić
         1. rozwój biznesu i społeczności                            zmniejszeniu zużycia wody, zdołaliśmy we wszystkich trzech       działania pozwalające nam zwiększać wkład dla dobra
         2. odpowiedzialne spożycie                                  naszych browarach poprawić efektywność w tym zakresie            publicznego, a także włączać konsumentów
         3. oszczędzanie wody                                        o 8%, osiągając poziom 2,7 hl wody na 1 hl                       i lokalne społeczności w inicjatywy na rzecz
         4. czyste środowisko                                        wyprodukowanego piwa. jest to jeden z najlepszych wyników        zmieniania świata na lepsze.
         5. wydajne i przyjazne uprawy                               we wszystkich zakładach sabmiller na świecie.

                                                                     osiągnięcia i wyniki realizacji celów zrównoważonego
         kompania piwowarska realizuje w tych obszarach ambitne      rozwoju podlegają sprawozdawczości nie tylko
         cele, pomimo trudnych warunków ekonomicznych                w formie niniejszego raportu. udostępniamy je też
         obejmujących coraz większą konkurencję na rynku piwa,
                                                                     w ramach matrycy oceny zrównoważonego rozwoju                    andrew highcock
         obniżanie marż i znaczną presję na zmniejszanie kosztów.                                                                     prezes zarządu



                                                                                                                                                                      >
         4                                                                                                                                                                                          >

        o nas

[g4-3] kompania piwowarska s.a. skupia trzy browary                       tyskie browary         [g4-9] obecnie posiadamy 11 centrów dystrybucyjnych na terenie
       o wieloletniej historii: tyskie browary książęce – rok założenia   książęce               [g4-5] całego kraju. biuro zarządu kompanii piwowarskiej znajduje się
       1629, browar dojlidy w białymstoku – 1768 i lech browary           rok założenia – 1629           w warszawie. główna siedziba spółki mieści się w poznaniu
       wielkopolski w poznaniu – 1895. to w nich warzymy                                                 przy ul. szwajcarskiej 11.
       najchętniej wybieraneprzez polaków piwa, między innymi                                            http://www.kp.pl/kontakt/siec-sprzedazy
       żubra, tyskie, lecha, dębowe, redd’sa oraz kolekcję
       specjalności książęcego.


        sprawdzone receptury, naturalne składniki,                        lech browary                                             pruszcz gdański
        nieskazitelna czystość w naszych browarach,                       wielkopolski
        a przede wszystkim umiejętności doświadczonych                                                                                      białystok
                                                                          w poznaniu                         szczecin
        piwowarów sprawiają, że nasze piwa są cenione                     rok założenia – 1895
        w polsce i za granicą.                                                                                                                 warszawa
                                                                                                             poznań
        gdzie nas znajdziecie?
                                                                                                                                                            lublin
[g4-9] warzymy piwo w 3 browarach, w których tradycja                                                                                         kielce
       i doświadczenie łączą się z nowoczesnymi technologiami                                                      wrocław
       i najnowszymi trendami. dwa z nich, browary w tychach              browar dojlidy                                     tychy
       i poznaniu, otwierają drzwi do fascynującego świata piwa.          w białymstoku                                                 kraków
                                                                                                                                                          rzeszów
       każdy smakosz złotego trunku może zobaczyć na własne               rok założenia – 1768
       oczy, jak warzony jest jego ulubiony napój, a także spotkać
       się z piwowarami, którzy chętnie dzielą się swoimi
       doświadczeniami.




                                                                                                                                           >
        5                                                                                                                                                                >

tyskie browary książęce                                    lech browary wielkopolski                                         browar dojlidy białystok
browar w tychach to wielowiekowa tradycja wspierana        browar w poznaniu to jeden z najnowocześniejszych                 browar w białymstoku dołączył do kompanii piwowarskiej
nowoczesnością. piwo warzone jest tu nieprzerwanie od      browarów w europie. uwarzyć tu można 8,2 milionów                 w 2003 roku. za datę jego powstania przyjmuje się rok 1768.
1629 roku, co oznacza, że jest to jeden z najstarszych     hektolitrów złotego napoju rocznie. gdyby tę ilość piwa           jego dzieje były burzliwe, a właściciele zmieniali się często.
browarów polsce. historyczna część produkcyjna znajduje    rozlać do półlitrowych butelek i ustawić je jedna koło drugiej,   jednak niezależnie od dziejowej zawieruchy piwo
się pod opieką konserwatora zabytków. to właśnie tutaj     powstałby łańcuch, który otoczyłby kulę ziemską                   z białostockiego browaru zawsze smakowało wyśmienicie
od lat warzy się znane na całym świecie i wielokrotnie     ponad sześciokrotnie.                                             i cieszyło się wielkim poważaniem wśród znawców tematu.
nagradzane tyskie. każdy, kto odwiedza browar, ma okazję                                                                     uwarzyć tu można 2,2 milionów hektolitrów
nie tylko zobaczyć jak warzone jest piwo, ale również                                                                        złotego napoju rocznie.
obejrzeć unikatowe xix-wieczne butelki, narzędzia
bednarskie, dokumenty, fotografie, kolekcje kufli,
kapsli i beczek.




                                                                                                                                                               >
6                                                                                                                                                                                             >

                                                                         w badanym okresie tj. od 01.04.2015 r do 31.03.2016 r.            firma najbardziej dumna jest z owoców działań tysięcy
                                                                  [g4-9] sprzedaliśmy 12,9 mln hl piw warzonych w naszych browarach.       osób pracujących na jej efekt, a więc na złoty trunek.
                                                                         wynik udziałów całorocznych nie odzwierciedla przyspieszenia,     potwierdza to nie tylko szereg nagród przyznawanych
                                                                         jakie kp nabrała w drugiej połowie roku fy16, gdzie po słabszej   naszym piwom warzonym z pasją, ale także wyróżnienia
                                                                         pierwszej połowie osiągnęliśmy poziom 36%.                        w innych dziedzinach, jak chociażby z zakresu społecznej
                                                                                                                                           odpowiedzialności biznesu.
                                                                  [g4-6] kompania piwowarska działa w polsce, a operacji eksportu
                                                                                                                                           w jubileuszowym rankingu odpowiedzialnych firm
                                                                  [g4-8] (przewóz piwa, sprzedaż do innych spółek sabmillera)
                                                                                                                                           kompania piwowarska otrzymała tytuł „firma wszechczasów”
                                                                         dokonuje z niemcami, holandią, wielką brytanią, usa
                                                                                                                                           za największą liczbę punktów zdobytą we wszystkich
                                                                         i kanadą. jednak nasze marki można znaleźć w różnych
                                                                                                                                           edycjach rankingu oraz zajęła 2. miejsce w zestawieniu
                                                                         zakątkach świata dzięki przywiązaniu konsumentów
                                                                                                                                           branżowym (kategoria dóbr konsumpcyjnych)
                                                                         indywidualnych.
                                                                                                                                           i 10. w klasyfikacji ogólnej.

jesteśmy częścią międzynarodowej grupy piwowarskiej                                                                                        firma zdobyła również prestiżowy „super złoty listek csr”
sabmiller www.sabmiller.com/about-us/who-we-are
jednego z największych na świecie producentów piwa,
                                                                          kompania piwowarska                                              polityki, jako firma konsekwentnie rozwijająca swoje
                                                                                                                                           działania w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu.
działającego w ponad 80 krajach. wspólnie troszczymy                      na koniec marca 2016 r.
się o ludzi i środowisko wokół nas.                                       może pochwalić się pozycją
od listopada 2015 roku grupa sabmiller jest w trakcie
przejęcia przez ab inbev – największy koncern piwowarski
                                                                          lidera, dzięki
świata. ab inbev jest właścicielem takich marek jak:




                                                                        34%
budweiser, beck's, corona, franziskaner, leffe i stella artois.

więcej informacji o procesie przejęcia znajdziesz tutaj:
http://www.sabmiller.com/support/disclaimer-
gate?p=3ead3672-2c9d-6131-b545-
ff15002059a6&refererurl=/investors/abinbev-offer

realizując strategię „postaw na piwo”, promujemy
odpowiedzialność i umiarkowanie w spożywaniu                             udziałów rynkowych
alkoholu, szkolimy sprzedawców, oszczędzamy wodę
i energię, wspieramy rozwój naszych partnerów
biznesowych oraz angażujemy się w wolontariat.

mamy zaszczyt być sponsorem polskiej
reprezentacji olimpijskiej.



                                                                                                                                                                           >
7                                                                                                                                                                                                       >

nasze standardy zarządzania

                                                                         działać prościej, lepiej, szybciej i na dużą skalę      kończąc na służbach kontroli wewnętrznej. system ten
                                                                                                                                 ma za zadanie ochraniać aktywa i zasoby firmy, zapewnić
                                                                         stwarzać warunki do rozwoju naszych                     dokładność i kompletność rejestrów księgowych, zgodność
                                                                         pracowników i otoczenia                                 z prawem i przepisami oraz gromadzić wiarygodną
                                                                                                                                 informację finansową oraz zarządczą. zakres procesów
                                                                w naszym działaniu opieramy się na naszych firmowych             objętych systemem kontroli wewnętrznej obejmuje nie tylko
                                                                wartościach oraz na filozofii zrównoważonego rozwoju znanej      procesy związane z wymogami ustawy sarbanes-oxley (sox),
                                                                pod hasłem „postaw na piwo”. sensem naszego działania            ale także te niemające bezpośredniego wpływu na dane
                                                                jest z jednej strony samo piwo – zapewniające naszym             w sprawozdaniu finansowym (m.in. utrzymanie ruchu,
                                                                konsumentom orzeźwienie i radość z bycia razem.                  produkcja, jakość, dystrybucja i zarządzanie łańcuchem
                                                                z drugiej strony, dzięki naszej działalności, podnosimy jakość   dostaw). w efekcie tego spółka w sposób ciągły poprawia
                                                                życia i wspomagamy budowanie lokalnych społeczności.             standard zarządzania ryzykiem.
strategia komercyjna kompanii piwowarskiej bazuje na wizji
i strategii globalnej grupy sabmiller. wynika to z przyjętego                                                                    korzyści wynikające z wdrożenia systemu kontroli
                                                                 w działalności biznesowej kierujemy się sześcioma
w grupie modelu „wygrajmy razem!”, w którym z jednej                                                                             wewnętrznej są wymierne:
                                                                 wartościami:
strony nadrzędnie traktujemy priorytety strategiczne wspólne
                                                                                                                                   zaufanie inwestorów,
dla wszystkich krajów europejskich, a z drugiej strony mamy       1. ludzie są naszą najtrwalszą przewagą.                         przejrzystość raportowania finansowego,
świadomość odmiennych cech rynków lokalnych. jako                 2. odpowiedzialność jest jasna i osobista.                       wysokie standardy etyczne,
producent piwa konkurujemy głównie z innymi graczami              3. pracujemy i wygrywamy w zespołach                             najlepsze praktyki biznesowe,
piwnego biznesu, ale naszą ambicją globalną jest bycie               w całej firmie.                                               udokumentowanie i optymalizacja kluczowych
najbardziej podziwianą firmą w świecie napojów zarówno            4. koncentrujemy się na klientach i konsumentach.                procesów biznesowych w firmie, zarządzanie ryzykiem.
alkoholowych, jak i bezalkoholowych.                              5. dbamy o społeczności lokalne.
                                                                  6. reputację mamy tylko jedną.                                 w roku finansowym fy16 funkcja kontroli wewnętrznej
w polsce dążymy do bycia liderem kategorii piwnej poprzez                                                                        została połączona z funkcją audytu wewnętrznego w celu
realizację czterech priorytetów strategicznych.                                                                                  uzyskania synergii, tworząc dział audytu i kontroli ryzyka.
                                                                system kontroli wewnętrznej                                      niezależny, zewnętrzny audytor przy wsparciu audytu
chcemy:
                                                                                                                                 wewnętrznego zweryfikował efektywność mechanizmów
                                                                by wydajnie i skutecznie wspierać firmę w prowadzeniu            kontrolnych pod kątem zgodności z wymogami ustawy
          zwyciężać w rynku                                     biznesu wprowadziliśmy system kontroli wewnętrznej.              sarbanes-oxley. efekty takiej weryfikacji raportowane są
                                                                to złożony mechanizm rozwiązań, zaczynając od kultury            zarówno lokalnemu kierownictwu, jak i do grupy sabmiller.
          budować najsilniejsze i najbardziej cenione marki,    organizacyjnej, przyjętych zasad postępowania, struktury
          a naszymi innowacjami poszerzać kategorię             organizacyjnej, kształtu procesów, obowiązujących procedur,



                                                                                                                                                                   >
8                                                                                                                                                                                              >

        [g4-dma]
           aspekt
   „informowanie
                    strategia zrównoważonego rozwoju
   o celach firmy
       w zakresie
       społecznej
                    „postaw na piwo”
odpowiedzialności
         biznesu”
                                                                                                                         pięć źródeł wzrostu, które przyniosą
                                                                                                                         nam korzyści i wspólny sukces:




                    w strategię biznesową wplecione są również standardy
                    dotyczące zrównoważonego rozwoju opisane w strategii
                                                                                   „postaw na piwo” to swego rodzaju
                    „postaw na piwo”. opiera się ona na założeniu, że od dobrej
                    kondycji naszego otoczenia, rozważnego gospodarowania          wizja przyszłości. w jej ramach
                    zasobami naturalnymi czy odpowiedzialnej konsumpcji            określiliśmy pięć wyzwań dzielonych
                    alkoholu zależy nasza przyszłość. jeżeli nasze otoczenie
                    będzie się rozwijać, my także będziemy odnosić sukcesy.        z otoczeniem, a zarazem obszarów,
                    to działa również w drugą stronę: jeśli korzyści odniesie      na które dzięki naszym działaniom
                    nasza firma, zyskają nasi partnerzy biznesowi, społeczności
                    lokalne oraz otaczające nas środowisko. korzystając z naszej
                                                                                   możemy znacząco wpływać.
                    pozycji pragniemy pomagać detalistom, organizacjom
                    pozarządowym, rolnikom uprawiającym chmiel,
                    społecznościom lokalnym – słowem tym wszystkim, którzy
                                                                                   nazwaliśmy je pięcioma
                    chcą współpracować z kompanią piwowarską na rzecz              źródłami wzrostu.
                    budowania wspólnej, pomyślnej i zasobnej przyszłości.



                                                                                                                                               >
                    9                                                                                                                                           >

problemy rozwiążemy tylko wspólnie                                                                                                                     kluczowe wskaźniki efektywności w fy16

wiemy, że do osiągnięcia wyznaczonych celów konieczna          pięciu poziomów każdego ze źródeł. poziom 1 określa
                                                               minimalny standard, 4 – najlepszą praktykę, a 5 oznacza                                                                 1
jest współpraca. dlatego u podstaw naszego podejścia
                                                                                                                                                                                  liczba marek,
do zrównoważonego rozwoju leży partnerstwo i wspólne           bycie liderem i osiągnięcie najwyższych możliwych wyników                                                             w których

zaangażowanie społeczności lokalnych, wśród których            na poziomie globalnym.                                                                                           działania zostały
                                                                                                                                                                               włączone tematy
                                                                                                                                                                                    dotyczące
działamy. postawmy razem na piwo –                                                                                                                                             zrównoważonego
                                                                                                                                                                                 rozwoju (lech)
skorzystają na tym wszyscy.
                                                                                                                                                                                    3 899                                 95,56 proc.
                                                                                                                                                                                liczba detalistów                             kupionych
                                                                                                                                                                               zaangażowanych                               lodówek bez
jak mierzymy naszą społeczną odpowiedzialność?                 poziomy osiągnięte w sam w fy16                                                                                 w odpowiedzialną                                czynnika
                                                                                                                                                                                                                         chłodniczego hfc
                                                                                                                                                                               sprzedaż alkoholu


kompania piwowarska, podobnie jak i pozostałe browary
                                                               poziom 5                                                                                                           462 508                                 94,63 proc.
wchodzące w skład grupy sabmiller, od lat mierzy postępy
                                                                                                                                                                                                                          udział produktów
                                                                                                                                                                                  liczba osób
swojej odpowiedzialności. ułatwia to specjalna matryca oceny                  cel                                                                                              zaangażowanych
                                                                                                                                                                                                                             ubocznych
                                                                             2020                                                                                                                                            i odpadów
                                                                                                                                                                                  w programy
wyznaczonych obszarów zrównoważonego rozwoju sam –                                                                            cel
                                                                                                                                                                                 podniesienia
                                                                                                                                                                                                                           wytworzonych
                                                                                                                             2020                                                                                            w procesie
                                                                                                                                                                                 świadomości
sustainability assessment matrix, która umożliwia sprawne      poziom 4                                         cel                                                             bezpieczeństwa
                                                                                                                                                                                                                           produkcyjnym
                                                                                                                                                                                                                             poddanych
dokonywanie pomiarów i monitorowanie wyników oraz                                                              2020                                                                na drodze
                                                                                                                                                                                                                         procesowi odzysku

porównanie efektów z browarami grupy z całego świata.
od fy15 raportowanie odbywa się według pięciu źródeł           poziom 3                                                                                      4 377                275 815                  0 proc.       14,45 kg / hl
                                                                                                                                                           liczba małych
wzrostu, zdefiniowanych zgodnie z nową strategią                                                                                                          przedsiębiorstw         liczba osób         udział zasobów      emisja co2 dla
                                                                                                                                                               objętych        zaangażowanych            wodnych           opakowań*
obowiązującą w grupie sabmiller.                                                                                                                             programami           w programy            narażonych
                                                                                                                                                          zwiększającymi       przeciwdziałające         na ryzyko
                                                               poziom 2
                                                                            fy16             fy16            fy16           fy16                              przychody          piciu alkoholu
                                                                                                                                                         i poprawiającymi       przez nieletnich
                                                                                                                                                        jakość życia, które
                                                                                                                                                             wsparliśmy
sam – ocena wyników
                                                               poziom 1
                                                                                                                                                          29,40 proc.            1 718 777                2,74 hl / hl     6,8 kg / hl
matryca sam bada i pokazuje nasze postępy za pomocą
                                                                                                                                                          udział kobiet na    liczba osób dorosłych       zużycie wody      emisja co2
pięciu rosnących poziomów wyników, opartych o standardy                   rozwój biznesu
                                                                          i społeczności
                                                                                           odpowiedzialne
                                                                                              spożycie
                                                                                                            oszczędzanie
                                                                                                               wody
                                                                                                                             czyste
                                                                                                                           środowisko
                                                                                                                                          wydajne
                                                                                                                                        i przyjazne        stanowiskach          zaangażowanych           do produkcji     dla produkcji
                                                                                                                                           uprawy                                   w działania
                                                                                                                                                          menedżerskich                                       piwa             piwa*
wewnętrzne i zewnętrzne. każdy z poziomów                                                                                                                                        odpowiedzialno-
                                                                                                                                                                                      ściowe
ma przyporządkowane konkretne statusy. aby osiągnąć
poziom 1 należy sprostać pewnym wymogom. aby osiągnąć
                                                                                                                                                                                                                                               wydajne
poziom 2 należy sprostać wymogom zarówno poziomu                                                                                                        rozwój biznesu        odpowiedzialne          oszczędzanie          czyste
                                                                                                                                                                                                                                             i przyjazne
                                                                                                                                                        i społeczności           spożycie                wody             środowisko
                                                                                                                                                                                                                                                uprawy
1, jak i 2. wymogi te zostały określone dla wszystkich
                                                                                                                                                      *szczegóły w rozdziale czyste środowisko, str. 70




                                                                                                                                                                                                           >
10                                                                                                                                                                                                                                                         >

       nasze etyczne zasady

       chcemy zarządzać biznesem w naszej firmie w taki sposób,     w roku 2016 opracowano i uruchomiono e-learning   w skład komisji ds. etyki, której przewodzi długoletni były
       aby osiągać założone wyniki. tworzymy kulturę pracy, która   dotyczący etyki, który jest obowiązkowy           prezes kompanii piwowarskiej – paweł sudoł, wchodzą
       pozwoli na pełne zaangażowanie ludzi oraz ich rozwój         dla wszystkich pracowników.                       osoby obdarzone pełnym zaufaniem, gwarantujące
       w oparciu o uniwersalne wartości.                                                                              obiektywność wobec innych i ich uczciwe traktowanie:
                                                                                                                      prezes zarządu – andrew highcock, wiceprezes ds. finansów –
[g4-56] kodeks etyki                                                                                                  andrew bailey, wiceprezes ds. personalnych –
                                                                                                                      wojciech moliński oraz paweł kwiatkowski –
       w kompanii piwowarskiej i sabmiller kierujemy się                                                              dyrektor ds. korporacyjnych.
       przekonaniem, że postępowanie w sposób etyczny, w dobrej
       wierze, w sposób otwarty i uczciwy jest podstawowym                                                            komisja zajmuje się także wyjaśnianiem zgłoszeń
       warunkiem skutecznej działalności komercyjnej. dlatego od                                                      (tzw. whistleblowing) dotyczących naruszenia zasad etyki
       wielu lat przestrzegamy kodeksu etyki – systemu wartości,                                                      jak i defraudacji. w przypadku defraudacji komisja jest
       który stanowi dla nas pomoc w podejmowaniu właściwych                                                          wspierana przez zespół dochodzeniowy ds. nadużyć,
       z punktu widzenia etyki decyzji. jest on drogowskazem                                                          w skład którego wchodzą, poza wiceprezesem ds. finansów,
       opartym na takich zasadach jak uczciwość, otwartość,                                                           dyrektor ds. prawnych – waldemar koper oraz
       odpowiedzialność, sprawiedliwość czy wzajemny szacunek                                                         dyrektor ds. audytu i kontroli ryzyka – bartłomiej stachowiak.
       i poszanowanie godności.



       komisja ds. etyki

       stosowanie zasad etyki w praktyce dotyka wielu obszarów –
       zaczynając od zgodności z przepisami i etyką biznesową,
       poprzez stosunki międzyludzkie w miejscu pracy, a kończąc
       na relacjach z naszymi klientami, konsumentami i lokalnymi
       społecznościami. komisja funkcjonuje od 2012 roku,
       aktywnie promuje standardy etyki w firmie oraz służy jako
       organ konsultacyjno-doradczy, wspierając pracowników
       w wypracowaniu wyczucia w zakresie ewentualnych
       dylematów etycznych.




                                                                                                                                                       >
       11                                                                                                                                                                              >

       jak można skontaktować się z komisją ds. etyki?                        nie akceptujemy proponowania ani przekazywania           klienci, konsumenci i społeczności
                                                                              niestosownych korzyści finansowych oraz nakłaniania
       plan reagowania na zgłoszenia przypadków naruszenia zasad              do ich przyjęcia, niezależnie od formy.                    unikamy konfliktu interesów między naszymi prywatnymi
       etyki (tzw. whistleblowing policy) jest dostępny dla wszystkich        przestrzegamy obowiązujących w kp limitów korzyści         działaniami a działaniami prowadzonymi na rzecz firmy
       pracowników w infonecie, a pracownicy, nasi klienci,                   majątkowych i osobistych oraz wymogów dotyczących          oraz informujemy firmę o potencjalnych konfliktach interesów.
       konsumenci czy partnerzy biznesowi mają do dyspozycji kilka            ich zgłaszania.                                            informacja poufna lub taka, która nie jest publicznie
                                                                              wszystkie transakcje w imieniu kp muszą być rzetelnie      dostępna, nie będzie udostępniona poza firmę.
       sposobów zgłoszenia naruszeń i skarg:
                                                                              odzwierciedlone w księgach rachunkowych oraz raportach     wszyscy mamy obowiązek kierować się w swym
                                                                              dostępnych publicznie, zgodnie z obowiązującymi            postępowaniu zdrowym rozsądkiem, tak by majątek firmy
                osobiście – dowolnemu członkowi komisji ds. etyki
                                                                              procedurami i standardami.                                 nie został niewłaściwie wykorzystany ani sprzeniewierzony.
                drogą mailową – etyka@kp.sabmiller.com                                                                                   majątek spółki ma pomagać pracownikom w realizacji
                                                                            klienci, konsumenci i społeczności                           celów biznesowych. korzystanie z niego w sposób niedbały
                telefonicznie – pracownicy pod numerem                                                                                   i bezprawny działa ze szkodą dla wszystkich.
                008004421245, zaś nasi klienci, kontrahenci                   nasz cel to odpowiedzialne wprowadzanie naszych            zobowiązujemy się do zapewnienia bezpiecznego
                i partnerzy biznesowi pod numerem 801 133 133                 produktów na rynek. firma podlega wymaganiom               i stabilnego środowiska pracy. spożywanie alkoholu
                                                                              marketingowym opartym na przepisach, regulacjach           i zażywanie narkotyków jest zabronione.
                poprzez elektroniczny formularz – pracownicy:                 prawnych i naszych wewnętrznych politykach oraz            w relacjach pracowniczych cenimy uczciwość,
                www.expolink.co.uk/sabmiller, a nasi klienci, kontrahenci     kodeksie etyki kompanii piwowarskiej.                      prawość i pracę zespołową. zobowiązujemy się traktować
                i partnerzy biznesowi: http://www.kp.pl/                      oczekujemy, że wszystkie osoby działające w imieniu        ludzi z godnością i szacunkiem. w naszym środowisku
                odpowiedzialnosc-spoleczna/nasze-zasady/etyka/                kompanii piwowarskiej będą zawsze działać zgodnie          pracy nie ma miejsca na zastraszanie i nękanie,
                zglos-naruszenie-zasad-etyki                                  z powyższym kodeksem.                                      niezależnie od formy.
       w ostatnim roku działalności do komisji ds. etyki wpłynęły
       42 zgłoszenia. dotyczyły różnego rodzaju uchybień. komisja
       reagowała na wszystkie zgłoszenia, również te anonimowe.
       każdy przypadek stanowi bowiem potencjalne zagrożenie
       dla reputacji firmy.


[g4-56] nasze zasady etycznego postępowania w biznesie

       przepisy i etyka w biznesie
            prowadzimy działalność w sposób uczciwy, etyczny,
            w zgodzie z obowiązującymi przepisami, postanowieniami
            prawnymi dotyczącymi konkurencji i regulaminami
            dotyczącymi importu i eksportu.



                                                                                                                                                                       >
       12                                                                                                                                                                                                >

        zespół kompanii piwowarskiej

        kompania piwowarska jest częścią jednego z największych na                                                                 rada nadzorcza
 [g4-7] świecie producentów piwa – sabmiller plc.
        ma formę prawną spółki akcyjnej.                                                                                           kadencja rady trwa 3 lata. zgodnie ze statutem w jej skład
                                                                                                                                   wchodzi od trzech do sześciu członków wybieranych
                                                                                                                                   uchwałą walnego zgromadzenia akcjonariuszy.
        władze spółki                                                                                                              rada nadzorcza działa w oparciu o statut spółki, regulamin
                                                                                                                                   rady nadzorczej oraz kodeks spółek handlowych. główny
[g4-34] zarząd
                                                                                                                                   obszar rady nadzorczej, oprócz innych praw i obowiązków
                                                                            andrew highcock                andrew bailey           przewidzianych przepisami prawa, stanowi regularny nadzór
        zgodnie ze statutem w skład zarządu wchodzi od trzech do             prezes zarządu            wiceprezes ds. finansów
                                                                                                                                   nad działalnością firmy we wszystkich dziedzinach jej
        dziewięciu członków. rada nadzorcza powołuje i odwołuje
                                                                                                                                   funkcjonowania. kandydaci na członków powinni mieć
        prezesa zarządu, a na jego wniosek pozostałych członków
                                                                                                                                   należyte wykształcenie, doświadczenie zawodowe oraz
        zarządu. zarząd kompanii piwowarskiej pod
                                                                                                                                   doświadczenie życiowe, a także reprezentować wysoki
        przewodnictwem prezesa zarządza spółką – prowadzi
                                                                                                                                   poziom moralny. posiedzenia rady nadzorczej odbywają się
        bieżące sprawy, ustala strategiczne priorytety i reprezentuje
                                                                                                                                   co najmniej trzy razy w roku. w celu uniknięcia konfliktów,
        spółkę na zewnątrz. zarząd przekazuje radzie nadzorczej
                                                                                                                                   jakie mogą zaistnieć wśród członków rady nadzorczej,
        regularne i wyczerpujące informacje o wszystkich istotnych
                                                                                                                                   o zaistniałym konflikcie interesów lub możliwości jego
        sprawach związanych z prowadzeniem firmy. w celu
        uniknięcia konfliktów, które mogą zaistnieć w pracy członków                                                               powstania członek rady nadzorczej powinien poinformować
        zarządu, o zaistniałym konflikcie interesów lub możliwości          jacek kopiejewski         iwona doktorowicz-dudek      radę i powstrzymać się od zabierania głosu w dyskusji oraz
                                                                        wiceprezes ds. technicznych   wiceprezes ds. marketingu    od głosowania nad uchwałą w sprawie, w której zaistniał
        jego powstania członek zarządu powinien poinformować
        pozostałych przedstawicieli zarządu. dodatkowo powinien                                                                    konflikt interesów. wynagrodzenie rady nadzorczej
                                                                                                                                   ustala walne zgromadzenie.
        powstrzymać się od zabierania głosu w dyskusji oraz od
        głosowania nad uchwałą w sprawie, w której zaistniał konflikt
        interesów. wynagrodzenie zarządu ustala rada nadzorcza.
                                                                                                                                   skład rady nadzorczej
        rada nadzorcza dokonuje oceny wyników działań pracy
        zarządu. wynagrodzenie jest uzależnione nie tylko od                                                                       kompanii piwowarskiej w fy16:
        wyników finansowych osiąganych przez spółkę, ale także
        od stopnia realizacji innych celów, m.in. w zakresie                                                                        susan michelle clark
        priorytetów zrównoważonego rozwoju.                                  wojciech moliński              michał mrowiec          tom verhaegen
                                                                        wiceprezes ds. personalnych     wiceprezes ds. sprzedaży
                                                                                                                                    dieter schulze




                                                                                                                                                                  >
        13                                                                                                                                                                                       >

[g4-24]
[g4-26]   nasi partnerzy społeczni

                  interesariusze zewnętrzni:                                       kluczowe grupy interesariuszy oraz główne kanały i sposoby ich zaangażowania                                                           interesariusze zewnętrzni:


                            konsumenci                                                                                                                                                                                        administracja publiczna

               infolinia, skrzynka biura prasowego, skrzynka                                                                                                                                                          spotkania, badania, sprawozdanie finansowe,
                  poczta@kp.pl, badania, facebook, flickr,                                                                                                                                                              raport zrównoważonego rozwoju, raport
                twitter, strona internetowa www.kp.pl, raport                                                                                                                                                              „wkład kp w polską gospodarkę”.
                                                                                                                  interesariusze wewnętrzni:
               zrównoważonego rozwoju, raport „wkład kp
               w polską gospodarkę”, portal wiedzy o piwie
                (piwopedia), strona www.sprawdzpromile.pl,
                                                                                                                              pracownicy
                          strona www.abcalkoholu.pl
                                                                                                                                                                                                                              środowisko naturalne
                                                                                                                   badania satysfakcji pracowników, portal
                                                                                                                yammer, magazyn firmowy, e-maile graficzne,                                                           spotkania z organizacjami środowiskowymi,
                                                                                                                czaty, ankiety, spotkania, roadshow (spotkania                                                             raport zrównoważonego rozwoju.
                                                                                                                   zarządu z pracownikami w całej polsce),
                               odbiorcy
                                                                                                               oficjalne postulaty organizacji reprezentujących
                                                                  jak prowadzimy dialog                        pracowników, raport zrównoważonego rozwoju,
                                                                                                                                                                          kim są interesariusze?
                spotkania, szkolenia, strona internetowa
               www.kp.pl, raport zrównoważonego rozwoju.        z otoczeniem społecznym?                                  videoblog prezesa zarządu.
                                                                                                                                                                              interesariusze to osoby,                                  media
                                                                     poziom zaangażowania                                  grupa sabmiller                             społeczności, instytucje, organizacje
                                                                                                                                                                                                                          biuro prasowe i bieżąca komunikacja
                                                                   i odpowiedzialności firmy                                                                               i urzędy, które pośrednio lub                (e-mail, telefon), raport zrównoważonego
                                                                                                                          bieżąca komunikacja,
                                                                w odniesieniu do interesariuszy                                                                         bezpośrednio wpływają na firmę                     rozwoju, raport „wkład kp w polską
                                                                                                                         spotkania, sprawozdania
                               dostawcy                                                                                                                                 i nawzajem – firma wpływa na te                      gospodarkę”, eventy i spotkania
                                                                  zależy od zasięgu działania,                               finansowe, raport
                                                                                                                                                                                                                         dziennikarskiego klubu piwowarskiego,
                                                                                                                             zrównoważonego                               podmioty. jesteśmy w stałych
               spotkania, kwestionariusze dla dostawców,           wyznaczonych celów czy                                   rozwoju, webinary.
                                                                                                                                                                                                                      konferencje prasowe, mailingi, spotkania one-
                bieżąca komunikacja e-mailowa, strona            standardów oraz zobowiązań                                                                                      relacjach z naszymi                     on-one, strona internetowa www.kp.pl.
                     internetowa www.kp.pl, raport                                                                                                                          interesariuszami, korzystając
                       zrównoważonego rozwoju.
                                                                w ramach dialogu z partnerami
                                                                  biznesowymi i społecznymi.                                                                                  z różnych form kontaktu.

                                                                                                                                                                                                                                      eksperci

               organizacje społeczne, instytucje                                                                                                                                                                      spotkania, wywiady, konsultacje, konferencje,
                naukowe i społeczności lokalne                  [g4-27]                                 [g4-25]                                                        [g4-27]                                             raport zrównoważonego rozwoju.
                                                                pytania najczęściej zadawane poprzez    nasza mapa interesariuszy nie zmieniła się od zeszłego roku.   poprzez infolinię interesariusze najczęściej
                                                                 skrzynkę poczta@kp.pl dotyczą chęci        stworzyliśmy ją przy pierwszym procesie raportowania            pytają o skład piwa i pochodzenie
             wywiady, angażowanie poprzez: programy
                                                                      nawiązania współpracy oraz           według standardu gri przy udziale pracowników firmy.            chmielu, gadżety , a także zgłaszają
               wolontariatu pracowniczego, programy
                                                                  przedstawienia ofert szkoleniowych,    interesariuszy zidentyfikowaliśmy, kierując się ich wpływem    reklamacje dotyczące jakości produktów.
           społeczno-edukacyjne, np. „sprawdź promile”,
                                                                  a także próśb o sponsoring różnych           na firmę oraz naszym wpływem na ich sytuację.                na wszystkie pytania udzielane są
                                                                                                                                                                                                                              organizacje branżowe
               spotkania, infolinia, strona internetowa
           www.kp.pl, uczestnictwo w grupach roboczych,         wydarzeń. wszystkie pytania kierowane         przeprowadziliśmy wówczas analizę naszych form                   odpowiedzi, a reklamacje są               spotkania, członkostwo, uczestnictwo
            np. forum odpowiedzialnego biznesu, raport               są do osób odpowiedzialnych                zaangażowania i kontaktu z interesariuszami.             przekierowywane do działu reklamacji,              w pracach, grupach roboczych,
            zrównoważonego rozwoju, targi, konferencje.                      za dany temat.               jednym z rezultatów tego procesu było przeprowadzenie         który kontaktuje się z osobą zgłaszającą.      np.zppp, raport zrównoważonego rozwoju.
                                                                                                                  po raz pierwszy panelu z interesariuszami.




          14

                  dbamy o naszych pracowników

     [g4-dma]     kompania piwowarska dba o swoich pracowników                                                                                oferowanych przez współpracującą z kp firmę
      podejście
do zarządzania    w sposób kompleksowy. oferuje między innymi unikatowy                                                                       ubezpieczeniową. dbamy o to, aby oferty dla pracowników
     aspektem
„zatrudnienie –   pakiet medyczny dla całej rodziny, program „kp po                                                                           były stale atrakcyjne, a dodatkowo wspomagamy
       warunki    godzinach”, deputat piwny oraz atrakcyjne ubezpieczenia.                                                                    pracowników w egzekwowaniu wypłaty świadczeń.
  zatrudnienia”
                  świadczenia te przysługują wszystkim pracownikom
                  etatowym. to tylko niektóre korzyści płynące z pracy
                  w naszej firmie. prowadzone są regularne badania opinii                                                                     dodatkowe oferty dla pracowników:
                  pracowników na temat warunków pracy w firmie, które są
                  podstawą do wprowadzania zmian. w raportowanym                                                                              • preferencyjne oferty sieci komórkowych,
                  okresie wprowadzono m.in. zmianę menu na stołówkach                                                                         • preferencyjna oferta sprzedaży samochodów w ramach
                  pracowniczych, kładąc większy nacisk na zdrowe                                                                                programu partnerskiego,
                  żywienie. badamy również zadowolenie pracowników                                                                            • preferencyjne oferty bankowe, w zależności od aktualnej
                  z pakietu medycznego, czy programu „kp po godzinach”,                                                                         oferty banku, dotyczące np.: obniżonego oprocentowania
                  które są dostosowywane do zgłaszanych potrzeb.                                                                                limitu oraz karty kredytowej, przyznawania limitu
                                                                                                                                                odnawialnego, kredytów konsolidacyjnych.

  [g4-la2] pakiet medyczny                                                      również spotykać się przy piwie w firmowych pubach
                                                                                w warszawie, poznaniu, tychach oraz białymstoku               kp po godzinach – program socjalny
                  pracownicy kompanii piwowarskiej wraz z rodzinami objęci są   i degustować ulubione marki na koszt pracodawcy. deputat
                  kompleksową opieką medyczną i mogą korzystać z pakietów       piwny przysługuje nie tylko pracownikom zatrudnionym na       chcąc zachęcić naszych pracowników do aktywności
                  w sieci medicover działającej w całej polsce. maksymalnie     umowę o pracę, ale również pracownikom czasowym.              w sferze sportu, kultury i wypoczynku oraz do innych form
                  uproszczony system korzystania z usług medycznych jest        w deputacie pojawiają się także nowości wprowadzane           spędzania czasu poza pracą, jako jedna z nielicznych firm na
                  bezgotówkowy, nie wymaga przedstawiania aktualnych            przez firmę na rynek.                                         rynku podjęliśmy nowe wyzwanie. w ramach zakładowego
                  legitymacji i zaświadczeń.
                                                                                                                                              funduszu świadczeń socjalnych realizujemy nowy program
                                                                                                                                              dla pracowników – kp po godzinach. 1 września 2014 roku
                                                                                atrakcyjne pożyczki                                           została udostępniona platforma współpracującej z nami firmy
                  posiłki
                                                                                                                                              mybenefit (www.kppogodzinach.pl lub
                                                                                pracownicy kompanii piwowarskiej mogą zaciągnąć pożyczkę
                  wszyscy pracownicy firmy mogą korzystać                                                                                     www.mybenefit.pl/kp), dzięki której można wybierać
                                                                                z niskim oprocentowaniem na warunkach korzystniejszych niż
                  z dofinansowanych posiłków w stołówkach znajdujących się                                                                    świadczenia według własnego uznania i potrzeb. każdy
                                                                                w banku. jest to korzystna oferta na podreperowanie swojego
                  na terenie browarów w poznaniu, tychach i białymstoku.        domowego budżetu.                                             pracownik otrzymał konto w systemie mybenefit, gdzie
                                                                                                                                              przypisywane mu są środki (1 pkt = 1 zł), które może
                                                                                                                                              przeznaczać na realizację wybranych przez siebie
                  deputat piwny i puby pracownicze                              preferencyjna oferta ubezpieczeniowa na życie                 świadczeń:

                  każdy pracownik kompanii piwowarskiej otrzymuje               każdy pracownik ma możliwość wykupienia dla siebie            • bilety do kina,
                  miesięczny deputat piwny. tym samym może spróbować            i swojej najbliższej rodziny ubezpieczenia na życie           • karta multisport,
                  większości warzonych przez nas marek. pracownicy mogą         i od nieszczęśliwego wypadku w jednym z wariantów             • wejściówki i karnety na tenis, squash, do aquaparku, itp.,




                                                                                                                                                                               >
                  15                                                                                                                                                                                         >

• bilety na koncerty i do teatrów,                                                                                                        mogą wykonywać profilaktycznie szereg badań medycznych,
• usługi dla dzieci (place zabaw, parki rozrywki, szkoły                                                                                  również niestandardowych. korzystają z szybkiego dostępu
  pływania, itp.),                                                                                                                        do lekarzy specjalistów, także w sytuacjach wymagających
• kolonie dla dzieci,                                                                                                                     pomocy medycznej, a w sytuacjach nagłych – pogotowia
• elektroniczne kody wartościowe do sklepów
                                                                                                                                          ratunkowego. w ramach pakietu medycznego z usług tych
  internetowych i stacjonarnych,
                                                                                                                                          mogą korzystać również członkowie rodzin pracowników.
• wydarzenia – widowiska, mecze, imprezy sportowe,
• możliwość opłacenia pobytów w ośrodkach                                                                                                 dostęp do lekarzy możliwy jest w sposób bezpośredni oraz
  wypoczynkowych, hotelach, pensjonatach,                                                                                                 on-line. firma systematycznie zwiększa w skali całego kraju
  wycieczek zagranicznych.                                                                                                                dostępność do jednostek medycznych poprzez nowe
                                                                                                                                          centra medyczne medicover lub nowe jednostki będące
                                                                                                                                          ich podwykonawcami. lekarze medycyny pracy dokonują
                                                                                                                                          systematycznych przeglądów stanowisk pracy we
                                                                                                                                          wszystkich lokalizacjach kompanii piwowarskiej.

                                                                                                                                          bezpieczne miejsca pracy

                                                                                                                                          kp sa realizuje politykę bhp zgodnie ze standardami
                                                                                                                                          grupy sabmiller. polityka określa globalne standardy
                                                                                                                                          bezpieczeństwa (gss), których wymagania są wdrażane
                                                                                                                                          w naszej firmie. przykładem jest program bezpieczna
                                                                                                                                          logistyka, skierowany do operatorów wózków jezdniowych
zalety uczestnictwa w programie kp po godzinach
                                                                   [g4-dma]
                                                                podejście do    troszczymy się o zdrowie                                  celem poprawy ich wiedzy i umiejętności, co przekłada się
                                                                 zarządzania
                                                                   aspektem     i bezpieczeństwo w miejscu pracy                          na wyższy poziom bezpieczeństwa w całej firmie.
                                                            „bezpieczeństwo
• niezależnie od płci, wieku oraz potrzeb, każdy znajdzie           i zdrowie                                                             w obszarze produkcji opracowano i wdrożono plan działań
                                                              pracowników”
  coś wyjątkowego dla siebie lub swojej rodziny.                                opieka medyczna                                           mający na celu ograniczenie oddziaływania hałasu
• bogata oferta świadczeń dostępnych w jednym miejscu.                                                                                    w środowisku pracy.
• w wielu przypadkach cena niższa od regularnych cen                            w kompanii piwowarskiej zdrowie pracowników jest jednym
  na rynku.                                                                     z ważniejszych aspektów związanych z wykonywaną pracą.    kierownicy obszarów produkcji przeprowadzają regularne
• możliwość zakupu przez 24 h, 7 dni w tygodniu.                                wszyscy pracownicy objęci są opieką medyczną              przeglądy warunków pracy w oparciu o listy kontrolne 6s.
• baza ofert świadczeń codziennie aktualizowana przez                           w zakresie badań profilaktycznych medycyny pracy.         audytorzy wewnętrzni każdego roku przeprowadzają audyty
  firmę mybenefit o nowe usługi.                                                każdy pracownik może dodatkowo korzystać z poszerzonego   w wybranych obszarach produkcji. również audytorzy
• firma mybenefit umożliwia pracownikom rozszerzenie                            pakietu medycznego w centrum medycznym medicover          zewnętrzni każdego roku prowadzą niezależne audyty
  pakietu świadczeń o konkretne oferty.                                         i u podwykonawców. w zależności od potrzeb, pracownicy    w ramach systemu zarządzania bezpieczeństwem ohsas.



                                                                                                                                                                          >
16                                                                                                                                                                                                      >

promocja zdrowia i zdrowego trybu życia                                                                                 zawody były okazją do sprawdzenia posiadanych umiejętności
                                                                                                                        w praktyce, w maksymalnie realnych warunkach, pod
wspólnie z medicover inicjujemy i realizujemy akcje                                                                     czujnym okiem ekspertów (lekarzy, ratowników medycznych,
promujące zdrowie oraz dodatkowo działania profilaktyczne                                                               strażaków). kompania piwowarska uzyskała certyfikat
na rzecz ochrony zdrowia pracowników. działania te zostały                                                              „bezpiecznej firmy”.
ujęte w nowym programie „postaw na zdrowie”.
dla wszystkich pracowników przeprowadzono akcję
„oswoić stres”, która polegała na regularnym umieszczaniu                                                               bezpieczeństwo w browarze białystok
w intranecie różnych materiałów zawierających wiedzę
teoretyczną i praktyczną dla każdego pracownika, popartą                                                                kompania piwowarska planuje dołączyć do grona najbardziej
wieloma przykładami zachowań z codziennego życia.                                                                       profesjonalnych firm, które poza doskonałym produktem
co dwa miesiące udostępniamy elektroniczną i papierową                                                                  i świetnymi wynikami operacyjnymi wykazują się również
wersję czasopisma „medmagazyn” wydawanego przez                                                                         wzorowym bezpieczeństwem. w osiągnięciu tego celu ma
medicover. każdy numer zawiera specjalistyczne artykuły                                                                 nam pomóc wprowadzenie nowego podejścia do kultury
dotyczące rozwoju medycyny, poradnictwa w zakresie                                                                      bezpieczeństwa, tzw. bezpieczeństwo behawioralne (bbs –
typowych i specyficznych dolegliwości zdrowotnych                                                                       behavioural based safety). pilotażowo podejście to zostało
czy profilaktyki medycznej.                                                                                             z sukcesem wdrożone w browarze w białymstoku.
                                                                                                                        w ciągu roku przeszkoleni zostali pracownicy liniowi oraz
                                                                                                                        menedżerowie. wyznaczono wśród pracowników tak
grupa ratowników przedmedycznych                             grupa cały czas się rozwija. odbywają się regularne        zwanych liderów bezpieczeństwa, którzy swoim
                                                             spotkania i okresowe ćwiczenia, również z udziałem         zaangażowaniem mają promować odpowiedzialne podejście
w minionym roku kompania piwowarska stworzyła grupy          zewnętrznych instruktorów. zespół ćwiczy z użyciem         do bezpieczeństwa. stworzono też portal intranetowy, gdzie
ratowników przedmedycznych. jest to zespół trzydziestu       powszechnie dostępnych w firmie zestawów pierwszej         każdy z pracowników może wpisać swoje spostrzeżenia,
pracowników, pracujących w poznaniu, tychach                 pomocy, ale już w przyszłym roku zostanie ona doposażona   które są następnie analizowane, a na ich podstawie
i białymstoku. osoby te przeszły specjalistyczne szkolenie   w profesjonalny sprzęt ratowniczy, aby jeszcze lepiej      podejmowane są działania. dzięki zaangażowaniu
przygotowane przez instruktorów wielkiej orkiestry           wykonywać postawione przed nią zadania.                    pracowników i wsparciu (również finansowym) kadry
świątecznej pomocy, na podstawie wytycznych organizacji                                                                 kierowniczej, wprowadzono szereg usprawnień, które
american heart association. szkolenie obejmowało             firma medicover organizowała coroczne mistrzostwa          poprawiły bezpieczeństwo na terenie browaru. wykonano
metodykę udzielania pomocy zarówno w podstawowych            „bezpieczna firma” dla „ratowników-amatorów”               m.in. zmiany w zakresie ciągów komunikacyjnych
sytuacjach, jak i w specyficznych warunkach                  przeszkolonych w zakresie udzielania pierwszej pomocy.     (m.in. obniżenie krawężników przy przejściach dla pieszych,
przemysłowych. wszyscy nasi ratownicy otrzymali              pierwszy raz w tych mistrzostwach wzięła udział grupa      zmiana układu chodników w niebezpiecznych strefach,
certyfikaty heartsaver first aid cpr aed (aha).              ratowników przedmedycznych kompanii piwowarskiej.          czy zmiana oznakowania), przeorganizowano część stref




                                                                                                                                                        >
17                                                                                                                                                                                    >

magazynowych oraz zmodyfikowano instalacje                                                                                           ciągle rozwijany. za jego wdrożenie kompania piwowarska
oświetleniowe w obrębie ciągów pieszych.                                                                                             została laureatem nagrody fleet leader 2014.
w kolejnych latach bbs będzie sukcesywnie wdrażany
w kolejnych lokalizacjach kp. obecnie projekt wdrażany jest                                                                 [g4-la6] wypadki przy pracy
w pozostałych browarach i w obszarze łańcucha dostaw.
                                                                                                                            [g4-la6] w fy16 odnotowano 19 wypadków skutkujących zwolnieniem
                                                                                                                                     lekarskim, w tym 0 ciężkich i śmiertelnych:
aktywność sportowa
                                                                                                                                     • produkcja – 10 (tychy - 4, poznań - 5, białystok - 1)
nasi pracownicy chętnie uczestniczą w imprezach                                                                                      • łańcuch dostaw – 2 (tychy - 1, rzeszów - 1)
sportowych organizowanych przez kp, np. w turnieju piłki                                                                             • pion komercyjny (sprzedaż i biura) – 7 (olsztyn - 1,
                                                              pierwsza pomoc
                                                                                                                                        koszalin - 1, tychy - 2, zielona góra - 1, pabianice – 1,
nożnej „tyskie cup”, otwartych imprezach masowych,
                                                                                                                                        poznań - 1)
np. biegach maratońskich czy akcji „postaw na rower”,         prowadzimy systematyczne szkolenia z udzielania pierwszej
zachęcającej do przyjazdu do pracy na rowerze. powstał        pomocy dla grup z różnych lokalizacji. dzięki zdobytej
                                                                                                                                     wśród poszkodowanych było 5 kobiet oraz 14 mężczyzn.
również firmowy „klub biegacza kp” zrzeszający                wiedzy pracownicy są lepiej przygotowani do ewentualnego
                                                                                                                                     chorób zawodowych w fy16 nie stwierdzono.
 miłośników biegania zarówno tego wyczynowego,                reagowania w sytuacjach zagrożenia zdrowia lub życia
                                                                                                                                     łączna liczba dni ze stratą czasu w wyniku wypadków
jak i początkujących amatorów.                                innych osób, zarówno w miejscu pracy, jak i w sytuacjach               wyniosła 974.
                                                              prywatnych. pracownikom zapewnia się punkty pierwszej
                                                              pomocy wyposażone w odpowiednie środki.                                liczba dni ze stratą czasu w wyniku wypadków w podziale
                                                                                                                                     na regiony i browary
                                                              świadomi-bezpieczni kierowcy
                                                                                                                                             sprzedaż                     produkcja             łańcuch dostaw
                                                              w trosce o bezpieczeństwo i komfort pracy kierowców
                                                                                                                                      13 - region północ                 40 - białystok           73 - region
                                                              samochodów osobowych prowadzimy program
                                                                                                                                      65 - region centrum               394 - poznań                   zachód
                                                              „świadomy kierowca kp”. w fy16 wzięło w nim udział                      44 - region południe               49 - tychy              283 - region
                                                              331 pracowników. łącznie w ramach prowadzonego                           8 - region zachód                                               południe
                                                              programu zostało przeprowadzone 1 276 szkoleń. szkolenia                 5 - wsparcie
                                                              te kładą duży nacisk na umiejętności praktyczne w zakresie                   sprzedaży
                                                              bezpiecznej i ekonomicznej jazdy. celem programu jest
                                                                                                                                     wskaźnik częstotliwości wypadków difr* w fy16 wyniósł
                                                              zwiększenie świadomości kierowców i ich wrażliwości na
                                                                                                                                     0,80. system rejestracji wypadków wynika ze standardów
                                                              ryzyko związane z ruchem drogowym, zmniejszenie ryzyka
                                                                                                                                     przyjętych w grupie sabmiller. powyższe dane dotyczą
                                                              powstawania wypadków przy pracy oraz obniżenie szkodowości.
                                                                                                                                     tylko pracowników kompanii piwowarskiej.
                                                              program cieszy się dużym uznaniem wśród kierowców i jest
                                                                                                                                     *difr – wskaźnik częstotliwości wypadków, mierzony liczbą wypadków skutkujących
                                                                                                                                      zwolnieniem lekarskim w przeliczeniu na liczbę godzin pracy.




                                                                                                                                                                                  >
18                                                                                                                                                                                                                     >

        [g4-dma]
    podejście do
      zarządzania
                    rozwój i szkolenia pracowników
        aspektem
          „rozwój
    pracowników
    i zwiększanie
potencjału kadry”
                    kompania piwowarska oferuje szeroki wachlarz szkoleń         trenerów i ekspertów funkcyjnych. dzięki takiemu podejściu
                    oraz innych narzędzi rozwojowych dla pracowników.            chcemy sprawić, aby jak najwięcej wiedzy i ekspertyzy
                    naszym celem jest stworzenie optymalnych warunków            pozostało wewnątrz firmy. co roku rewidujemy plany
                    do rozwoju zawodowego, w których potencjał każdego           szkoleniowe w porozumieniu z szefami wszystkich pionów
                    pracownika będzie jak najlepiej wykorzystywany. pracownicy   funkcyjnych, starając się znaleźć taki sposób przekazywania
                    rozwijają swoje kompetencje, co gwarantuje efektywniejszą    wiedzy i umiejętności, który najlepiej odpowie na nasze
                    realizację codziennych zadań, a także przygotowuje ich do    potrzeby. posiłkujemy się w tym celu zarówno
                    stawiania czoła przyszłym wyzwaniom zawodowym.               doświadczeniami z poprzednich, lat jak i informacjami
                                                                                 zwrotnymi od pracowników.
                    w kompanii piwowarskiej znaczącą większość szkoleń
                    stanowią szkolenia wewnętrzne, realizowane przez naszych     pakiet realizowanych szkoleń jest wypadkową potrzeb
                                                                                 biznesowych firmy i potrzeb rozwojowych pracowników.
                                                                                 opracowujemy zarówno dedykowane szkolenia dla
                                                                                 poszczególnych grup pracowników, jak i dysponujemy
                                                                                 katalogiem wcześniej opracowanych, gotowych szkoleń,
                                                                                 które możemy zrealizować w razie potrzeby. szkolenia
                                                                                 najczęściej przyjmują formę szkoleń stacjonarnych,
                                                                                 lecz zazwyczaj organizujemy je jako interaktywne
                                                                                 warsztaty, a bardzo rzadko jako jedynie merytoryczny
                                                                                 wykład. systematycznie zwiększamy także udział                pracownik może także liczyć na szkolenia indywidualne
                                                                                 szkoleń e-learningowych.                                      w przypadkach, gdy w ocenie wskazano na lukę
                                                                                                                                               kompetencyjną. w wyniku oceny pracowniczej może się
                                                                                 szczególną grupę szkoleń stanowią szkolenia dedykowane        też okazać, że jakaś partia wiedzy wymaga przypomnienia
                                                                                 dla pionu technicznego. do każdego stanowiska na rozlewie,    lub planowany udział pracownika w projekcie wiąże się
                                                                                 w magazynie, produkcji, laboratorium, planowaniu i technice   z koniecznością nabycia nowej wiedzy. wówczas pracownik
                                                                                 są opracowane matryce szkoleń standardowych. szkolenia        będzie kierowany na dodatkowe szkolenia poza standardem.
                                                                                 standardowe to szkolenia praktyczne w miejscu pracy,          tak też stanie się w przypadku, gdy pracownik jest
                                                                                 ponieważ uczą tego, co potrzebne na stanowisku pracy          przygotowywany do pełnienia nowej roli (awans poziomy)
                                                                                 i prowadzą do osiągania jak najlepszych wyników. pozwalają    lub promowany na wyższe stanowisko (awans pionowy).
                                                                                 również pracownikowi zorientować się, na jakie szkolenia      szkolenia indywidualne są przeznaczone również dla
                                                                                 może liczyć, zaplanować swój rozwój w 5-letnim okresie        pracowników, dla których nie opracowano matrycy
                                                                                 i na bieżąco mierzyć postępy swoich kompetencji.              szkoleń standardowych.




                                                                                                                                                                             >
                    19                                                                                                                                                                                    >

     szkolenia dla pracowników                                     coachami, jak i przygotowując naszych menedżerów do roli
     pionu komercyjnego                                            coachów, staramy się stworzyć warunki, w których
                                                                   pracownicy mogą samodzielnie zdobywać potrzebne
                                                                   doświadczenia i wiedzę.
     podstawy przywództwa – leadership fundamentals
     oraz leading managers
                                                                   mentoring
     program szkoleniowy dla nowo mianowanych menedżerów
     oraz osób z niewielkim doświadczeniem na stanowisku           program rozwojowy, w którym młodsi stażem menedżerowie
     kierowniczym składa się z kilku modułów,                      współpracują w relacji mentoringowej z bardziej
     w ramach których uczestnicy poznają swoją rolę, jako lidera   doświadczonymi liderami. celem programu jest zwiększenie
     zespołu. dowiadują się, jak budować efektywne zespoły         umiejętności liderskich i przywódczych, zdobycie szerszej
     i delegować zadania, a także uczą się, jak skutecznie         perspektywy biznesowej oraz wymiana wiedzy.
     komunikować się z podwładnymi oraz dbać o ich rozwój.

                                                                   szkolenia z nominacji
     zarządzanie w zmianie
                                                                   pracownicy mogą zostać nominowani do wzięcia udziału
     program, którego celem jest przygotowanie menedżerów          w programach międzynarodowych organizowanych
     do przewodzenia zespołom w trakcie dużych zmian               przez grupę sabmiller, takich jak emdp. szkolenia
     organizacyjnych. jest on realizowany metodą „blended          te uczą zrozumienia biznesu oraz wpływających
     learning” i obejmuje takie obszary jak: zarządzanie sobą,     na niego zewnętrznych czynników. ponadto, zapewniają
     przewodzenie zespołowi w zmianie oraz budowanie               zwiększenie efektywności współpracy międzyfunkcyjnej
     odporności/sprężystości psychicznej.                          i międzykulturowej. w ramach trwającego kilka miesięcy
                                                                   programu menedżerowie rozwijają swój indywidualny
                                                                   styl przywódczy.
     coaching
                                                                   program jest realizowany poprzez interaktywne wykłady
     programy coachingowe służą umożliwieniu indywidualnej
                                                                   prowadzone przez uznanych ekspertów, praktyczne
     pracy z danym pracownikiem nad obszarami najbardziej dla
                                                                   warsztaty, symulacje biznesowe, spotkania z ludźmi
     niego istotnymi. współpracując zarówno z zewnętrznymi,        sukcesu, a także poprzez udział w różnorodnych projektach
     certyfikowanymi przez icf (international coach federation)    wspierających realizację planu strategicznego firmy.




                                                                                                  >
20                                                                                                                             >

umiejętności prezentacyjne                                     kp intro
oraz rozwiązywanie problemów
                                                               kilkudniowy program przeznaczony dla wszystkich nowo
w ramach programu rozwoju przywództwa menedżerowie             zatrudnionych pracowników, podczas którego zapoznają się
biorą udział w warsztatach, które skupiają się na rozwijaniu   oni z branżą, firmą, markami oraz przechodzą szkolenia
umiejętności rozwiązywania problemów oraz tworzenia            stanowiskowe.
prezentacji. odbywa się to poprzez odpowiedni dobór
informacji źródłowych, podejścia do zagadnień, które
przedstawiamy, czy struktury prezentacji. ważne jest również   ozwp – osiąganie zyskownego wzrostu przychodów
rozwijanie umiejętności prezentacyjnych uczestników
                                                               ogólnofirmowy projekt szkoleniowy zmierzający do edukacji
szkolenia poprzez naukę aktywnego słuchania, poznania
                                                               pracowników w zakresie mechanizmów wypracowywania
typów osobowości słuchaczy oraz wpływu własnej mowy
                                                               zysku, realizowany zarówno przez szkolenia e-learningowe,
ciała i siły głosu na efektywność prezentacji.
                                                               szkolenia w formie warsztatów, jak i treningi bezpośrednio
                                                               na stanowisku pracy.
                                                                                                                            z obszaru komercyjnego w zakresie niezbędnym do
                                                                                                                            efektywnego funkcjonowania na rynku. poruszana tematyka
                                                               szkolenia e-learningowe                                      dotyczy strategii sabmiller, produkcji piwa, zarządzania
                                                                                                                            jakością produktu, profesjonalnego wyszynku piwa,
                                                               pracownicy mogą korzystać z puli szkoleń e-learningowych     marketingu w kp, trade marketingu, matematyki handlowej,
                                                               dostępnych na wewnętrznej platformie. dotyczą one            standardów komercyjnych i roli przedstawiciela
                                                               zarówno obszarów rozwoju osobistego, umiejętności            handlowego w firmie.
                                                               menedżerskich, jak i wewnętrznych procesów oraz procedur.
                                                               platforma umożliwia także realizację szkoleń obowiązkowych
                                                               wymaganych na danym stanowisku pracy.                        akademia kam

                                                                                                                            program realizowany globalnie na dwóch poziomach:
                                                               szkolenia dla pionu sprzedaży                                podstawowym i zaawansowanym. składa się na niego
                                                               akademia sprzedaży                                           szereg szkoleń budujących warsztat nowoczesnego kam,
                                                                                                                            takich jak np. negocjacje czy zarządzanie kategorią.
                                                               kompleksowy program szkoleniowy dla wszystkich nowych        menedżerowie przygotowywani są do współpracy
                                                               pracowników pionu sprzedaży, obejmujący zagadnienia          w klientami w warunkach koncentracji i globalizacji.




                                                                                                                                                           >
21                                                                                                                                                                                     >

program rozwoju wam                                        negocjacje handlowe                                        z metodami i narzędziami wspomagającymi projekt oraz
                                                                                                                      nabycie umiejętności niezbędnych do skutecznego
program przeznaczony dla menedżerów sprzedaży              celem szkolenia jest przedstawienie psychologicznych       zarządzania projektem.
odpowiedzialnych za obsługę klientów kluczowych            podstaw procesu, technik i taktyk w nim używanych oraz
w kanale hurtowym. koncentruje się na dwóch obszarach:     kluczowych czynników wpływających na efektywność           rozwój pracowników w pionie technicznym jest
przygotowanie menedżerów do przyszłych wyzwań              negocjacji.                                                ukierunkowany na:
w związku z dużą dynamiką zmian w tym kanale sprzedaży
oraz wypracowanie działań rozwojowych w obszarze                                                                      • uniwersalność pracowników (umiejętność pracy na
współpracy z partnerami biznesowymi.                       techniki sprzedaży                                           różnych stanowiskach w tym samym dziale),
                                                                                                                      • wymianę wiedzy przy wykorzystaniu fachowców
                                                           szkolenie dla przedstawicieli handlowych przygotowujące      wewnętrznych i know-how grupy sabmiller,
                                                           ich do biznesowych kontaktów z klientami, przekazujące     • utrzymanie fachowości mierzonych oceną kompetencji,
program rozwoju menedżerów zarządzających
                                                           zasady sales excellence bezpośrednio związane ze           • koncentrację na szkoleniach w miejscu pracy.
kanałem gastronomicznym
                                                           sprzedażą – psf (perswazyjny format sprzedaży) i proces
długofalowy program uwzględniający specyfikę kanału on,    pokonywania obiekcji klientów.
obejmujący zarówno zestaw narzędzi jak i umiejętności
niezbędnych menedżerom oraz przedstawicielom
                                                           szkolenia dla pionu finansów
odpowiedzialnym za rozwój i serwisowanie tego kanału.
                                                           finance excellence
warsztaty wam są cykliczne.
                                                           program rozwojowy dla pracowników pionu finansów, dzięki
                                                           któremu rozwijają swoją wiedzę fachową. składa się
finanse dla niefinansistów
                                                           z czterech modułów, w ramach których omawiane są m.in.
szkolenie poszerza horyzonty w zakresie teorii finansów.   kwestie podatkowe, oceny projektów inwestycyjnych czy
umożliwia pracownikowi sprawne interpretowanie             międzynarodowe standardy sprawozdawczości finansowej.
podstawowych zjawisk ekonomicznych oraz rozumienie
decyzji mających wymiar finansowy. przeznaczone dla
                                                           szkolenia dla pionu technicznego
pracowników, którzy nie mają wykształcenia ekonomiczno-
                                                           zarządzanie projektem basic
-finansowego, jednak charakter wykonywanych zadań
wymaga od nich sprawnego poruszania się w obszarze         szkolenie umożliwia uczestnikom rozwój umiejętności
podstawowych pojęć finansowych.                            związanych z zarządzaniem projektami, zapoznanie się




                                                                                                                                                    >
22                                                                                                                                                                            >

52 %
                      zaawansowane regulacje etykieciarki krones                  kalibracja inspektora krones linatronic

                      szkolenie dla operatorów i służb utrzymania ruchu,          szkolenie dla automatyków utrzymania ruchu, obejmujące
                      opracowane na podstawie materiałów krones academy oraz      procedury kalibracji oraz metodykę step by step
                      wiedzy eksperckiej mechaników. program zawiera procedury    wykonywania regulacji parametrów odpowiadających za

wszystkich szkoleń    zaawansowanych regulacji agregatów etykietujących: głowic
                      etykietujących, stanowisk klejowych, magazynów etykiet.
                                                                                  właściwą detekcję pojemników. na program składa się
                                                                                  wykład teoretyczny oraz ćwiczenia praktyczne przy
to szkolenia          kluczowym elementem są ćwiczenia praktyczne,                maszynie. elementem materiałów szkoleniowych jest

praktyczne zawodowe   na których uczestnicy wykonują powyższe czynności
                      pod opieką trenera.
                                                                                  instrukcja wykonywania kalibracji maszyny z uwzględnieniem
                                                                                  właściwej kolejności wykonywanych działań.




                                                                                                                 >
23                                                                                                                                             >

etykieciarka krones                                          standardów jakości i standardów mikrobiologicznych.
                                                             warsztaty odbywają się w działach produkcyjnych,
szkolenie dla operatorów i operatorów-mechaników,            bezpośrednio w obszarze produkcji.
obejmujące budowę maszyny, zasadę działania i czynności
rutynowe wykonywane na zmianie produkcyjnej. podczas
szkolenia omawiane są czynności niezbędne do właściwego      warsztaty higieniczne
wykonania przezbrojenia maszyny, podstawowych regulacji
etykietowania, kontroli jakościowej oraz rozpoczęcia         warsztaty dla wszystkich pracowników pracujących na
i zakończenia produkcji. tematyka jest zbieżna z matrycą     rozlewie, współprowadzone z ekspertami z laboratorium.
kompetencji na tych stanowiskach i umożliwia uzupełnienie    w trakcie szkolenia pracownicy poznają podstawy
luk kompetencyjnych z zakresu obsługi etykieciarki.          mikrobiologii browarniczej i standardowe źródła
                                                             zanieczyszczeń na rozlewie oraz uczą się dbać o czystość
                                                             mikrobiologiczną produktu.
browarnictwo podstawowe

szkolenie dla wszystkich pracowników pionu operacyjnego,
                                                             szkolenia gem
ujmujące podstawową wiedzę na temat produkcji piwa.
program zawiera: krótki rys historyczny o piwie, ogólne      szkolenie oparte na filozofii lean, której głównym założeniem
wiadomości o piwie, ogólne wiadomości o surowcach,           jest ciągłe doskonalenie, skrojone pod podejście wewnątrz
podstawowe parametry procesu, przebieg procesu               firmy i zmierzające do doskonałości operacyjnej
produkcyjnego. warsztaty odbywają się w działach             (manufacturing way). warsztaty podzielone są na sekcje –
produkcyjnych.                                               fundamentalne praktyki (gem) mówiące o: porządkowaniu
                                                             i standaryzacji pracy, wizualizacji i sposobach pomiaru
browarnictwo zaawansowane
                                                             osiągnięć, pracy zespołowej, ciągłym doskonaleniu
                                                             i zapobieganiu strat, bezpieczeństwie zdrowia i środowiska,
szkolenie dla wszystkich pracujących bezpośrednio przy
                                                             elastyczności produkcji, zarządzaniu jakością i majątkiem.
produkcji i dla ekspertów. program zawiera wiedzę
                                                             szkolenia gem skierowane są głównie do pracowników
specjalistyczną, a prowadzi go trener z dużą wiedzą
                                                             liniowych i mistrzów.
praktyczną i ekspert w dziedzinie produkcji piwa.
w czasie szkolenia są objaśniane właściwości istotne dla
jakości i przebiegu procesu, kluczowe wskaźniki i praktyki
dotyczące stabilności smakowo-zapachowej, piany,




                                                                                              >
24                                                                                                                           >

                                                             personalne. szkolenie prezentuje unikatowe podejście do
                                                             procesu rozwiązywania problemów, zanurzone jest w filozofii
                                                             najlepszych praktyk światowych i ujęte w metodologii
                                                             sześciu kroków. w czasie warsztatów uczestnicy poznają
                                                             metody, techniki i narzędzia do każdego etapu
                                                             rozwiązywania problemów, sposoby pracy z grupą oraz
                                                             techniki wzmacniania twórczego myślenia. po zakończeniu
                                                             szkolenia pracownicy są dobrze przygotowani do
                                                             prowadzenia sesji.

                                                             metodyka prowadzenia szkoleń
warsztaty z utrzymania standardów
mikrobiologicznych                                           szkolenie powstało z myślą o praktykach i fachowcach,
                                                             którzy dzielą się wiedzą ekspercką, pełniąc dodatkowo rolę
szkolenie ma na celu zwiększenie zaangażowania               trenera wewnętrznego. jego celem jest wyposażenie
pracowników rozlewu i służb technicznych w dbałość           pracownika w podstawowe kompetencje interpersonalne
o utrzymanie standardów mikrobiologicznych. służy            niezbędne do prowadzenia zajęć i warsztatów.
zwiększeniu świadomości na temat higieny rozlewu
i uczuleniu na nieprawidłowości dotyczące czynności
rutynowych, stanu technicznego, a także projektowania        liczba dni szkoleniowych
instalacji. warsztaty pozwalają na nabycie umiejętności
oceny ryzyka zakażeń w procesie technologicznym,
                                                             w pionie operacyjnym

                                                             2 956,3 dni
wskazanie krytycznych miejsc związanych z utrzymaniem
ruchu, poznanie sposobów zapobiegania wystąpieniu
zakażeń i w efekcie opracowanie planu zapobiegania
zakażeniom.

                                                             każdy pracownik spędził
moderowanie sesji, rozwiązywanie problemów
                                                             na sali szkoleniowej
szkolenie adresowane do specjalistów, liderów, kierowników
z działów operacyjnych, którzy chcą moderować sesje
rozwiązywania problemów i mają ku temu predyspozycje         2,2 dnia
                                                                                                                           >
25                                                                                                                             >

                                                                                                                                                               rozwój kompetencji, a w konsekwencji awans.
                                                                                                                                                               naszym celem jest także przyciąganie do kp większej
                                                                                                                                                               liczby kobiet, szczególnie do działu produkcji oraz
                                                                                                                                                               sprzedaży, gdzie jest ich najmniej. dlatego dostosowaliśmy
                                                                                                                                                               odpowiednio ogłoszenia rekrutacyjne oraz dbamy, aby
                                                                                                                                                               w procesach rekrutacyjnych wyższego szczebla zawsze
                                                                                                                                                               brały udział kobiety.

                                                                                                                                                               we wszystkich naszych browarach zorganizowaliśmy dzień
         od 2012 r. jesteśmy                                                                                                                                   otwarty dla studentek i absolwentek kierunków technicznych,

         sygnatariuszem                                                                                                                                        aby zainteresować je pracą w browarze. miały one okazję
                                                                                                                                                               zobaczyć, jak wygląda praca w browarze, wziąć udział
         karty różnorodności                                                                                                                                   w grze szkoleniowej dotyczącej procesu produkcyjnego oraz
                                                                                                                                                               przekonać się, na czym polega panel sensoryczny. na koniec
                                                                                                                                                               uczestniczyły w dyskusji dotyczącej ich oczekiwań wobec
                                                                                                                                                               pracodawcy, roli w biznesie i różnic pokoleniowych.


        karta różnorodności                                                 [g4-dma]     stawiamy na kobiety                                          [g4-la12] liczba pracujących kobiet i mężczyzn
                                                                         podejście do
                                                                          zarządzania
                                                                            aspektem
        kompania piwowarska jako jedna z 14 firm w polsce
[g4-15] podpisała w 2012 roku kartę różnorodności.
                                                                       „równe szanse
                                                                            w miejscu
                                                                                         kompania piwowarska jako pracodawca w pełni przestrzega               22,7% kobiet                        mężczyzn   77,3%
                                                                      pracy – polityka   zasady niedyskryminowania i stwarza równe szanse
        to międzynarodowa inicjatywa realizowana m.in. w takich           zarządzania
                                                                     różnorodnością”     zatrudnienia bez względu na płeć. jednak w praktyce
        krajach unii europejskiej jak niemcy, austria, szwecja czy                       liczba pracujących kobiet i mężczyzn jest różna (kobiety –
        hiszpania. karta jest pisemnym zobowiązaniem organizacji                         22,7 proc., mężczyźni – 77,3 proc.), dlatego zróżnicowanie
        do wdrożenia skutecznych rozwiązań na rzecz rozwoju                              ze względu na płeć stanowi istotny element kultury
        polityki równego traktowania i zarządzania różnorodnością                        organizacyjnej, na którym jako firma chcemy się skupić
        w miejscu pracy oraz ich upowszechniania wśród partnerów                         w najbliższym czasie.
        biznesowych i społecznych. czynnie uczestniczymy
        w różnych działaniach na rzecz karty oraz współpracujemy                         wspieramy rozwój kobiet poprzez dedykowany im program
        z forum odpowiedzialnego biznesu, dzieląc się najlepszymi                        mentoringowy oraz monitorujemy indywidualne programy
        praktykami z obszaru różnorodności i praw człowieka                              rozwoju kobiet na niższych szczeblach, aby umożliwić im
        z innymi firmami.



                                                                                                                                                                                               >
        26                                                                                                                                                                                                                   >

        zwalczamy ukryte stereotypy                                  • kształtujemy postawę „różnorodność to wartość”
                                                                       w codziennej pracy.
        prowadzimy także nieustanną pracę edukacyjną, by             • monitorujemy na bieżąco wskaźniki dotyczące
        zwalczać ukryte stereotypy w biznesie. ponad 98 proc.          pracowników według płci, przyjęć, awansów, poziomu
        pracowników przeszło szkolenie z zarządzania                   wynagrodzeń.
        różnorodnością w formie e-learningu, w ramach planu          • bierzemy pod uwagę opinie pracowników wyrażone np.
        wprowadzenia do organizacji (kp intro) lub spotkania           w badaniu opinii pracowniczej, ankietach tematycznych.
        warsztatowego. na łamach magazynu firmowego „świat           • współpracujemy z instytucjami wspierającymi
        piwa” prezentowaliśmy sylwetki kobiet, które w kp pracują      różnorodność i równość w biznesie – forum
                                                                       odpowiedzialnego biznesu, ministerstwem pracy

                                                                                                                                30%
        w obszarach stereotypowo postrzeganych jako męskie, aby
        pokazać, jak świetnie sobie radzą na swoich stanowiskach.      i polityki społecznej.
        na uczelniach technicznych prowadzimy warsztaty
        i spotkania ze studentkami, podczas których przedstawiamy                                                               stanowisk menedżerskich
        im możliwości pracy i rozwoju w kp.
                                                                                                                                w kompanii piwowarskiej
                                                                                                                                zajmują kobiety
[g4-dma] jak zarządzamy różnorodnością w kp?

        • przestrzegamy polityki przeciwdziałania przemocy,
          mobbingowi, dyskryminacji i molestowaniu
          w miejscu pracy.
        • wszystkie polityki i procedury firmowe są zgodne
          z kodeksem pracy oraz kodeksem etyki.
        • kandydaci mają równe szanse podczas rekrutacji.
        • pracownicy mają równe szanse przy awansach
          i nominacjach.
                                                                                    ponad       98%
                                                                                    pracowników odbyło
        • prowadzimy działania na rzecz przyciągania kobiet do kp.
        • wdrażamy programy rozwojowe dla kobiet.                                   szkolenie z zarządzania
        • nieustannie prowadzimy prace edukacyjne zwalczające                       różnorodnością
          ukryte stereotypy w biznesie.




                                                                                                                                                >
        27                                                                                                                                                >

[g4-la9] średnia liczba dni szkoleniowych przypadających na pracownika według płci w fy16                                                                   dbamy o różnorodność w miejscu pracy

                                                                                                                                                            zarządzanie różnorodnością w naszej firmie obejmuje szereg
                                                                              kobiet              mężczyzn                          liczba pracowników
                                                                                                                                                            działań, których celem jest stworzenie takiego środowiska
        liczba dni szkoleniowych                                              1 489,5                5 884,1                                    7 373,6     pracy, w którym pracownik czuje się szanowany oraz może
                                                                                                                                                            w pełni rozwinąć swój potencjał, niezależnie od płci, wieku,
        liczba osób biorących udział w szkoleniach                               657                   2 376                                      3 033
                                                                                                                                                            (nie)pełnosprawności, rasy i pochodzenia etnicznego czy
                                                                                 2,3                    2,5                                        2,4      innych wymiarów różnorodności.
        liczba dni szkoleniowych przypadających na osobę

                                                                                                                                                            zarządzanie różnorodnością jest częścią jednego ze źródeł
                                                                                                                                                            wzrostu – „rozwój biznesu i społeczności” w strategii
                                                                                                                      średnia liczba dni szkoleniowych
                                                                           struktura               liczba dni           przypadających na pracownika        zrównoważonego rozwoju grupy sabmiller, gdzie mówimy
                                                                       zatrudnienia*          szkoleniowych           według poziomu zaszeregowania         o poszanowaniu praw człowieka. w ramach tego źródła
                                                                                                                                                            wspieramy równouprawnienie, promujemy prawa człowieka
        pozostali pracownicy                                                    1 355               2 488,44                                       1,84     w łańcuchu dostaw oraz uczestniczymy w dyskusjach na
                                                                                                                                                            temat praw człowieka na poziomie krajowym i globalnym.
        specjaliści                                                             1 132               3 008,27                                       2,66
                                                                                                                                                            opracowaliśmy także własny kodeks etyki oraz politykę
        kierownicy                                                               500                1 789,77                                       3,58     przeciwdziałania przemocy, mobbingowi, dyskryminacji
                                                                                                                                                            i molestowaniu w miejscu pracy, której celem jest
        dyrektorzy                                                                46                   87,12                                       1,89     zapewnienie, że w kompanii piwowarskiej nie będą
                                                                                                                                                            akceptowane zachowania noszące znamiona przemocy,
        suma pracowników                                                      3 033               7 373,6                                         2,43
                                                                                                                                                            mobbingu, molestowania czy dyskryminacji.




             * łączna liczba osób biorących udział w szkoleniach jest większa           bezpośredni przełożeni odgrywają w osiąganiu celów biznesowych      od samej liczby dni szkoleniowych przypadających na osobę
              od łącznej liczby pracowników firmie. wynika to z rotacji                 firmy – mają największe realne przełożenie na motywację i wyniki    ważniejsza dla firmy jest jednak ich efektywność, którą
              pracowników w trakcie roku (np. osoby uczestniczące                       poszczególnych zespołów.                                            mierzymy zarówno za pomocą ankiet wśród uczestników,
              w szkoleniach odchodzą z firmy i nie są wykazywane                                                                                            jak i za pomocą informacji zwrotnej nt. wyników pracy
              w stanie zatrudnienia, ale szkolenia, które odbyły wcześniej,             w podziale wg płci nieznacznie więcej godzin szkoleniowych          szkolonych osób, którą zbieramy od ich przełożonych
              są wliczone do łącznej liczby dni szkoleniowych).                         przypada na mężczyzn, jednak różnica jest niewielka                 i współpracowników.
                                                                                        i wynika głównie ze struktury zatrudnienia (przewaga zatrudnienia
              średnio najwięcej dni szkoleniowych w roku przypada                       mężczyzn na stanowiskach, które biorą udział
              w grupie kierowników. wynika to z kluczowej roli, jaką                    w stosunkowo dużej liczbie szkoleń, jak np. przedstawiciele
                                                                                        handlowi).




                                                                                                                                                                                             >
        28                                                                                                                                                                                                                 >

       pracownicy                                                        [g4-la12] na stanowiskach dyrektorskich zatrudnionych jest 10 kobiet   2 834 pracowników, czyli 100% pracuje na
                                                                                   i 38 mężczyzn, odpowiednio stanowiska kierownicze to         podstawie umowy o pracę.
       stan zatrudnienia na koniec roku finansowego fy16                           146 kobiet i 334 mężczyzn. w zarządzie firmy zasiada
       (12 miesięcy od kwietnia 2015 r. do marca 2016 r.)                          jedna kobieta na stanowisku wiceprezesa ds. marketingu.
                                                                                                                                                                        umowa o pracę
                                                      2 300
                                                      pracowników


                                                       81%                         dyrektorzy

                                                                                   10 kobiet                                  mężczyzn   38
                                                       jest objętych
                                                       układem                                                                                                   100% pracowników
              2 834 pracowników                        zbiorowym
                                                       grade a-i
                                                                                                                                                wszyscy pracownicy są zatrudnieni w pełnym wymiarze
[g4-11] stan zatrudnienia                2 834                                                                                                  godzin – tylko 4 panie mają niepełny etat.

       układ zbiorowy                    23 006              81,16%                kierownicy                                                   w okresie fy16 kompania piwowarska zawarła również
                                                                                                                                                umowy cywilnoprawne z 40 osobami.
                                                                                   146 kobiet                              mężczyzn    334

       22,7%                                                                                                                                                osoby niepełnosprawne 9

                                                                                                                                                            umiarkowany stopień 5

                                                                                                                                                            lekki stopień 4
       w całej firmie kobiety stanowią 22,7% zatrudnionych, przy czym:
                                                                                   zarząd                                                       w fy16 kompania piwowarska zatrudniała 9 osób
                                                                                                                                                z orzeczeniem o niepełnosprawności, w tym 5 osób
                   dział personalny 67,10%                                         1 kobieta                                    mężczyzn   5    z umiarkowanym i 4 osoby z lekkim stopniem
                                                                                                                                                niepełnosprawności.
       644 corporate affairs 66,70%
       ogółem                                                                                                                                   firma nie monitoruje danych
                   marketing 63,50%
        kobiet                                                                                                                                  o przynależności do grup mniejszościowych.




                                                                                                                                                                               >
       29                                                                                                                                                                                             >

[g4-10] zatrudnienie wg regionu, podział na płeć                                                                   zatrudnienie wg wieku, podział na płeć
       technika, planowanie i administracja produkcji          20                      24                     44   <30                         84                      265                           349
       browar białystok                                        24                      98                   122
                                                                                                                   30-50                      466                     1 579                       2 045
       browar poznań                                           68                  275                      343
                                                                                                                   >50                         94                      346                           440
       browar tychy                                            89                  208                      297
       działy centralne i marketing                           193                  155                      348    razem                      644                     2 190                       2 834
       sales & dystrybucja                                    250                1 430                    1 680                             kobiet              mężczyzn                liczba pracowników
       razem                                                  644                2 190                    2 834
                                                           kobiet            mężczyzn         liczba pracowników

                                                                                                                   zatrudnienie wg poziomu zaszeregowania i wieku
       zatrudnienie wg poziomu zaszeregowania, podział na płeć
                                                                                                                   pozostali pracownicy       136            796               311                1 243
       pozostali pracownicy                                   236                1 007                    1 243
                                                                                                                   specjaliści                188            777                92                1 057
       specjaliści                                            251                  806                    1 057
       kierownicy                                             146                  334                      480    kierownicy                  25            427                28                   480

       dyrektorzy i zarząd                                     11                      43                   297    dyrektorzy i zarząd                         45                   9                 54
       razem                                                  644                2 190                    2 834    razem                      349           2 045              440                2 834
                                                           kobiet            mężczyzn         liczba pracowników
                                                                                                                   wiek                       <30           30-50              >50


       typ zatrudniena
       umowa na czas nieokreślony                            596              1 983                     2 579      płeć pracownika                           struktura zatrudnienia
       umowa na zastępstwo - na czas nieokreślony              9                   6                        15     kobiety                     644            pozostali pracownicy                1 243
       pozostałe umowy                                        48                207                        255
                                                                                                                   mężczyżni                 2 190            specjaliści                         1 057
       razem                                                 653              2 196                     2 849
                                                          kobiet          mężczyzn                      łącznie
                                                                                                                   razem                     2 834            kierownicy                             480
                                                                                                                                                              dyrektorzy i zarząd                     54
       na koniec raportowanego okresu, czyli na dzień 31 marca 2016 r. firma zatrudniała 190 pracowników agencji
       pracy tymczasowej. w związku z sezonowością sprzedaży piwa występującą w branży,                                                                       razem                               2 834
       w okresie letnim są zatrudniani pracownicy sezonowi.




                                                                                                                                                                              >
       30                                                                                                                                                                                                    >

         nasze marki

[g4-4]   innowacje w fy16
         w odpowiedzi na potrzeby konsumentów, spragnionych          gama piw smakowych wzbogaciła się o wariant redd’s
         nowych smaków, kompania piwowarska wprowadziła w roku       gruszka z chili oraz absolutny hit – bezalkoholowy lech free
         finansowym fy16 kolejne innowacje. tyskie radler, czyli     o smaku limonki z miętą. jesienią na sklepowe półki trafił
         połączenie jasnego piwa z lemoniadą w proporcji 40/60,      sezonowy wariant książęcego – burgundowe trzy słody,
         stało się dopełnieniem w segmencie piwnych miksów           zaś do lokali gastronomicznych – książęce pierwsze
         znanego i lubianego lech ice shandy. jego rywalem w walce   zbiory, uwarzone ze świeżego chmielu. więcej informacji
         o podniebienia konsumentów poszukujących orzeźwienia był    o wszystkich markach należących do kompanii
         lech ice diesel, czyli połączenie jasnego piwa z colą,      piwowarskiej znajdziesz tutaj:
         zupełnie nowa kategoria na polskim rynku.
                                                                     http://kp.vip.com.pl/nasze-piwa




                                                                                                         redd’s gruszka                lech free      książęce burgundowe
         tyskie radler                   lech ice shandy             lech ice diesel
                                                                                                             z chil                 limonka z miętą        trzy słody



         31

jak warzymy piwo

tworzymy piwa różniące się od siebie składnikami,
profilem aromatyczno-smakowym, technologią
produkcji i wyglądem. jednak nasz standardowy
proces warzenia w wielkim uproszczeniu przebiega tak:




                                                          śrutowanie   zacieranie
                                                                                     filtracja         gotowanie               klarowanie




                                     chłodzenie

                                                        fermentacja    leżakowanie         filtracja               pakowanie                dystrybucja

więcej informacji znajduje się tutaj:
http://www.kp.pl/swiat-piwa/jak-warzymy-piwo


32

        [g4-dma]
    podejście do
      zarządzania
                    dbamy o najwyższą jakość piwa
        aspektem
         „procesy
     produkcyjne
   i zapewnienie
       najwyższej
jakości wyrobu”     kompania piwowarska posiada certyfikaty                       aspekty działalności mające wpływ na środowisko naturalne
                    przyznane przez firmę bureau veritas oficjalnie               i osiągnąć lepsze zrozumienie kwestii przepisów prawnych
                    potwierdzające wdrożenie:                                     mających do niej zastosowanie. następnym krokiem jest
                                                                                  zdefiniowanie punktów potencjalnych udoskonaleń
                         systemu zarządzania jakością qms (ang. quality           i opracowanie programu zarządzania umożliwiającego
                         management system) według normy iso 9001:2008;           osiągnięcie ustalonych celów. należy również opracować
                                                                                  program regularnych kontroli gwarantujących stałe
                         systemu zarządzania jakością według normy                udoskonalanie procedur działalności. wdrożenie podejścia
                         iso 9001:2008 i uzyskały wspólny certyfikat              procesowego umożliwia nam ciągłe doskonalenie dzięki
                         systemu zarządzania środowiskiem ems                     wyznaczaniu celów dla poszczególnych procesów,
                         (ang. environmental management system)                   działów i zespołów.
                         według normy iso 14001:2004;

                         systemu zarządzania bezpieczeństwem żywności fsms
                         (ang. food safety management system) uwzględniający
                         iso 22000:2005, iso/ts 22002-1:2009 oraz dodatkowe
                         wymagania fssc 22000;

                         systemu zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy
                         (ang. health & safety management system) według normy
                                                                                    iso
                                                                                    9001:2008
                                                                                                            iso
                                                                                                            14001:2004
                                                                                                                                   iso
                                                                                                                                   22000:2005
                                                                                                                                                iso/ts
                                                                                                                                                22002-1:2009
                                                                                                                                                               fssc
                                                                                                                                                               22000
                                                                                                                                                                           ohsas
                                                                                                                                                                           18001:2007

                         ohsas 18001:2007.




                    dbamy o środowisko

                    norma iso 14001

                    międzynarodowa norma iso 14001:2004 jest zbiorem wymagań
                    dotyczących systemu zarządzania środowiskowego.
                    opracowano ją w celu zdefiniowania reguł dotyczących
                    zapewnienia ochrony środowiska z uwzględnieniem warunków
                    społeczno-ekonomicznych. oznacza to, że firma może określić




                                                                                                                                                                       >
                    33                                                                                                                                                                  >

     dbamy o bezpieczeństwo żywności                               skażeniu żywności, w tym – bioterroryzmowi.
                                                                   przeprowadzony w grudniu 2015 audyt wykazał,
     norma iso 22000 oraz fssc 22000 (food safety                  że kompania piwowarska jest dobrze przygotowana
     system certification)                                         na takie sytuacje, co zostało potwierdzone certyfikatem
                                                                   na zgodność z wymogami normy w lutym 2016.
     norma iso 22000 to międzynarodowy standard określający
     wymagania dla systemu zarządzania bezpieczeństwem
     żywności. norma jest narzędziem pozwalającym spełnić          zapewniamy bezpieczeństwo i higienę pracy
     krajowe i międzynarodowe wymagania dotyczące
     bezpieczeństwa zdrowotnego żywności. jej wymagania
                                                                   norma ohsas 18001
     mogą wdrożyć organizacje działające w całym łańcuchu
                                                                   ohsas 18001 przedstawia wymagania dotyczące systemu
     żywnościowym (od pola do stołu). wdrożenie wymagań
                                                                   zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy w celu
     normy iso 22000 wspiera realizację podstawowego celu
                                                                   umożliwienia organizacji określenia polityki i celów w tym
     kompanii piwowarskiej – produkcji piwa bezpiecznego dla
                                                                   zakresie. polityka bhp zawiera zobowiązanie organizacji
     zdrowia konsumentów. oznacza to, że obejmujemy ścisłym
                                                                   do zapobiegania wypadkom przy pracy i chorobom
     nadzorem te etapy procesu produkcji piwa, na których
                                                                   zawodowym, dążenie do stałej poprawy stanu bhp,
     istnieje potencjalna możliwość zanieczyszczenia produktu
                                                                   spełniania wymagań przepisów prawnych, ciągłego
     szkodliwymi drobnoustrojami (np. bakterie), substancjami
                                                                   doskonalenia działań w zakresie bhp, zapewnienia
     chemicznymi (np. środki myjące, toksyny pleśniowe) lub
                                                                   odpowiednich środków dla wdrażania tej polityki oraz
     wprowadzenia zanieczyszczeń fizycznych (np. kawałki szkła).
                                                                   podnoszenia kwalifikacji pracowników.
     spełnienie wymagań normy i uzyskanie certyfikatu
     potwierdza stosowanie odpowiednich metod nadzoru
     i panowania nad zagrożeniami zdrowotnymi w procesie
     produkcji piwa. iso 22000 jest dokumentem uniwersalnym
     dla całej branży spożywczej.

     w ramach zwiększenia bezpieczeństwa żywności, firma
     podjęła też decyzję o wdrożeniu w browarach rozszerzenia
     normy iso 22000 o normę techniczną iso/ts 22002-1:2009
     oraz dodatkowe wymagania fssc 22000. wdrożenie tej
     normy wiąże się głównie z zapewnieniem środków
     zapobiegających celowemu lub przypadkowemu




                                                                                                    >
34                                                                                                                              >

[g4-pr1] zintegrowany system zarządzania ryzykiem irms               [g4-16] kompania piwowarska jest członkiem wybranych
                                                                            organizacji
        jakość i bezpieczeństwo naszych marek są dla nas
        szczególnie istotne, dlatego wdrożyliśmy zintegrowany
        system zarządzania ryzykiem (irms), by móc zapewnić
        najwyższe standardy jakościowe dla wszystkich naszych piw.

        zintegrowany system zarządzania ryzykiem irms
        (ang. integrated risk management system) ma na celu
        wspomaganie firmy w zapobieganiu i zarządzaniu ryzykiem
        związanym z jakością i bezpieczeństwem zdrowotnym                   związek pracodawców przemysłu piwowarskiego                          forum odpowiedzialnego biznesu (fob)
        produktów, ochroną środowiska oraz bezpieczeństwem                  (zppp) – browary polskie
        i higieną pracy. celem kompanii piwowarskiej jest również                                                                                misją fob jest upowszechnianie idei odpowiedzialnego
        zbieżność z założeniami grupy sabmiller.                            organizacja skupia największych producentów piwa                     biznesu jako standardu obowiązującego w polsce, w celu
                                                                            w polsce. służy zrzeszonym firmom wiedzą i doradztwem                zwiększenia konkurencyjności przedsiębiorstw, zadowolenia
        w ramach irms zarządzamy: jakością (qms według                      w zakresie regulacji rynku oraz powinności uczestniczących           społecznego i poprawy stanu środowiska.
        iso 9001), bezpieczeństwem zdrowotnym produktu                      w nim podmiotów. w trosce o dobre imię branży
        (fsms według iso 22000 dla magazynów oraz fssc 22000                piwowarskiej, zppp promuje kulturę picia piwa i prowadzi
        dla browarów), ochroną środowiska (ems według iso 14001)            działania kształtujące odpowiedzialne spożywanie alkoholu.
        oraz bezpieczeństwem i higieną pracy (ohsas 18001).
        irms jest audytowany przez uznaną międzynarodową
        firmę bureau veritas.


                                                                                                                                                 rada reklamy

                                                                                                                                                 inicjatywa środowiska reklamowego ma na celu zapewnienie
                                                                                                                                                 najwyższych standardów reklamy w polsce oraz ochronę
                                                                                                                                                 konsumentów i konkurencji przed nieuczciwym lub nieetycznym
                                                                                                                                                 przekazem reklamowym. kompania piwowarska jest członkiem
                                                                            związek pracodawców przemysłu opakowań
                                                                                                                                                 rady reklamy poprzez związek pracodawców przemysłu
                                                                            i produktów w opakowaniach eko-pak                           [g4-15] piwowarskiego browary polskie. w ramach tego członkostwa
                                                                                                                                                 kompania piwowarska przestrzega kodeksu etyki, który jest
                                                                            organizacja działa na rzecz opakowań przyjaznych                     zbiorem przepisów określających, co jest dopuszczalne,
                                                                            środowisku.                                                          a co nieetyczne w przekazie reklamowym.



                                                                                                                                                                                 >
        35                                                                                                                                                                                                     >

,,
to prawdziwa radość móc widzieć
uśmiech na twarzach ludzi, którym
wolontariusze kompanii piwowarskiej
pomogli zmienić życie na lepsze,
dzięki swojej wiedzy i zaangażowaniu.



magdalena lewandowska
starszy laborant, członek rady programowej
                                                     rozwój
                                                     biznesu
                                                 i społeczności




kompanii wolontariuszy, aktywna wolontariuszka




                                                  >
                                                                  >

                                                                                          wspieramy drobne przedsiębiorstwa
                                                                                      [g4-dma]                                                               dzięki wdrożonym projektom klienci zwiększają swoją
                       nasze zobowiązania do roku 2020                                podejście
                                                                                 do zarządzania                                                              konkurencyjność na rynku i uzyskują realne korzyści
                                                                                      aspektem ponad 60 proc. sprzedaży piwa w polsce odbywa się             w postaci wzrostu sprzedaży. wspólnie z nami mogą
                       1. bezpośrednio wesprzemy 13,5 tys. drobnych                 „wspieranie
                                                                                                                                                             rozwijać swoje przedsiębiorstwa w taki sposób,
                                                                                       drobnych w małych sklepach, często prowadzonych w rodzinnym gronie.
                          przedsiębiorstw, doskonaląc ich wzrost               przedsiębiorstw”
                                                                                                                                                             by życie ich samych, ich rodzin oraz związanych
                                                                                          wciąż jednak wielu małym przedsiębiorcom brakuje wiedzy,
                          i rozwój źródeł utrzymania ich rodzin.                                                                                             z ich firmami pracowników stawało się z każdym
                                                                                          jak zwiększać efektywność sprzedaży. my taką wiedzę
                       2. zwiększymy udział kobiet wśród kadry                            posiadamy i dzielimy się nią. właściciele małych sklepów           dniem łatwiejsze.
                          menedżerskiej.                                                  stanowią niezbędny łącznik między naszą firmą
                       3. będziemy kontynuować nasze programy społeczne.                  a społecznościami. pomagając im działać z powodzeniem,
                                                                                          zapewniamy popularność naszych piw wśród mieszkańców.


                       kluczowe wskaźniki                                                 sklepy detaliczne
                       efektywności (kpi) w fy16:
                                                                                          współpracującym z nami właścicielom małych sklepów
                       4 377                                                              chcemy dostarczać nie tylko nasze piwa, ale przede
                       liczba małych przedsiębiorstw objętych programami                  wszystkim wiedzę i rozwiązania służące dalszemu rozwojowi
                       zwiększającymi przychody i poprawiającymi jakość                   ich firm. wspieramy małe sklepy zrzeszone w sieciach
                       życia, które wsparliśmy                                            franczyzowych: abc oraz odido.

                       29,4 proc.
                       udział kobiet na stanowiskach menedżerskich
                                                                                          małym i średnim firmom zapewniamy:

                                                                                            szkolenia z zakresu zarządzania kategorią piwa
     [g4-dma]     dlaczego rozwój społeczności lokalnych jest dla nas ważny?                i budowania kultury piwnej w polsce,
     podejście
do zarządzania
     aspektem     jako firma nie działamy w próżni. jesteśmy mocno związani
     „działania                                                                             rekomendacje dotyczące doboru odpowiedniego
 lokalne firmy”   ze społecznościami, w których nasze piwa są warzone
                                                                                            asortymentu i jego ułożenia na półce w taki sposób,
                  i spożywane. zależy nam na ich rozwoju, a w konsekwencji                  by przyciągać konsumentów,
                  wzroście dochodów i poziomu życia. koncentrujemy się na
                  rozwoju przedsiębiorczości kobiet oraz wspomaganiu małych                 pomoc we wdrażaniu rekomendowanych przez nas
                  firm, ponieważ to właśnie one odgrywają ogromną rolę                      rozwiązań dzięki współpracy na poziomie sklepu
                  w pobudzaniu wzrostu gospodarczego.                                       z przedstawicielem handlowym kp.




                                                                                                                                                                                           >
                  37                                                                                                                                                                                               >

                                                              naszą nową inicjatywą jest www.portalgastro.pl –
                                                              interaktywne narzędzie, dzięki któremu docieramy do
                                                              naszych klientów pomagając im budować nasz wspólny
                                                              biznes oraz budować wspólnotę ludzi, dla których sprzedaż
                                                              piwa nie jest tylko zawodem, ale przede wszystkim pasją.
                                                              portal to baza wiedzy, aktualności i wskazówek z gruntu
                                                              gastronomii oraz trendów w niej występujących. silny nacisk
                                                              kładziemy na edukację gastronomów i obsługi lokali –
                                                              przygotowaliśmy kompendia wiedzy oraz kursy e-learningowe,
                                                              dzięki którym wiedza o piwie i maksymalizacji zysków
                                                              w gastronomii wchodzi na nowy poziom.

lokale gastronomiczne                                                                                                       stawiamy na kobiety

od lat wspieramy małe i średnie lokale gastronomiczne                                                                       kładziemy nacisk na rozwój przedsiębiorczości kobiet
w zwiększaniu obrotów. największy z programów współpracy                                                                    i zwiększenie ich udziału na stanowiskach menedżerskich.
z gastronomami to tyskie bractwo piwne. opiera się na                                                                       obecnie kobiety stanowią niemal 30 proc. kadry kierowniczej
prostych zasadach: prowadzone w pubach aktywności                        nasze działania planujemy w kilkuletniej           w kompanii piwowarskiej. warto podkreślić, że zwiększanie
przyciągają miłośników piwa i pomagają zatrzymać ich na                   perspektywie. każdego roku chcemy
                                                                                                                            szans kobiet w biznesie jest dla nas ważne nie tylko ze
                                                                           zwiększać ilość zaangażowanych
dłużej, a gastronomowie zbierają punkty za swoje działania                                                                  względu na nową strategię. wpisuje się w szerszy kontekst
                                                                           w projekty klientów, tak by do roku
(sprzedaż, działania promocyjne, ekspozycja naszego piwa)                                                                   zarządzania różnorodnością, czyli promowania równych
i odbierają nagrody. ciągle udoskonalamy program, aby                                  2020                                 szans, doceniania różnic i świadomego wykorzystywania
właściciele lokali byli zadowoleni ze współpracy z nami                     osiągnąć zamierzony cel wsparcia                zróżnicowanego potencjału pracowników.
i osiągali coraz wyższe zyski. sposobem na wyróżnienie               13,5 tys. przedsiębiorstw.
lokalu na tle konkurencji i przyciągnięcie większej liczby
klientów są również nasze inicjatywy wzbogacające kulturę
piwną w polsce. już w kilkudziesięciu pubach w całej polsce
można spróbować tyskiego 14-dniowego – prawdziwie
niepasteryzowanego świeżego piwa prosto z browaru.
                                                                                  do końca roku fy16
za przewodnik po bogatym świecie piwa służy dostępna                               wsparliśmy łącznie
w lokalach karta piw – pokazuje, jak wiele odcieni i smaków
można odnaleźć w piwie oraz jak piwo łączy w sobie tradycję                      4 377 firm
i nowoczesność.




                                                                                                                                                            >
38                                                                                                                                                                                        >

[g4-ec8]


                       jako lider rynku piwowarskiego mamy największy wkład w rozwijanie polskiej gospodarki




           dzięki naszej pracy                 wpływamy na wiele                      tworzymy                              jesteśmy odbiorcą                       odprowadzamy
            zyskuje cały kraj                 obszarów gospodarki                    miejsca pracy                            towarów i usług                     do budżetu państwa
                                                   narodowej                                                            niezbędnych do warzenia                    szereg podatków
                                                                                                                             i sprzedaży piwa




                                                                             więcej niż piwo




      produkcja i sprzedaż piwa    budżet państwa otrzymuje     złocisty napój warzony          na jedno miejsce pracy           kompania piwowarska kupuje                marki piw
        kompanii piwowarskiej        każdego roku w postaci    w browarach w tychach,         w browarze przypada około            rocznie surowce i usługi         kompanii piwowarskiej
      ma swoje odzwierciedlenie    różnego rodzaju podatków    poznaniu i białymstoku                                               łącznej wartości ponad            są doskonale znane
     także w polskiej gospodarce       i opłat związanych      daje zatrudnienie ponad      13 miejsc pracy                                                           miłośnikom sportu,
                                             z piwem                                           w sektorach powiązanych                2 mld zł                     na którego wsparcie firma
                                     kompanii piwowarskiej     54 tys. osób                  z browarnictwem, takich jak
                                                                                                                                       z czego blisko              przeznacza każdego roku

                                                                                            handel detaliczny, gastronomia,
                                                                                                                                  80% wydaje                     miliony złotych*
                                    3,3 mld zł                                                 przemysł opakowaniowy                                             *dzięki tym środkom mogą rozwijać się takie

                                                                                                    czy rolnictwo                  w polsce                     instytucje, imprezy i kluby, jak: polski komitet
                                                                                                                                                                  olimpijski, kks lech poznań, gks tychy,
                                                                                                                                                              śląsk wrocław, żużlowe grand prix na stadionie
                                                                                                                                                               narodowym, wisła kraków, cracovia kraków,
                                                                                                                                                                gks katowice, zagłębie lubin, arka gdynia,
                                                                                                                                                                       vive tauron kielce i wiele innych.




39

[g4-ec8]


                                                                             miejsca pracy dzięki
               wpływy                                                        produkcji i sprzedaży piwa                     wydatki kompani piwowarskiej
               do budżetu państwa                                            kompani piwowarskiej                           na zakup polskich surowców i usług
podatek                                mln złotych   kompania piwowarska bezpośrednio           3 960     wydatek                                  mln złotych

akcyza                                 1 226         rolnictwo                                  8 077     rolnictwo                                260

vat – gastronomia                      315           media                                      209       media                                    113

vat – sprzedaż detaliczna              1 218                                                    1 550     przemysł opakowaniowy                    491
                                                     przemysł opakowaniowy
podatek od wynagrodzeń, składki        181                                                                urządzenia i inne działania              25
                                                     urządzenia i inne działania                 73
na ubezpieczenie społeczne, podatek                                                                       przemysłowe
                                                     przemysłowe
dochodowy, cit, podatki środowiskowe
i inne – kompania piwowarska                                                                              transport i magazynowanie                122
                                                     transport i magazynowanie                  802

podatek od wynagrodzeń, składki        382           media i marketing                          3 391     media i marketing                        403
na ubezpieczenie społeczne, podatek
                                                     inne towary i usługi                       1 697     inne towary i usługi                     202
dochodowy – powiązane sektory
gospodarki
                                                     gastronomia                                16 000                                             1 616
                                       3 322         sprzedaż detaliczna                        18 400


                                                                                                54 159




                                                                                                                                         >
40                                                                                                                                                               >

wspólnie działamy w najbliższym otoczeniu

                                wsłuchujemy się w potrzeby społeczności lokalnych,
                                wśród których działamy i pracujemy

                                postawiliśmy sobie bardzo wysoko poprzeczkę, by wspierać
                                wyłącznie osoby pełnoletnie, ponieważ nasze produkty są
                                skierowane tylko do osób dorosłych. autorami projektów
                                dotyczących takich tematów jak edukacja, opieka, kultura,
                                sztuka czy sport są nasi pracownicy.

                                jest tak wiele ludzkich potrzeb, ale jednocześnie powstaje
                                wiele pomysłów pomocy! firma stawia na trwałość efektów
                                realizowanych projektów i możliwość dotarcia do szerokiego
                                grona potrzebujących. dzięki specjalnie stworzonej do tego
                                platformie wolontariuszy, łączymy potrzeby zgłaszane przed
                                organizacje społeczne i finansujemy programy, które
                                są zgodne ze strategią zrównoważonego rozwoju kp oraz
                                angażują możliwie szeroką grupę wolontariuszy.
                                                                                                wolontariatu. platforma stanowi pomost między partnerami
                                jak działa kompania wolontariuszy                               społecznymi a wolontariuszami z kp. nowością jest także
                                                                                                samodzielne zgłaszanie projektów przez organizacje
                                wolontariusze we współpracy z partnerami społecznymi            z zewnątrz, które chcą zaprosić kompanię wolontariuszy
                                zgłaszają projekt wsparcia. temat i zakres projektu zależy      do współpracy, a do tej pory nie miały takiej możliwości.
                                od aktualnych potrzeb danej organizacji. zgłoszone projekty     platforma wolontariatu powstała jako odpowiedź na potrzeby
                                są oceniane przez radę programową, która przyznaje środki       wielu grup. prowadziliśmy rozmowy z wolontariuszami,
                                finansowe na działania. rada składa się z pracowników firmy     organizacjami i koordynatorami wolontariatu. zebraliśmy
                                z różnych działów, zajmujących różne stanowiska i pracujących   opinie, uwagi i sugestie, także te, które padły podczas panelu
                                w lokalizacjach w całej polsce.                                 z interesariuszami w 2011 roku. podczas ich opracowywania
                                                                                                konsultowaliśmy z wybranymi organizacjami i pracownikami-
                                maksymalna kwota dofinansowania projektu, jaką może             wolontariuszami poszczególne elementy, takie jak treści
                                przyznać rada, to 10 tys. zł. platforma wolontariatu to         formularzy zgłoszeniowych. wszystkie uwagi i poprawki
                                autorskie i nowatorskie wewnętrzne narzędzie kompanii           zostały uwzględnione. platforma wolontariatu służy także do
                                piwowarskiej, opracowane z myślą o usprawnieniu działań         obsługi technicznej programu wolontariatu pracowniczego w kp.




                                                                                                                                 >
41                                                                                                                                                               >

integruje dane dotyczące wolontariatu na wszystkich jego   oferty są rejestrowane w bazie na platformie wolontariatu       kompania wolontariuszy to silna grupa zaangażowanych
etapach: począwszy od zaistnienia pomysłu, poprzez         i po przejściu pozytywnej weryfikacji widoczne dla              ludzi, którzy chcą zmieniać świat na lepsze
zgłoszenie działania przez pracowników lub organizacje,    wszystkich pracowników firmy w całej polsce. pracownik
włączanie innych osób do współpracy, przyznanie środków    w łatwy sposób może poszukać projektów ze swojej okolicy        kompania piwowarska realizuje również darowizny na rzecz
finansowych, na rozliczeniu w formie raportu kończąc.      i przyłączyć się do ich realizacji. organizacje mogą            społeczności lokalnych, wspierając w ten sposób szpitale,
                                                           skorzystać z tej nowoczesnej i ekologicznej wersji zgłoszenia   fundacje czy ośrodki pomocy społecznej, a także angażuje
na stronie www.kp.pl znajduje się zakładka                 projektów, rezygnując z wysyłania pism i maili z prośbami       się w aukcje charytatywne. w ramach darowizn kp wspiera
kompania wolontariuszy, w której zamieszczone              o pomoc oraz zaproszeniami do współpracy. wolontariat           także pracowników będących w szczególnej potrzebie, takiej
są informacje o wolontariacie i działaniach w kp           przynosi wiele korzyści, zarówno firmie, pracownikom, jak       jak choroba czy wypadek losowy. dodatkowo pracownicy kp
oraz specjalny formularz, poprzez który organizacje        i organizacjom. dzięki włączeniu się w tego rodzaju działania   zawsze chętnie angażują się w pomoc potrzebującym.
                                                           pracownicy mają możliwość realizacji własnych pasji oraz        niejednokrotnie są to pojedyncze i spontaniczne akcje,
mogą zgłaszać projekty i zapraszać kompanię
                                                           rozwoju kompetencji, które przydają się także w codziennej      które porywają wielu z nas, jak np. zbiórka pieniędzy dla
wolontariuszy do współpracy.
                                                           pracy, a także mogą wywołać uśmiech na twarzach innych          poszkodowanych górników.
                                                           i poczuć sens pomagania.




                                                                                                                                                          >
42                                                                                                                                                                                      >

liczba wolontariuszy                                                                          liczba godzin                                                              liczba projektów

 fy10                          150                                                             fy10                   1 486                                               fy10                     26
 fy11               92                                                                         fy11             945                                                       fy11           23
 fy12                                    192                                                   fy12                       1 558                                           fy12                       28
 fy13                                 187                                                      fy13                 1 479                                                 fy13                          30
 fy14                                                                        418               fy14                                   3 485                               fy14                                      39

 fy15                 129*                                                                     fy15                                                            5 824**    fy15                                                                47***
 fy16                                                             312*                         fy16                         2972**                                        fy16                             31***
                                                                  w trakcie pracy

* od fy15 zmieniliśmy sposób liczenia wolontariuszy. do raportu wliczane są tylko             ** łączna liczba godzin poświęconych na projekty finansowane przez kp,     *** łączna liczba projektów finansowanych przez kp, realizowanych w czasie
  osoby, które poświęciły na projekty wolontariatu przynajmniej 4 godziny w godzinach            realizowane w czasie pracy i poza nią.                                      pracy i poza nią. w godzinach pracy zrealizowano 27 projektów.
  pracy. jeśli ktoś brał udział w kilku różnych projektach, jest liczony tylko raz. łącznie
  we wszystkich projektach finansowanych przez kp zrealizowanych w czasie pracy
  i poza pracą w fy16 uczestniczyło 446 wolontariuszy.




                                                                                                                                                                                                                    >
43                                                                                                                                                                                                                                                    >

     [g4-dma]      rozwijamy relacje z naszymi dostawcami                                 jesteśmy zdecydowani rozwijać długofalowe
     podejście
do zarządzania
     aspektem
                                                                                          i wartościowe relacje z dostawcami, a także aktywnie
                   zachowanie płynności produkcji naszych piw wymaga
         „dobór                                                                           wybierać i wspierać tych, którzy dzielą nasze
   dostawców       zapewnienia dostaw kluczowych surowców i materiałów
       i zasady                                                                           wartości oraz zobowiązania określone w strategii
   współpracy      oraz zbudowania zapasów strategicznych przed sezonem.
         z nimi”                                                                          zrównoważonego rozwoju „postaw na piwo”.
                   sabmiller procurement, pion zintegrowanych zakupów
                   globalnych, kupuje towary i usługi niezbędne do warzenia
                   i sprzedaży naszych piw. lokalne zespoły zakupowe utrzymują          w październiku 2014 roku został wprowadzony nowy
                   kontakty z tysiącami miejscowych, regionalnych i globalnych          „kodeks postępowania dostawców”, który obejmuje kwestie
                   dostawców. dokonując wyboru dostawców, staramy się                   praw człowieka, bezpieczeństwa i higieny pracy, etyki biznesu
                   osiągać doskonałość w zakresie obsługi oraz spójność                 oraz zrównoważonego podejścia do środowiska.
                   standardów jakości i dostępu do innowacji. jednocześnie
                   dążymy do zwiększania korzyści na rzecz firmy.              [g4-hr1] obecnie wszystkie umowy zawierane z naszymi kontrahentami
                                                                                        (zarówno dostawcami, jak i odbiorcami) zawierają klauzule
                   z równą determinacją angażujemy się we współpracę                    dotyczące znajomości i zgodności postępowania z kodeksem
                   z dostawcami w celu ciągłego podnoszenia standardów                  etyki oraz priorytetami zrównoważonego rozwoju firmy, a nowo
                                                                                        zawierane kontrakty zawierają dodatkowo wpisy dotyczące
                   zrównoważonego rozwoju w ramach łańcucha dostaw.
                                                                                        „kodeksu postępowania dostawców”.


                   zdajemy sobie sprawę, że długofalowy zrównoważony wzrost
                   dostawców ma duże znaczenie dla sukcesów, które wspólnie
                   z nimi odnosimy. wiemy również, że nasi partnerzy w łańcuchu
                   dostaw stoją przed wieloma podobnymi zagrożeniami
                   i możliwościami co my. wyrażamy przekonanie, że współpracując
                   z dostawcami i ich środowiskami, możemy stawić czoła
                   owym zagrożeniom oraz wykorzystać wspólne możliwości
                   dla dobra wszystkich.




                                                                                                                                                        >
                   44                                                                                                                                       >

ocena poziomu ryzyka

we współpracy z dostawcami ważne jest, by ustalić priorytety    fy16
i skupić uwagę na obszarach wysokiego ryzyka oraz miejscach     kategoria [g4-12]                                                                                                             ilość
w łańcuchu wartości, gdzie mamy okazję wprowadzić               dostawcy surowców do produkcji piwa                                                                                           40
usprawnienia.
                                                                dostawcy energii i procesów wspomagania produkcji                                                                             13
aby ocenić poziom ryzyka, jakie stanowi każdy dostawca,
potrzebne są podstawowe informacje o firmie i jej produktach,   dostawcy opakowań                                                                                                             66
w tym:

     nazwa dostawcy,                                            dostawcy pozostałych usług (w tym marketingowych, finansowych, doradczych, itp.)                                              6 300*
     lista dostarczanych produktów,
     kraj pochodzenia każdego z nich,                           cash & carry (makro i eurocash, selgros, u których bezpośrednio zaopatrują się detaliści)                                     3
     wartość obrotów.
                                                                sieci dyskontowe                                                                                                              5
specjalnie skonstruowane narzędzie do określania poziomu
ryzyka umożliwia zidentyfikowanie dostawców wysokiego           hurt zrzeszony w grupę zakupową                                                                                               3
ryzyka, ich audyt oraz opracowanie planów działań
w stosunku do dostawców niespełniających wymogów.               sieć sklepów ka (hipermarkety, supermarkety, stacje)                                                                          19

     w przypadku kontraktowania dostawców niskiego ryzyka       hurt (źródło: umowy handlowe)                                                                                                 197
     korzystamy jedynie z memorandum porozumienia.
     wymagamy od dostawcy, by podpisał taki dokument,           puby (sprzedaż tyskiego 14-dniowego) (źródło: miesięczny raport gastronomii)                                                  55
     a tym samym stwierdził, że spełnia wszystkie wymogi
     stawiane w „kodeksie postępowania dostawców”.              punkty detaliczne i podhurt                                                                                                   47 327
     w przypadku dostawców średniego ryzyka wskazane
     jest skorzystanie z kwestionariusza samooceny
                                                                punkty gastronomiczne (puby, restauracje)                                                                                     14 287*
     zrównoważonego rozwoju. dostawca powinien go
     wypełnić i wykazać, że wdrożył politykę i systemy,
     które zapewniają wymagane przez nas standardy.              kategorie dostawców obejmują dostawców lokalnych, jak i wybranych dostawców globalnych.
     w przypadku dostawców wysokiego ryzyka sugerowany          * od fy16 podane są dane dotyczące dostawców towarów i usług. wcześniej były podawane tylko dane dotyczące dostawców usług.
     jest dogłębny audyt pod kątem „kodeksu postępowania          dane na dzień 30 kwietnia 2016 r.

     dostawców”.




45

projekty kompanii wolontariuszy

                                                               więcej:

                                                               http://www.kp.pl/dla-mediow/chcesz-pomagac-innym-ale-brakuje-
                                                               ci-srodkow-zglos-pomysl-do-kompanii-wolontariuszy
       kompania wolontariuszy zrealizowała
                                                               http://www.kp.pl/dla-mediow/kompania-wolontariuszy-zrealizuje-
                                                               13-projektow-pomocowych


                                                               trzeźwobus

                                                               wolontariusze kompanii w lipcu i sierpniu 2015 r. wspierali
     31 projektów                    a suma darowizn           mobilną strefę badania trzeźwości trzeźwobus, którą można
                                      wyniosła ponad           było spotkać w różnych miejscach polski na dużych imprezach
      na rzecz organizacji
                                                               plenerowych, m.in. na przestanku woodstock oraz beerfest.
        pozarządowych              336 tys. zł                 dzięki ich zaangażowaniu około 20 tys. osób sprawdziło
                                                               trzeźwość za pomocą alkomatu i bezpiecznie wróciło do
                                                               domu. wolontariusze pomogli także w przeprowadzeniu
                                                               około 4 200 animacji z użyciem alkogogli. oprócz działań
                                                               związanych z odpowiedzialną konsumpcją, pracownicy wspierali
część projektów zgłosili sami pracownicy, inne były            także inicjatywy proekologiczne, zachęcając do zachowania
odpowiedzią na potrzeby zasygnalizowane przez organizacje      czystości. w strefie eko zebrano aż 72 000 szt.
zewnętrzne. obszar działań, spójny ze strategią                posegregowanych odpadów. mobilne strefy kompanii
zrównoważonego rozwoju firmy, był bardzo szeroki –             piwowarskiej odwiedziło ponad 100 tysięcy ludzi,
od pomocy pełnoletnim osobom wykluczonym, czy                  ponadto rozdano 68 000 materiałów przypominających
społecznościom lokalnym, po ekologię i rewitalizację.          o zachowaniach ekologicznych i odpowiedzialnej
projekty realizowane w ramach kompanii wolontariuszy           konsumpcji alkoholu.
zakładają nie tylko dofinansowanie, ale także realne
zaangażowanie się wolontariuszy w rozmaite prace.              więcej:
pracownicy w tej edycji nie tylko remontowali pomieszczenia,   http://www.kp.pl/dla-mediow/trzezwobus-reaktywacja-kompania-
prowadzili prace porządkowe, ale także przygotowali            piwowarska-znow-edukuje-na-temat-odpowiedzialnej-konsumpcji
warsztaty dla bezrobotnych kobiet, czy przyczynili się do
                                                               http://www.kp.pl/dla-mediow/dzialania-kompanii-piwowarskiej-
powstania książki kucharskiej dla osób niepełnosprawnych
                                                               uwzglednione-w-raporcie-odpowiedzialny-biznes-w-polsce-2015-
biorących udział w warsztatach aktywizacji zawodowej.
                                                               dobre-praktyki



                                                                                                                                >
46                                                                                                                                  >

                                                                postaw na rower                                                    kp pomaga łącząc przyjemne z pożytecznym

                                                                niemal 60 tysięcy kilometrów na rowerach wykręcili wspólnie        w październiku podczas spotkania sił sprzedaży browaru
                                                                pracownicy kompanii piwowarskiej w ramach drugiej edycji           w dolinie charlotty aż 200 pracowników kompanii przebiegło
                                                                akcji „postaw na rower”. dzięki nim wsparcie finansowe na          10 kilometrów po to, by na mecie cieszyć się podwójnym
                                                                łączną kwotę 60 tys. otrzymały integracyjne kluby rowerowe         zwycięstwem – ukończeniem biegu i przekazaniem
                                                                dla osób niewidomych z poznania, tychów oraz białegostoku,         z tej okazji 10 tysięcy złotych wybranym organizacjom
                                                                czyli z miast, w których mieszczą się browary kp.                  charytatywnym z regionu, które wytypowano przy pomocy
                                                                „zakręceni” miłośnicy dwóch kółek i pomagania innym                urzędu miasta słupsk.
                                                                w trakcie 77 dni akcji spalili wspólnie prawie 1 mln 700 tysięcy
                                                                kcal, przeznaczając na jazdę rowerem ponad 3 700 godzin.           była to pierwsza akcja charytatywna na taką skalę, podczas
                                                                w akcję zaangażowało się ponad 230 osób, a największą              której włączono do spotkania biznesowego firmy działania
                                                                aktywność w sportowych zmaganiach wykazali pracownicy              wolontariackie i wsparcie lokalnych społeczności.
                                                                z poznania, tychów i białegostoku, czyli miast, w których          wsparcie finansowe otrzymały stowarzyszenie horyzont
                                                                mieszczą się wspomniane kluby sportowe. udało się pomóc            i stowarzyszenie solidarni „plus”. w przyszłości planowane
walentynki niebanalnie z dkms                                   nie tylko niewidomym sportowcom – zyskało również środowisko       są podobne inicjatywy.
                                                                naturalne. łączna redukcja co2 w powietrzu wyniosła 7,19 ton.
wolontariusze wraz z fundacją dkms polska już drugi raz
zachęcali pracowników do obchodzenia święta
zakochanych w niebanalnym stylu, czyli do rejestracji
w bazie potencjalnych dawców szpiku. w tym roku
zachęcaliśmy do rejestracji także znajomych pracowników,
członków rodziny czy partnerów handlowych. dawcami
mogły też zostać osoby odwiedzające centra wycieczkowe
w tyskich browarach książęcych i lech browary
wielkopolski. w akcję zaangażowało się 32 wolontariuszy
z oddziałów firmy w całej polsce, którym udało się
zarejestrować po raz kolejny prawie 160 osób i tym samym
zwiększyć szanse na uratowanie życia osobom chorym
na białaczkę.

http://www.kp.pl/dla-mediow/niebanalne-walentynki-z-kompania-
piwowarska-i-fundacja-dkms-okaz-serce-inaczej-niz-zawsze-i-
zostan-dawca-szpiku


                                                                                                                                                                    >
47                                                                                                                                                                                              >

,,
odpowiedzialny producent,
odpowiedzialny sprzedawca
i odpowiedzialny rodzic –
to łańcuch zapewniający
odpowiedzialną konsumpcję
alkoholu, w którym każde
ogniwo odgrywa istotną rolę.



małgorzata walędzińska-półtorak
                                     odpowiedzialne
                                        spożycie




kierownik ds. polityk alkoholowych




                                       >
                                                      >

                                                                                                                                               jesteśmy zdecydowanie przeciwni zachęcaniu do picia
                           nasze zobowiązania do roku 2020                          kluczowe wskaźniki                                         i sprzedaży alkoholu osobom nieletnim. przestrzegamy
                                                                                    efektywności (kpi) w fy16:                                 kobiety w ciąży, że każda, nawet najmniejsza dawka alkoholu
                                                                                                                                               może być szkodliwa dla płodu. dla wszystkich, którzy
                           1. dotrzemy do wszystkich konsumentów naszych
                              piw z komunikacją promującą odpowiedzialne            1 718 777                                                  wsiadają za kółko, mamy jeden jasny przekaz: nie wolno
                              spożycie piwa – własną lub poprzez naszych             liczba osób dorosłych zaangażowanych w działania          jeździć po spożyciu alkoholu. z roku na rok poszerzamy
                              partnerów.                                             odpowiedzialnościowe                                      również grono partnerów naszych programów edukacyjnych,
                                                                                                                                               dzięki czemu mają one coraz większy zasięg. jest to dla nas
                           2. będziemy wspierać odpowiedzialne praktyki             275 815                                                    szczególnie istotne, ponieważ nadużywanie alkoholu
                              sprzedaży detalicznej poprzez szkolenia                liczba osób zaangażowanych w programy
                              i zaangażowanie detalistów, docierając do                                                                        w jakiejkolwiek formie może mieć niepożądany wpływ
                                                                                     przeciwdziałania piciu alkoholu przez nieletnich
                              detalistów w globalnym łańcuchu wartości.                                                                        na społeczeństwo, pogorszyć naszą reputację, a także
                                                                                                                                               stanowić podstawę ograniczenia swobód handlowych.
                           3. będziemy promować i wspierać wprowadzanie              462 508
                              oraz egzekwowanie jasnych standardów                   liczba osób zaangażowanych w programy podniesienia
                              sprzedaży piwa w gastronomii oraz detalu.              świadomości bezpieczeństwa na drodze
                           4. będziemy wspierać programy dotyczące                  3 899
                              podniesienia świadomości bezpieczeństwa na
                                                                                     liczba detalistów zaangażowanych w odpowiedzialną
                              drodze, przeciwdziałania prowadzeniu pojazdów
                              pod wpływem alkoholu i spożyciu alkoholu przez         sprzedaż alkoholu
                              nieletnich. włączymy komunikaty dotyczące             1 (lech)
                              zrównoważonego rozwoju w aktywację trzech
                              naszych marek.                                         liczba marek, w których działania zostały włączone
                                                                                     tematy dotyczące zrównoważonego rozwoju


                                                                                  przez osoby, które piją w sposób umiarkowany
         [g4-dma]
         podejście
                      dlaczego promujemy odpowiedzialne spożycie                  i odpowiedzialny.
    do zarządzania
         aspektem
                      alkoholu?
  „przeciwdziałanie
nieodpowiedzialnej                                                                odpowiedzialności nie ograniczamy tylko do konsumpcji –
        konsumpcji    nasze piwa są w centrum różnych okazji towarzyskich czy     dotyczy ona również produkcji, reklamy i sprzedaży naszych
          alkoholu”
                      uroczystości i uprzyjemniają życie większości naszych       produktów.
                      konsumentów. jednak ich nadużywanie może powodować
                      poważne skutki dla poszczególnych osób, ich otoczenia       wcale nie uważamy, że alkohol powinno się sprzedawać
                      i społeczeństwa. zależy nam, by nasze piwa były wybierane   wszystkim i że każda okazja sprzyja napiciu się piwa.



                                                                                                                                                                               >
                      49                                                                                                                                                                                     >

      [g4-dma]
       podejście
                   odpowiedzialna komunikacja marketingowa                      proces zatwierdzania wniosków przez komisję odpowiedzialnego marketingu i sprzedaży
 do zarządzania
      aspektem
     „wizerunek    planując aktywności marketingowe, kierujemy się szeregiem
      marki oraz
 odpowiedzialna    polityk i wytycznych, które przyjęliśmy w ramach działań
    komunikacja
  marketingowa,    samoregulacyjnych. należą do nich:                                   członkowie komisji
w tym kreowanie                                                                           otrzymują maila                       nowy wniosek
   pozytywnego
 wizerunku piwa
                                                                                        o złożonym wniosku
      i wzorców
    konsumpcji”
                        polityka komunikacji marketingowej (2014), która
                        wyznacza standardy naszych działań promocyjnych,

                        polityka portfela produktów (2013),
                                                                                     jeśli w ciągu 48 godzin żaden
                                                                                                                                                              każdy użytkownik aplikacji
                                                                                    z członków komisji nie wypowie           członkowie komisji
                        polityka badań rynkowych (2010).                                                                                                      może śledzić status każdego
                                                                                     się na temat wniosku komisja              wypowiadają się                  wniosku i komentarze
                                                                                  otrzymuje maila z przypomnieniem            na temat wniosku                    członków komisji
                                                                                           o złożonym wniosku

                   wszyscy pracownicy firmy zobowiązani są do przestrzegania
                   wewnętrznej pracowniczej polityki alkoholowej. pełna treść
                   dokumentów jest dostępna na stronie:
                                                                                                                         w razie wątpliwości komisja             mail do wnioskodawcy
                   www.kp.pl/odpowiedzialnosc-spoleczna/nasze-zasady                                                     może zaprosić wnioskodawcę
                                                                                                                            do dyskusji i złożenia
                                                                                                                           dodatkowych wyjaśnień
                   od wielu lat weryfikujemy działania naszych marek pod                                                                                    wnioskodawca uzupełnia wniosek
                   kątem zgodności z obowiązującymi w firmie politykami
                   i kodeksami, które często są bardziej restrykcyjne niż
                   przepisy polskiego prawa. za analizę wszystkich aktywności
                   marketingowych: kampanii reklamowych, promocji,
                   sponsoringu czy materiałów w punktach sprzedaży                                                     po zakończeniu dyskusji następuje
                   odpowiada komisja odpowiedzialnego marketingu                                                     zatwierdzenie lub odrzucenie wniosku        mail do wnioskodawcy
                   i sprzedaży (komis). w jej skład wchodzą przedstawiciele                                          (do zatwierdzenia wniosku konieczna           z decyzją komisji
                                                                                                                      jest akceptacja 4 członków komisji)
                   różnych działów firmy, a od 2012 roku funkcję
                   przewodniczącego komisji pełni paweł sudoł – zewnętrzny
                   ekspert, doskonale znający branżę piwowarską.




                                                                                                                                                                 >
                   50                                                                                                                                                                        >

         polityka komunikacji marketingowej (polityka) przedstawia   będąc częścią grupy sabmiller, kompania piwowarska jest
         szeroki zakres wymogów, jakimi muszą się kierować           aktywnym członkiem europejskiego forum ds. alkoholu
         członkowie zespołów sprzedaży, marketingu oraz komisji      i zdrowia, w którym odgrywamy istotną rolę
         odpowiedzialnego marketingu i sprzedaży (komis) podczas     w przeciwdziałaniu nieodpowiedzialnej konsumpcji alkoholu.
         tworzenia czy zatwierdzania komunikacji marketingowej.      od 2007 r. złożyliśmy szereg zobowiązań dotyczących
         polityka komunikacji marketingowej znajduje zastosowanie    samoregulacji marketingowej, szczególnie w obszarze
         dla wszystkich komunikatów marketingowych marek             zaostrzenia zasad kontroli dostępu osób nieletnich do
         kompanii piwowarskiej oraz sabmiller:                       naszych stron internetowych i platform w mediach
                                                                     społecznościowych, jak również szerszej komunikacji
         •    zapobieganie konsumpcji alkoholu przez nieletnich
         •    odpowiedzialne spożywanie alkoholu                     dobrowolnego oznaczenia „w ciąży nie piję alkoholu” na
         •    zawartość alkoholu                                     opakowaniach oraz w komunikacji marketingowej, wspartej
         •    funkcjonowanie organizmu pod wpływem alkoholu          działaniami promocyjnymi. w 2014 roku, w związku
         •    aspekty zdrowotne                                      z przyjętym przez sabmiller oraz siedmiu innych wiodących
         •    przemoc i zachowania aspołeczne
                                                                     producentów alkoholu programem responsible marketing
         •    sukces społeczny/powodzenie u płci przeciwnej
         •    promocje marek; materiały promocyjne                   pact, wprowadziliśmy kolejne zapisy do naszych zasad
         •    oznaczenia odpowiedzialnościowe                        komunikacji marketingowej, aby jeszcze lepiej zapobiegać
         •    media cyfrowe                                          kontaktom nieletnich z reklamą alkoholu oraz wyeliminować
         •    komunikacja bezpośrednia                               elementy reklam, które mogłyby odwoływać się do świata
         •    nazwy marek
                                                                     osób nieletnich. w ramach programu doprecyzowano m.in.
         •    sponsoring marek
                                                                     kwestie ograniczania dostępu nieletnich do komunikatów
         w polsce organizacją odpowiadającą za samoregulację         marketingowych piwa w internecie.
         w dziedzinie reklamy jest związek stowarzyszeń rada
         reklamy. w skład komisji etyki reklamy wchodzi
         30 arbitrów powoływanych przez przedstawicieli trzech
         środowisk związanych z reklamą: reklamodawców, media
         oraz agencje reklamowe. w naszych działaniach
         promocyjnych przestrzegamy kodeksu etyki rady reklamy.
[g4-pr7] w raportowanym okresie do komisji etyki reklamy
         wpłynęła jedna skarga, której przedmiotem była
         emitowana w internecie reklama wideo piwa marki lech.
         zespół orzekający nie dopatrzył się w niej naruszenia
         norm kodeksu.



                                                                                                    >
         51                                                                                                                       >

       promujemy odpowiedzialne spożycie alkoholu
     spełniamy wymogi prawne i dodatkowo tworzymy
           restrykcyjne regulacje wewnętrzne

     wymogi prawne              samoregulacja

                          polityka komunikacji marketingowej
            ustawa
        o wychowaniu      polityka badań rynkowych
         w trzeźwości
                          polityka portfela produktów
     i przeciwdziałaniu
       alkoholizmowi      dobrowolne oznaczenia
                          odpowiedzialnościowe


                                                        >
52                                                             >

           wymogi            ustawa z dnia 26 października 1982 r.

             prawne          o wychowaniu w trzeźwości
                             i przeciwdziałaniu alkoholizmowi




            nasze polityki   polityka
                             komunikacji marketingowej
     odpowiedzialnościowe    kompanii piwowarskiej




                                                         >
53                                                                   >

     wymogi
         prawne                                                punkt 1 ustawy. zabrania się na obszarze kraju reklamy
                                                               i promocji napojów alkoholowych, z wyjątkiem piwa,
                                                                                                                                 1) nie jest kierowana do małoletnich,
                                                                                                                                 2) nie przedstawia osób małoletnich,
                                                               którego reklama i promocja jest dozwolona, pod                    3) nie łączy spożywania alkoholu ze sprawnością
     ustawa z dnia 26 października                                                                                                  fizyczną bądź kierowaniem pojazdami.
     1982 r. o wychowaniu w trzeźwości                         warunkiem że:
     i przeciwdziałaniu alkoholizmowi



     samoregulacja                                             celebryci i fikcyjne postaci ludzkie

                                                               komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać:
                                                                                                                                 gry

                                                                                                                                 komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać:

                                                               • celebrytów czy osób fikcyjnych, których odbiorcami są głównie   • tradycyjnych gier dla dzieci
     polityka                                                    osoby nieletnie                                                 • gier nastolatków, w których rzuca się wyzwania
     komunikacji marketingowej                                 • celebrytów, którzy w rzeczywistości nie mają ukończonego 25.    • zawodów zakładających spożywanie alkoholu
     kompanii piwowarskiej                                       roku życia, jeżeli dany celebryta w aktywny i wyraźny sposób    • gier wideo przede wszystkim adresowanych do osób
                                                                 udziela poparcia marce.                                         nieletnich.
                                                               • fikcyjnych postaci poniżej 25. roku życia, jeżeli dana postać
                                                                 w aktywny i wyraźny sposób udziela poparcia marce.              sport

     zapobieganie konsumpcji alkoholu przez                    postaci animowane/ z kreskówek                                    komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać
     nieletnich                                                                                                                  sportów, uprawianych głównie przez osoby nieletnie.
                                                               komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać postaci
     aktorzy/modele występujący w reklamie                     animowanych i/lub postaci z kreskówek pochodzących z utworów      rysunki
                                                               pierwotnie oglądanych i/lub czytanych przez osoby nieletnie.
     komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać                                                                        komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać
     aktorów/modeli, którzy w rzeczywistości nie mają          naczynia do picia                                                 dziecięcych gryzmołów/ dziecięcych rysunków.
     ukończonego 25. roku życia. nie może również pokazywać:
                                                               komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać naczyń       przedmioty
     • nauczycieli i personelu szkolnego                       do picia dla dzieci/niemowląt.
     • liderów dzieci/nastolatków                                                                                                komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać:
     • cyrkowców i innych wykonawców występujących przed       co-brandingproduktów i usług
       widownią dziecięcą                                                                                                        • zabawek dla dzieci
     • postaci z baśni dla dzieci                              komunikacja marketingowa alkoholu nie może pokazywać co-          • elementów z zestawów naczyń dla dzieci/niemowląt
                                                               brandingu produktów i/lub usług, których pierwotnymi              • smoczków dla dzieci
                                                               konsumentami są osoby nieletnie.                                  • rzeczy związanych ze szkołą




                                                                                                                                                                    >
54                                                                                                                                                                                       >

     wymogi
        prawne                           punkt 8) ustawy nie wywołuje skojarzeń z:

                                         a) atrakcyjnością seksualną,
     ustawa z dnia 26 października       b) relaksem lub wypoczynkiem,
     1982 r. o wychowaniu w trzeźwości   c) nauką lub pracą,
     i przeciwdziałaniu alkoholizmowi    d) sukcesem zawodowym lub życiowym.




                                         sukces społeczny/powodzenie u płci przeciwnej

                                         komunikat marketingowy nie może dawać do zrozumienia,
                                         że spożywanie napojów alkoholowych jest niezbędne dla

     samoregulacja                       osiągania sukcesów w biznesie, nauce, sporcie lub życiu
                                         towarzyskim.

     polityka                            komunikat marketingowy nie może pokazywać nagości ani
     komunikacji marketingowej           sugerować, że napoje alkoholowe mogą bezpośrednio
     kompanii piwowarskiej               pomagać w osiąganiu sukcesów w życiu erotycznym lub
                                         w nakłanianiu do seksu. modele/ modelki nie mogą być
                                         ukazywani w wymownych, erotycznych pozycjach lub pozach.

                                         strój powinien być odpowiedni do ogólnego kontekstu
                                         komunikatu marketingowego.




                                                                                                    >
55                                                                                                      >

     wymogi
        prawne                           2. reklama i promocja piwa, o której mowa w ust. 1, nie może być prowadzona:


     ustawa z dnia 26 października         5) na słupach i tablicach reklamowych i innych stałych i ruchomych
                                              powierzchniach wykorzystywanych do reklamy, chyba że 20% powierzchni
     1982 r. o wychowaniu w trzeźwości
                                              reklamy zajmować będą widoczne i czytelne napisy informujące
     i przeciwdziałaniu alkoholizmowi         o szkodliwości spożycia alkoholu lub o zakazie sprzedaży alkoholu małoletnim.




                                         oznaczenia odpowiedzialnościowe                                                      symbol lub oznaczenie odpowiedzialnościowe
                                                                                                                              należy zamieszczać we wszystkich komunikatach
                                         jeżeli przepisy prawa nie stanowią inaczej, każdy komunikat marketingowy musi        marketingowych (m.in. w materiałach do pobrania
                                         zawierać w widocznym miejscu wyraźnie czytelne oznaczenie                            lub udostępnienia innym użytkownikom, takich jak

     samoregulacja                       odpowiedzialnościowe.

                                         oznaczeniem odpowiedzialnościowym jest przynajmniej jedno z poniższych
                                                                                                                              klipy wideo, zdjęcia, aplikacje czy treści generowane
                                                                                                                              przez użytkowników wykorzystywane przez
                                                                                                                              przedsiębiorstwa grupy sabmiller lub w ich
                                         stwierdzeń:                                                                          imieniu). wyjątkiem są materiały posm
     polityka                                                                                                                 o charakterze stałym (np. pokale, neony, krzesła),
     komunikacji marketingowej           a. nigdy nie jeżdżę po alkoholu.                                                     nowe materiały dla konsumentów (np. długopisy,
     kompanii piwowarskiej               b. alkohol. tylko dla pełnoletnich.                                                  koszulki) oraz sytuacje, w których rozmiar jednostki
                                         c. w ciąży nie piję alkoholu.                                                        reklamowej nie pozwala na zamieszczenie
                                                                                                                              czytelnego oznaczenia odpowiedzialnościowego
                                         w przypadku opakowań, oznaczenie odpowiedzialnościowe oraz informacje                (np. w przypadku reklamy w kanałach cyfrowych,
                                         dotyczące strony www.abcalkoholu.pl należy umieszczać przy pierwszej dostępnej       gdy oba boki obrazka mają 80 pikseli lub mniej),
                                         zmianie opakowania w zwykłym trybie prowadzenia działalności gospodarczej, lecz      kiedy to zamieszczenie oznaczenia jest zalecane,
                                         nie później niż 2 lata po wprowadzeniu w życie niniejszej polityki.                  ale nie jest obowiązkowe.




                                                                                                                                                          >
56                                                                                                                                                                                    >

przeciwdziałamy nieodpowiedzialnej konsumpcji alkoholu

                                                                                                                              sprzedawców są ponawiane każdego roku. w 2015 roku
                                                                                                                              w ponad 17 szkoleniach wzięły udział 493 osoby, które
                                                                                                                              sprzedawały nasze piwo podczas plenerowych imprez
                                                                                                                              sponsorowanych przez marki kompanii piwowarskiej.



                                                                                                                                                           beata wasilewska,
                                                                                                                                                           dyrektor kanału
                                                                                                                                                           sprzedaży
pomagamy podejmować odpowiedzialne decyzje                                                                                                                 world media – partner
                                                                                                                                                           kp w sprzedaży piwa
staramy się docierać do konsumentów wszystkimi                                                                                                             podczas imprez
dostępnymi kanałami. w internecie uruchomiliśmy                                                                                                            plenerowych
i prowadzimy unikalną stronę www.abcalkoholu.pl, która
zachęca do podejmowania świadomych i odpowiedzialnych
wyborów związanych ze spożywaniem alkoholu. w okresie
sprawozdawczym, który obejmuje raport, naszą stronę                                                                              odpowiedzialna sprzedaż alkoholu to priorytet
odwiedzono 32 237 razy. poza stroną prowadzimy również
                                                                                                                                 w naszej pracy. współpracując z kompanią
profil na facebooku, który zbudował społeczność
                                                                                                                                 piwowarską, uczestniczyliśmy w wielu
19 585 osób, które – jak zakładamy – chcą bardziej świadomie
                                                                                                                                 szkoleniach dla partnerów handlowych.
podejmować decyzje dotyczące spożywania alkoholu.
                                                               szkolimy z odpowiedzialnej sprzedaży alkoholu                     wypracowaliśmy procedury zachowania
                                                                                                                                 sprzedawców w sytuacjach kryzysowych. przed
w okresie sprawozdawczym, który
obejmuje raport, naszą stronę odwiedzono                       doskonale zdajemy sobie sprawę, że bez właściwej postawy          rozpoczęciem sprzedaży piwa podczas festiwalu
                                                               i zachowań ze strony sprzedawców trudno jest                      woodstock ponad 140 naszych sprzedawców
32 237 razy                                                    przeciwdziałać konsumpcji alkoholu przez nieletnich. dlatego
                                                               każdego roku przed i w trakcie sezonu piwnego –
                                                                                                                                 i koordynatorów zostało przeszkolonych
                                                                                                                                 z technik odmawiania sprzedaży alkoholu
                                                               w szczególności przed dużymi imprezami masowymi –
                                                                                                                                 nieletnim i otrzymało materiały pomocne
nasz profil na facebooku,                                      szkolimy setki osób, które uczymy umiejętności odmawiania
                                                                                                                                 im w pracy oraz plakietki informujące, że piwo
zbudował społeczność                                           sprzedaży i podawania alkoholu nieletnim. osoby te są
                                                                                                                                 przeznaczone jest tylko dla dorosłych.

19 585 osób
                                                               zatrudniane przez naszych fc partnerów zarówno w trybie
                                                               ciągłym, jak i sezonowym, dlatego szkolenia dla nowych




                                                                                                                                                             >
57                                                                                                                                                                                    >

ostrzegamy przed piciem w ciąży                                w czasie ciąży i podczas karmienia. konkurs był             podczas świąt wystartowaliśmy również z konkursem
                                                               wspomagany szeregiem postów na fb. zgłoszono                na fanpage’u www.abcalkoholu.pl
poza działaniami własnymi od wielu lat podejmujemy szereg      443 kreatywnych prac (8 551 unikalnych użytkowników).
inicjatyw we współpracy z partnerami zewnętrznymi. są nimi     dodatkowe wsparcie w postaci postów na fb,
m.in. fundacja fastryga oraz present service, właściciel       z przekierowaniem na stronę z wywiadem ze światowym
portalu www.mamaklub.pl. obie organizacje wsparły nas          ekspertem w zakresie fas dr edward p. riley:
w nowej odsłonie kampanii dotyczącej negatywnych skutków
fas: „będę mamą – nie piję”.                                   http://www.abcalkoholu.pl/strefa_eksperta:wywiad

                                                               chcieliśmy w ten sposób przypomnieć, że rezygnacja
przez cały wrzesień 2015 r. była prowadzona intensywna
                                                               z napojów alkoholowych w czasie ciąży to decyzja
komunikacja na temat fas, a jej główną osią stał się konkurs
                                                               podyktowana miłością i troską o dziecko. adresatami
„brzuszkowy” dla kobiet w ciąży: „będę mamą – nie piję”.                                                                   wspierali kobiety w ciąży, nie częstowali ich alkoholem,
                                                               naszych działań komunikacyjnych w mediach oraz internecie
mamy w ciąży zostały zaproszone do wzięcia udziału                                                                         a nawet sami zrezygnowali z alkoholu w czasie ciąży. szacuje
                                                               były kobiety w ciąży, przyszli ojcowie, rodziny i znajomi
w konkursie, polegającym na kreatywnie przygotowanym                                                                       się, że w polsce płodowy zespół alkoholowy (fas)
                                                               ciężarnych kobiet. zachęcaliśmy ich, aby wzięli
przekazie na brzuszku, dotyczącym kwestii abstynencji                                                                      wykrywany jest u 900 noworodków rocznie, natomiast
                                                               odpowiedzialność za zdrowie dziecka także w swoje ręce,
                                                                                                                           u dziesięciokrotnie większej liczby dzieci stwierdza się
                                                                                                                           występowanie niektórych jego objawów.

                                                                                                                           intensyfikacja kampanii informacyjnej nastąpiła również
                                                                                                                           w okresie najbardziej rodzinnych polskich świąt bożego
                                                                                                                           narodzenia. wspólnie z fundacją fastryga
                                                                                                                           przygotowaliśmy kalendarz ścienny, który przez cały
                                                                                                                           2016 rok ma przypominać pacjentkom ponad
                                                                                                                           700 gabinetów ginekologicznych i szkół rodzenia,
                                                                                                                           do których trafił, o powstrzymywaniu się od spożywania
                                                                                                                           alkoholu w okresie ciąży.

                                                                                                                           do naszego konkursu zgłoszono

                                                                                                                           443 kreatywne prace
                                                                                                                           8 551 unikalnych użytkowników
                                                                                                                                                           >
58                                                                                                                                                                                        >

                                                                                                                                                 dr n. med.
                                                                                                                                                 małgorzata klecka,
                                                                                                                                                 prezes fundacji
                                                                                                                                                 fastryga




                                                                                                                     na wzrost świadomości rodziców w zakresie
                                                                                                                     fas wpływają przede wszystkim
                                                                                                                     konsekwentne kampanie informacyjne oraz
                                                                                                                     działania prewencyjne. jeśli nawet nie
                                                                                                                     przynoszą one masowego efektu, to
                                                                                                                     z pewnością działają na pojedyncze kobiety,
                                                                                                                     które odstawiają alkohol, zobaczywszy
                                                                                                                     plakat, film czy ulotkę.



we współpracy z present service dotarliśmy również na        dotarliśmy do
początku 2016 roku do 30 tys. kobiet w ciąży zamieszczając
informacje o fas w broszurze na temat „odżywiana kobiet
w ciąży”.
                                                             30 tys. kobiet w ciąży                               odpowiedzialnościowym są oznaczenia „w ciąży nie piję
                                                                                                                  alkoholu”, „alkohol. tylko dla pełnoletnich” oraz „nigdy nie
                                                                                                                  jeżdżę po alkoholu”. umieszczamy je całkowicie dobrowolnie
pod koniec roku wystartowaliśmy z elektroniczną kampanią     stosujemy znaczki odpowiedzialnościowe               w ramach porozumienia, jakie zawarliśmy z innymi
informacyjną „będę mamą – nie piję” z nowym partnerem                                                             największymi grupami piwowarskimi w polsce, zrzeszonymi
medicover w centrach medycznych zlokalizowanych na           najbardziej widocznym – bo stosowanym na każdym      w związku pracodawców przemysłu piwowarskiego
terenie polski.                                              opakowaniu piwa kompanii piwowarskiej – działaniem   (zppp) – browary polskie.



                                                                                                                                                  >
59                                                                                                                                                                               >

[g4-pr3]   najbardziej widocznym                                                                                                 naklejki trafiły do kierowców za sprawą koalicji 50 firm
                                                                                                                                 i instytucji, które zaangażowały się w akcję. wśród nich
           działaniem odpowiedzialnościowym                                                                                      znalazły się policja, wojewódzkie ośrodki ruchu drogowego,
           są oznaczenia na butelkach i puszkach                                                                                 sieci stacji paliw, lokalne i ogólnopolskie gazety, urzędy
                                                                                                                                 miejskie, korporacje taksówkarskie, firmy motoryzacyjne
                                                                                                                                 i leasingowe.

                                                                                                                                 rezultaty działań prowadzonych w ramach 1. edycji kampanii
                                                                                                                                 stały się impulsem do ich kontynuacji w kolejnym roku.
                                                                                                                                 organizatorzy akcji, pragnąc dotrzeć z hasłem „nigdy nie
                                                                                                                                 jeżdżę po alkoholu” nie tylko do kierowców, ale także ich
                                                                                                                                 bliskich, współpasażerów i pozostałych uczestników ruchu,
                                                                                                                                 zdecydowali się wykorzystać niestandardowe środki
                                                                                                                                 przekazu. u progu wakacji w czterech polskich miastach:
                                                                   nigdy nie jeżdżę                                              warszawie, poznaniu, gdyni oraz lublinie pojawiły się
                                                                                                                                 wielkoformatowe murale wykonane w stylistyce retro, które

                                                                   po alkoholu                                                   przypominały o odpowiedzialności, jaka spoczywa na
                                                                                                                                 osobach kierujących pojazdami.
           zgodnie z przyjętym zobowiązaniem,
           odpowiedzialnościowy znak ciążowy
           pojawił się na                                          w oparciu o oznaczenie „nigdy nie jeżdżę po alkoholu”
                                                                   zppp zainicjował w 2014 roku akcję, która pomogła polskim


           5 markach piwa                                          kierowcom zamanifestować swój sprzeciw wobec jazdy po
                                                                   pijanemu. założeniem postawionym przed inicjatywą było
                                                                   zwiększenie bezpieczeństwa w ruchu drogowym poprzez
                 • tyskie gronie, tyskie klasyczne                 zmianę świadomości społecznej i walkę z powszechnym
                 • lech premium                                    przyzwoleniem na jazdę „na podwójnym gazie”. akcja była
                 • żubr                                            kontynuowana w 2015 roku.
                 • redd’s
                 • gingers                                         jej najważniejszym elementem było umieszczenie 1,08 mln
                                                                   naklejek na tylnej szybie samochodu z deklaracją, a zarazem
           na etykietach oraz krawatkach, na przynajmniej jednym
                                                                   przestrogą „nigdy nie jeżdżę po alkoholu”.
           z typów opakowań (butelka, puszka).



                                                                                                                                                                >
           60                                                                                                                                                                                 >

                                                                                   podczas 2 edycji akcji
                                                                                   w 2014 i 2015 roku


                                    działania edukacyjne dla kierowców prowadzone są również           wspieramy bezpieczeństwo na drodze
                                    we współpracy z członkami zppp browary polskie poprzez
                                    profil na facebooku – „klub drivera”. klub zrzesza osoby           kompania piwowarska od kilku lat konsekwentnie
                                    ceniące w równym stopniu dobrą zabawę, co bezpieczny               popularyzuje aplikację mobilną „sprawdź promile”. po jej
                                    powrót z imprezy. dzięki atrakcyjnym treściom i konkursom          zainstalowaniu w telefonie komórkowym można oszacować,
                                    z zakresu odpowiedzialnego zachowania na drodze                    czy jest się jeszcze pod wpływem alkoholu. aplikacja daje
                                    przyciągnął ponad 30 tys. fanów.                                   także możliwość zamawiania transportu w sprawdzonych
                                                                                                       korporacjach taksówkarskich w kilkudziesięciu polskich
                                                                                                       miastach oraz dostarcza informacje o dopuszczalnym

     2 600 000                                                                                         stężeniu alkoholu u kierowców w innych państwach europy.
                                                                                                       aplikacja „sprawdź promile” dostępna jest na telefon i tablet
     polskich kierowców                                                                                z każdym systemem operacyjnym: android, ios oraz
                                                                                                       windows (poza blackberry). do 31 marca 2016 roku
     odpowiedzialnych
                                                                                                       aplikację pobrało 272 195 osób.
     ambasadorów trzeźwej jazdy,
     którzy w otwarty sposób
                                                                                                       „klub drivera” przyciągnął ponad
     wyrażają swój sprzeciw wobec
     prowadzenia pojazdów pod
     wpływem alkoholu.                                                                                30 tys. ludzi
                                                                                                                                        >
61                                                                                                                                                                     >

                                                             podczas każdego wydarzenia działaniom kp na rzecz
                                                             odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu towarzyszyły inicjatywy                          małgorzata
                                                             proekologiczne. w strefie eko, która również towarzyszyła
                                                                                                                                                  walędzińska-półtorak,
                                                             trzeźwobusowi, festiwalowicze oddawali odpady – łącznie
                                                                                                                                                  kierownik ds. polityk
                                                             zebrano ich aż 72 000 szt. – i brali udział w quizie.
                                                                                                                                                  alkoholowych
                                                             mobilne strefy kompanii piwowarskiej odwiedziło ponad
                                                                                                                                                  w kompanii piwowarskiej
                                                             100 tysięcy ludzi, ponadto rozdano 68 000 materiałów
                                                             przypominających o zachowaniach ekologicznych
                                                             i odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu.




                                                                                                                             obecność trzeźwobusa na imprezach
                                                                                                                             masowych jest znakomitym pomysłem co
                                                                                                                             najmniej z dwóch powodów. bardzo zależy
                                                                                                                             nam, aby wszyscy, którzy będą się wtedy
                                                                                                                             delektować naszym piwem, bezpiecznie
                                                                                                                             wrócili do domu. poza tym edukacja w takiej
trzeźwobusem po polsce                                                                                                       formule – ciekawej i angażującej – trafia na
                                                                                                                             bardziej podatny grunt, kiedy wszyscy są
poza aplikacją rozwijamy także program sprawdź promile.
                                                                                                                             zrelaksowani, w dobrych nastrojach
w ramach programu uruchomiliśmy specjalną strefę
                                                                                                                             i świetnie się bawią.
sprawdź promile, która naszym trzeźwobusem dociera
na najważniejsze wydarzenia w polsce podczas
sezonu letniego.

trzeźwobus zawitał latem 2015 roku na dziewięć dużych                                                                      mobilne strefy
imprez plenerowych sponsorowanych przez marki                                                                              kompanii piwowarskiej
kompanii piwowarskiej, m.in. przystanek woodstock,                                                                         odwiedziło ponad
off festival, air show czy beerfest. w sumie 28 tys. osób
sprawdziło w nim trzeźwość za pomocą alkomatu, a dodatkowo
przeprowadzono 4 200 animacji z użyciem alkogogli.                                                                         30 tys. fanów
                                                                                                                                                      >
62                                                                                                                                                                          >

program „sprawdź promile” był także jednym z elementów    wprowadzamy piwa o mniejszej zawartości alkoholu
szkolenia „świadomy kierowca kp”, którym zostali objęci
użytkownicy firmowych aut służbowych. podczas cyklu       upodobania smakowe konsumentów ewoluują w kierunku
szkoleń obejmujących kwestie bezpieczeństwa, podstaw      piw łatwiej pijalnych i bardziej sesyjnych – zarówno pod
pierwszej pomocy, zachowania podczas wypadku i zajęć      względem smaku, jak i „procentów”. preferowane są smaki
praktycznych na drodze, podejmowano także temat           słodsze i z mniejszą zawartością alkoholu. coraz częściej
negatywnych konsekwencji prowadzenia pojazdów             wybieramy lekkie piwa smakowe, które pasują na każdą
po alkoholu.                                              okazję. dlatego nasi browarnicy poświęcili wiele uwagi
                                                          warzeniu piw niskoalkoholowych i smakowych. owocem
                                                          wielomiesięcznej pracy są m.in.:

                                                          • tyskie radler – połączenie piwa tyskiego ze smakiem
                                                            świeżych cytryn
                                                          • lech ice shandy – to lech premium połączony
                                                            z cytrynową lemoniadą (40% piwa, 60% lemoniady)
                                                          • lech ice mojito – czyli mroźny lech premium połączony
                                                            z rześką w smaku lemoniadą o smaku mojito
                                                          • lech free limonka z miętą – propozycja dla osób, które
                                                            nie mogąc pozwolić sobie na alkohol, poszukują piwnego
                                                            smaku o mniejszej goryczce.




                                                                                         >
63                                                                                                                    >

kształtujemy kulturę picia piwa                               piwo nie gorsze od wina

umiarkowane i odpowiedzialne spożywanie napojów               o tym, że piwo można degustować podobnie jak wino,
alkoholowych jest nierozerwalnie związane z kulturą           wiadomo nie od dziś. odkrywanie i odgadywanie bukietów
konsumpcji. konsekwentnie rozwijamy ją poprzez szereg         smaków sprawia, że kolacja staje się bardziej udana
działań, które mają zwracać uwagę piwoszy na smak             i z pewnością smaczniejsza. książęce to piwo idealnie
i aromat piwa, a nie zawartość alkoholu, a także na           towarzyszące jedzeniu. serwując je do posiłku, odkryjemy,
wielowiekową, bogatą tradycję piwowarską.                     że staje się ono jego częścią. piwo może podkreślić smak
                                                              potrawy, ale i potrawa pozytywnie wpływa na aromaty
                                                              wyczuwalne w trunku. książęce złote pszeniczne najlepiej
tak jak czesi                                                 podawać z lekkimi sałatami i serami. czerwony lager będzie
                                                              wyjątkowo smaczny z wędlinami i grillowanym mięsem,
piwne specjalności i czeskie piwa to kolejny obszar coraz     a ciemne łagodne dopełni smak deserów.
częściej odkrywany i doceniany przez polaków. zdaliśmy się
na kilkusetletnie doświadczenie naszych czeskich kolegów
browarników i w naszej ofercie mamy także czeskie specjały:   prawdziwie głęboką piwną wiedzę ma tylko
nowatorski system serwowania czeskiego piwa                   cervesario – piwny znawca i sommelier
w gastronomii, czyli pilsner urquell z tanka (tankovna)
oraz znane i doceniane w czechach piwo kozel:                 świat piwa to różnorodność smaków, barw i aromatów.
kozel ležák 11º i kozel cerný, jak również tradycyjny         o piwie stanowi także bogata kultura podawania i degustacji.
pilsner urquell z butelki i puszki.                           aby w pełni docenić walory piwa potrzebna jest nie tylko
                                                              wiedza o warzeniu piwa i surowcach, ale także
                                                              trening zmysłów.

                                                              cervesario to piwny ekspert i degustator, który zna
                                                              tajemnice piwa i w pełni potrafi docenić jego wyjątkowy
                                                              smak i aromat. ma szeroką wiedzę z zakresu browarnictwa,
                                                              sensoryki, historii oraz stylów piwa. potrafi dobrać
                                                              odpowiednie piwo do posiłku, perfekcyjnie je nalać do
                                                              właściwego szkła oraz podać, a do tego opowiada smaczne
                                                              historie z piwną nutą w tle. jego pokaz to prawdziwa uczta
                                                              dla ciała i ducha.




                                                                                                                             >
64                                                                                                                               >

                             ewa wawrzyczek,                                       wojciech brodziak,
                             cervesario                                            cervesario




     sensoryka to nigdy niekończąca się
                                                           dzięki pracy jako cervesario poznałem
     przygoda odkrywania całego zapachowego
                                                           nieprawdopodobnie ciekawy świat
     uniwersum w piwnym świecie. bardzo
                                                           aromatów i zapachów występujących
     przyjemną stroną degustacji jest to, że
                                                           w piwie. czerwone i zielone jabłka,
     najpierw pozwalamy swobodnie pracować
                                                           banany, róża, goździki, kolendra – tak
     naszym zmysłom, a następnie korelujemy
                                                           przyjemnie może pachnieć piwo.
     nasze naturalne reakcje ze zdobytą już
                                                           teraz zupełnie inaczej podchodzę do
     wiedzą, budując tym samym pełny obraz
                                                           degustacji: myślę o ludziach, którzy je
     smakowo-zapachowy złotego trunku.
                                                           warzyli, o browarze, w którym powstało,
                                                           o poszczególnych etapach powstawania
piwna edukacja                                             piwa. obecnie jest tak wiele różnych
                                                           stylów piwnych – od pilznerów po stouty,
w sierpniu 2013 roku z inicjatywy pracowników              portery i belgijskie ale – i nadal powstają
kompanii piwowarskiej powstał serwis beerlovers.pl.        kolejne: hybrydy dwóch, trzech
każdy, kto choć trochę chce poszerzyć swoją wiedzę         różnych odmian. to przebogaty
o piwie, sposobach łączenia go z jedzeniem, różnorodnych   świat pełen tajemnic.
gatunkach czy sposobach warzenia, powinien zajrzeć
właśnie tam. setki artykułów, konkursy, filmy i obalanie
piwnych mitów – to tylko część tego, co można znaleźć
na beerlovers.pl.


                                                                                     >
65                                                                                                       >

,,
dzięki mądrej polityce, po latach
intensywnej pracy nasze browary
stały się światowymi centrami
doskonałości w efektywnym
gospodarowaniu wodą.
woda to nie tylko towar handlowy,
ale również cenny skarb, który
musimy chronić dla siebie
i przyszłych pokoleń.
                                    oszczędzanie
                                       wody




szymon tochman
szef techniki



                                     >
                                                   >

                                                                                                 dlaczego woda jest dla nas taka ważna?
                                                                                           [g4-dma]
                                                                                           podejście                                                               grupa sabmiller zobowiązała się do
     nasze zobowiązania do roku 2020                                                  do zarządzania
                                                                                           aspektem
                                                                                            „dbałość jako źródło życia i największe dobro, woda jest najbardziej   ograniczenia zużycia wody do 3,0 hl na
     1. we współpracy z partnerami zabezpieczymy                                            o zasoby

        dostawy wody dla wszystkich browarów.
                                                                                             wodne” poszukiwanym bogactwem naturalnym na świecie.                  hl piwa. kompania piwowarska osiągnęła
        w każdym z nich przeprowadzimy proces
                                                                                                 jej niedobór to problem dla społeczności i ekosystemów,           ten cel już 3 lata temu. na koniec roku
                                                                                                 ale również dla firm. szczególnie takich jak nasza,
        oceny ryzyka związanego z dostarczeniem
                                                                                                 bo przecież bez wody nie powstanie piwo.
                                                                                                                                                                   finansowego fy16 nasz wskaźnik zużycia
        odpowiedniej ilości i jakości wody                                                                                                                         wody wyniósł 2,74 i plasuje nas
        w perspektywie kilku lat.                                                          [g4-dma] woda stanowi aż 95 proc. piwa. jednak potrzebujemy jej
                                                                                           podejście                                                               w czołówce browarów sabmiller.
     2. globalne zobowiązanie grupy sabmiller to                                      do zarządzania w całym łańcuchu wartości: od uprawy jęczmienia przez
                                                                                           aspektem
        zmniejszenie zużycia wody do 3,0 hl na hl piwa.                                     „zużycie proces warzenia po mycie i czyszczenie. dlatego oszczędność
                                                                                          surowców”
        my osiągnęliśmy ten cel już 3 lata temu!                                                 i racjonalne gospodarowanie wodą leżą w naszym interesie.

     3. wdrożymy programy ograniczające ryzyko                                                   problem niedoboru wody rozwiązujemy
        braku wody potrzebnej nie tylko do warzenia
        piwa, ale również do uprawy niezbędnych                                                  na dwa sposoby:
        surowców.
                                                                                                 1. ograniczając zużycie wody
                                                                                                    do warzenia piwa.
                                                                                                 2. poszukując nowych możliwości
     kluczowe wskaźniki                                                                             zaopatrzenia.
     efektywności (kpi) w fy16:                                                                                                                                             fy14               fy15                fy16
                                                                                                 do warzenia piwa zużywamy coraz mniej wody
     2,74* hl wody/hl piwa
     zużycie wody do produkcji piwa                                                              woda jest dostarczana do browarów kompanii piwowarskiej
                                                                                                 z miejskich sieci wodociągowych oraz ujęć własnych
     0** proc.                                                                                   (browar w tychach). ilość wody określamy na podstawie
     zasobów wodnych narażonych na ryzyko                                                        przepływomierzy umiejscowionych w każdym browarze
                                                                                                 oraz przy ujęciach głębinowych. aby jej parametry spełniały
* wskaźnik zużycia wody obliczony na podstawie danych z tabeli „zużycie wody w hl”.              nasze wymogi – woda powinna mieć odpowiednią twardość
** dana obliczona na podstawie raportów dotyczących ryzyk wodnych                                i ph, a do tego być sterylnie czysta, wolna od obcych                     2,99                2,85                2,74
   opracowanych dla 3 browarów w ramach procesu raportowania
                                                                                                 zapachów i smaków oraz pozbawiona tlenu – przed                        (hl wody/hl piwa)   (hl wody/hl piwa)   (hl wody/hl piwa)
   grupy sabmiller.
                                                                                                 wykorzystaniem poddajemy ją procesom uzdatniania.



                                                                                                                                                                                                    >
67                                                                                                                                                                                                                                  >

oszczędzamy wodę                                                                                                      w roku fy16 mieliśmy 549 pomysłów wdrożonych
                                                                                                                      i nagrodzonych, poniżej niektóre z nich:
inicjatywy służące obniżeniu zużycia wody stają się
w naturalny sposób trudniejsze z roku na rok, a efekty                                                                 1 zamontowanie czujnika na ręcznym zaworze przy zbiorniku
z ich realizacji nie są tak spektakularne jak w latach                                                                    wody odtlenionej na filtracji nr 1. pompa wodna będzie
wcześniejszych.                                                                                                           pracować tylko w trakcie poboru wody, co prowadzi do
                                                                                                                          oszczędności energii i wyeliminowania awarii.
w fy16 wprowadziliśmy następujące inwestycje
dotyczące różnych browarów:                                                                                            2 oszczędności wody zużywanej podczas mycia cip
                                                                                                                          (cleaning in place) naczyń i wymiennika na warzelni.
     powtórne wykorzystanie wody z regeneracji stacji                                                                     uzależnienie końca płukania naczyń od najniższej
     odwróconej osmozy dało oszczędność zużywanej                                                                         wartości przewodności.
     wody przez stację uzdatniania wody dla rozlewu
     na poziomie 5%, czyli 0,02 hl/hl poprawy całkowitego                                                              3 modernizacja programu stacji produkcji wody
     wskaźnika zużycia wody w browarze.                                                                                   odgazowanej. montaż elektrozaworów odcinających
                                                                                                                          wodę podczas wyłączenia transporterów z pulpitu
     częściowe użycie wody po odwróconej osmozie do                                                                       sterującego.
     zasilania skraplaczy amoniaku, co zmniejsza zużycie
     wody przez maszynownię chłodniczą o 23 000 m3                                                                     4 zamontowanie oddzielnego układu do mycia wirówki.
     rocznie czyli poprawia całkowity wskaźnik zużycia
                                                                                                                          skrócenie czasu mycia – oszczędności wody.
     wody w browarze o 0,03 hl/hl.

     zainstalowaliśmy stację nano-filtracji dla wody                                                                   5 ograniczenie zużycia wody w czasie zmiany gatunków,
                                                            dodatkowo bardzo istotnym czynnikiem wpływającym
     zasilającej skraplacze wyparne i wieże chłodnicze,                                                                   poprzez zmiany programowe startu rozlewu piwa na linii.
                                                            na ograniczenie zużycia są pomysły pracowników, które
     co poprawiło całkowity wskaźnik zużycia wody
     w browarze o 0,05 hl/hl.                               zbieramy i realizujemy. te rozwiązania są bardzo proste
                                                            i szybkie we wdrożeniu, a efektem dodatkowym jest          6 podawanie wody na skraplacze maszynowi chłodniczej
     modernizacja stacji cip dla filtracji, linii puszek    zaangażowanie pracowników.                                    o obniżonej przewodności. rozwiązanie to spowoduje
     i kegów, pozwalająca na powtórne wykorzystanie                                                                       zmniejszenie zużycia wody na maszynowni chłodniczej
     wody, poprawiła całkowity wskaźnik zużycia wody                                                                      średnio o 65 m3/dobę.
     w browarze o 0,03 hl/hl.




                                                                                                                                                      >
68                                                                                                                                                                                  >

[g4-en8] zużycie wody w hektolitrach

                                         fy11        fy12         fy13         fy14         fy15              fy16

             całkowite zużycie
             wody, w tym:              46 134 000   41 045 000   43 595 000   40 924 000   38 590 110       36 102 884


             woda miejska              33 056 000   28 990 000   29 840 000   28 458 000   26 975 030       25 188 094


             woda z własnych
             ujęć podziemnych
                                       13 078 000   12 054 000   13 775 000   12 466 000   11 615 080       10 914 790


             produkcja piwa            14 387 128   13 645 891   14 740 165   13 677 893   13 636 081       13 176 235




                                                                                                        >
        69                                                                                                               >

                                                                 [g4-en22]
gospodarujemy ściekami                                           sumaryczna ilość wytworzonych przez browary ścieków oraz wskaźniki ścieków
                                                                 (ilość ścieków na hl wyprodukowanego piwa) dla poszczególnych browarów
świadomi niebezpieczeństwa, jakie wynika z niekontrolowanego
wprowadzania zanieczyszczeń do wód, w pełni monitorujemy                                       fy11             fy12           fy13        fy14        fy15        fy16
ilość i jakość wytwarzanych ścieków. podstawową zasadą             ilość wytworzonych
                                                                              3
                                                                   ścieków [m ]               2 981 547        2 682 734      2 757 079   2 760 319   2 372 241   2 108 048
przestrzeganą w każdym z browarów kompanii piwowarskiej
jest oczyszczanie ścieków przed ich wprowadzeniem do               browar poznań
środowiska. w tychach przed odprowadzeniem do kanalizacji          (ilość ścieków na hl         2,07             1,99           1,83        1,94        1,52        1,51
                                                                   wyprodukowanego piwa)
ścieki trafiają najpierw do nowoczesnej zakładowej beztlenowej     browar białystok
podczyszczalni ścieków. w pozostałych browarach ścieki             (ilość ścieków na hl         2,03              2             1,79        1,97        2,09        1,92
                                                                   wyprodukowanego piwa)
kierowane są bezpośrednio do miejskich oczyszczalni ścieków.
                                                                   browar tychy
                                                                   (ilość ścieków na hl         2,09             1,94           1,93        2,11        1,89        1,65
                                                                   wyprodukowanego piwa)

ponowne zużycie wody

aby zmniejszyć ilość wytwarzanych ścieków, woda                  dzięki podczyszczalni ścieków uzyskano
wykorzystana w procesie produkcji jest częściowo                 następujące parametry:
odzyskiwana do ponownego zużycia.
                                                                 chzt = 772 g/m3
sposoby ponownego użycia wody:
     stosowanie nadmiaru wody z myjki butelek do mycia
                                                                 zawiesina = 310 g/m3
     pustych skrzynek,
                                                                 w wyniku fermentacji beztlenowej powstaje również
     zasilanie zraszaczy transporterów wodą powrotną             biogaz, który jest magazynowany i wykorzystywany jako
     z myjek puszek i butelek.                                   pełnowartościowe paliwo do zasilania kotłów parowych.


                                                                 woda z browaru dla mieszkańców miasta
browar w tychach
                                                                 w lipcu 2013 r. podpisaliśmy z rejonowym przedsiębiorstwem
biogaz z podczyszczalni
                                                                 wodociągów i kanalizacji w tychach porozumienie
                                                                 w sprawie nieodpłatnego zaopatrzenia miasta w wodę
browar w tychach ma własną podczyszczalnię ścieków, która
wykorzystuje zdolność mikroorganizmów beztlenowych do            w warunkach specjalnych. na mocy tego dokumentu
tworzenia w specyficznych warunkach osadu granulowanego,         w szczególnych okolicznościach – np. w przypadku wojny
charakteryzującego się dużą zdolnością sedymentacyjną            lub klęski żywiołowej – mieszkańcom zostanie udostępniona
oraz wysoką aktywnością biochemiczną.                            woda ze źródeł tyskich browarów książęcych.




                                                                                                                                                           >
70                                                                                                                                                                            >

,,
codziennie podejmujemy kroki ważne
dla ochrony środowiska naturalnego,
zwłaszcza te z obszarów gospodarki
odpadami. pracujemy nad tym, aby
nie przekazywać żadnych odpadów
na wysypisko i lepiej zarządzać
opakowaniami zwrotnymi.
                                                               czyste
                                                             środowisko




klaudyna gruszecka
kierownik ds. systemów ochrony środowiska i bezpieczeństwa




                                                             >
                                                                          >

                                                                                    * emisja dla browaru w białymstoku jest obliczana dla jako: [ilość pary netto*                        magazynów kompanii piwowarskiej zlokalizowanych na
                                                                                      współczynnik emisyjności podawany przez elektrociepłownię + energia
[g4-en27]              nasze zobowiązania do roku 2020                                                                                                                                    terenie całego kraju. proces identyfikacji i oceny aspektów
                                                                                      elektryczna*współczynnik emisyjności dla polski + ilość gazu zużyta przez wózki
                                                                                      widłowe*współczynnik emisyjności dla lpg]. emisja dla browaru w poznaniu                            środowiskowych jest identyczny we wszystkich jednostkach.
     [g4-dma]          1. zmniejszymy poziom emisji co2 w przeliczeniu                i w tychach jest obliczana dla jako: [ilość gazu*współczynnik emisyjności dla                       spośród wszystkich zidentyfikowanych aspektów
     podejście
                          na 1 litr piwa o 25 proc. (w stosunku do poziomu            danego gazu + energia elektryczna*współczynnik emisyjności dla polski + ilość                       środowiskowych wybierane są najistotniejsze w danym roku
do zarządzania
     aspektem                                                                         gazu zużyta przez wózki widłowe*współczynnik emisyjności dla lpg.
       „emisje”
                          z 2010 r.) w całym łańcuchu dostaw, w tym:                  ilość dostarczonej do browarów energii elektrycznej uwzględnia straty przesyłu                      i to z nimi powiązane są aktualne cele i zadania środowiskowe.
                          – o 50 proc. w naszych browarach,                           na naszych elementach infrastruktury będących naszą własnością.
                          – o 25 proc. w zakresie rozlewu,                            obliczone w oparciu o metodologię grupy sabmiller.                                                  o systemie zarządzania środowiskiem czytaj tutaj.
                          – o 25 proc. w zakresie chłodzenia.                      ** wskaźnik przedstawia emisję co2 związaną z produkcją opakowań
                                                                                     wykorzystanych przez kompanię piwowarską w roku finansowym fy16.
                       2. skupimy się na zmniejszaniu emisji w rolnictwie            jest on obliczony jako stosunek całkowitej wartości emisji powstającej przy
                          i sieciach dystrybucji.                                    produkcji opakowań (obliczonej na bazie modelu sabmiller), do łącznej ilości
                                                                                                                                                                             [g4-dma]     sterowanie operacyjne
                                                                                                                                                                             podejście
                                                                                     sprzedanych produktów (obliczonej jako wielkość sprzedaży we wszystkich            do zarządzania
                       3. będziemy zawracać do ponownego wykorzystania               rodzajach opakowań). szczegółowe informacje dotyczące tego wskaźnika                    aspektem
                                                                                                                                                                                          kluczowym elementem funkcjonującego systemu zarządzania
                                                                                     znajdują się na: http://www.sabmiller.com/pwc-insight-tool/                              „zużycie
                          dużą część odpadów browarnianych.                                                                                                                    energii”   środowiskowego jest sterowanie operacyjne, które zapewnia
                                                                                                                                                                                          realizację polityki środowiskowej, przyjętych celów i zadań
                                                                             [g4-14] dlaczego tylko troszcząc się o środowisko mamy
                                                                                                                                                                                          środowiskowych. pozwala także na bezpieczne dla środowiska
                                                                                   szansę na trwały wzrost?
                                                                                                                                                                                          prowadzenie bieżącej działalności kompanii piwowarskiej.
                                                                                                                                                                                          na podstawie rejestru znaczących aspektów środowiskowych,
                                                                                   jako duża firma warząca i sprzedająca piwo silnie oddziałujemy
                       kluczowe wskaźniki                                                                                                                                                 zgodnie z polityką środowiskową oraz celami i zadaniami
                                                                                   na środowisko. staramy się jednak ograniczać ten wpływ.
                       efektywności (kpi) w fy16:                                  koncentrujemy się na obniżaniu emisji zanieczyszczeń do
                                                                                                                                                                                          środowiskowymi, zidentyfikowano obszary sterowania
                                                                                                                                                                                          operacyjnego, w których nadzorowane są następujące aspekty
                                                                                   powietrza oraz zmniejszaniu poziomu odpadów w naszych
                       6,8 kg/hl*                                                  browarach. z jednej strony są to ważne kroki dla ochrony naszej
                                                                                                                                                                                          środowiskowe: pobór wody, emisja ścieków, zużycie energii
                       emisja co2 dla produkcji piwa                                                                                                                                      cieplnej i elektrycznej, emisja zanieczyszczeń do powietrza,
                                                                                   planety, a z drugiej źródło znaczących oszczędności dla nas
                                                                                                                                                                                          hałas, wytwarzanie odpadów. w ramach sterowania
                       14,45 kg/hl**                                               oraz dostawców i detalistów sprzedających nasze piwa.
                                                                                                                                                                                          operacyjnego prowadzony jest również nadzór nad
                       emisja co2 dla opakowań                                                                                                                                            podwykonawcami. podpisywane umowy zawierają klauzule

                       4,44 proc.                                                  zarządzamy swoim wpływem                                                                               dotyczące ochrony środowiska, głównie odpowiedzialności
                                                                                                                                                                                          za wytwarzane odpady. dodatkowo, w tym również od firm
                       kupionych lodówek z czynnikiem chłodniczym hfc              na środowisko
                                                                                                                                                                                          od dawna współpracujących z kp, zbierane są oświadczenia
                       94,63 proc.*                                                jednym z najważniejszych dokumentów w obszarze zarządzania                                             o spełnianiu przez podwykonawcę wymagań dotyczących
                       udział produktów ubocznych i odpadów wytworzonych           środowiskowego jest rejestr znaczących aspektów                                                        ochrony środowiska w zakresie usług świadczonych na naszą
                       w procesie produkcyjnym poddanych procesowi odzysku         środowiskowych. w procesie identyfikacji uwzględniona                                                  rzecz. spełnianie zapisanych wymagań jest weryfikowane
                                                                                   jest każdorazowo działalność wszystkich browarów oraz                                                  przez osoby odpowiedzialne za współpracę z daną firmą.




                                                                                                                                                                                                                             >
                  72                                                                                                                                                                                                                                       >

     [g4-dma]
     podejście    wymagania prawne i inne                                   aby ograniczyć emisję co2, we wszystkich browarach
do zarządzania                                                              prowadzimy monitoring zużycia energii elektrycznej
     aspektem
    „zgodność
          jednym z podstawowych celów systemu zarządzania                   i cieplnej, co pozwala na określenie sprawności
 z regulacjami
          środowiskowego, wchodzącego w skład zintegrowanego
   w obszarze                                                               prowadzonych procesów produkcyjnych.
  środowiska”
          systemu zarządzania ryzykiem w kp, jest dążenie do
          przestrzegania wymagań prawnych i innych dotyczących              w browarze w poznaniu i w tychach energia cieplna jest
          korzystania ze środowiska. aktualne wymagania prawne              obliczana jako ilość paliwa pobrana przez browar ze źródeł
          monitorowane są przez zewnętrzną kancelarię prawną,               pierwotnych, wyznaczona za pomocą ciepła spalania
          a następnie identyfikowane i interpretowane pod kątem             [ilość paliwa*ciepło spalania]. w browarze w białymstoku
          kompanii piwowarskiej przez kierownika ds. systemów               energia cieplna jest obliczana na podstawie licznika energii
          ochrony środowiska i bezpieczeństwa. zgodność naszych             dostarczonej oraz sprawności kotłowni miejskiej.
          działań ze zidentyfikowanymi wymaganiami podlega                  paliwem dla kotłowni w browarze w poznaniu jest gaz
          okresowej ocenie podczas audytów wewnętrznych oraz                naturalny i olej opałowy (w sytuacjach awaryjnych),
          podczas okresowej oceny zgodności z prawem, wykonywanej           w tychach gaz naturalny, olej opałowy (w sytuacjach
[g4-en29] przynajmniej raz do roku. w raportowanym okresie nie było         awaryjnych) oraz biogaz, natomiast białystok otrzymuje
          kar za nieprzestrzeganie prawa i regulacji środowiskowych.        parę bezpośrednio z elektrociepłowni.

                                                                            stale pracujemy nad udoskonaleniem technologii pod kątem
     [g4-dma]
     podejście    zmniejszamy zużycie energii                               energooszczędności. wykorzystujemy również odnawialne
do zarządzania
                                                                            źródła energii.
     aspektem
      „zużycie
                  i emisję dwutlenku węgla
       energii”

                  produkcja piwa pochłania dużo energii, a co za tym
                  idzie jest źródłem emisji dwutlenku węgla do atmosfery.
                  dwa kluczowe dla nas parametry to wskaźnik emisji co2
                  dla produkcji piwa oraz dla opakowań. zależy nam
                  jednak również na określeniu tzw. śladu węglowego
                  (ang. carbon footprint), czyli wskaźnika emisji co2
                  w całym łańcuchu dostaw – nie chodzi więc tylko
                  o warzenie piwa, ale również o wytwarzanie opakowań,
                  schładzanie gotowego produktu czy transport do klienta.




                                                                                                                                           >
                  73                                                                                                                           >

[g4-en3]
zużycie energii                                                                                              [g4-en15*] emisje zanieczyszczeń do powietrza
                                fy11         fy12         fy13         fy14         fy15          fy16
                                                                                                                       emisje co2 dotyczą procesu spalania paliw we własnych
     wielkość produkcji (hl)   14 364 997   13 646 374   14 740 165   13 682 745   13 636 088   13 176 235             kotłowniach (browar w poznaniu i w tychach), nie uwzględniają
                                                                                                                       emisji niezorganizowanej, tj emisji z samochodów, wózków
     zużycie energii                                                                                                   widłowych i technologii oraz emisji z biogazu (zgodnie
     elektrycznej [kwh]        87 579 223   80 687 663   86 118 109   79 078 510   79 498 392   75 618 247
                                                                                                                       z wytycznymi handlu emisjami).

     wskaźnik [kwh/hl]            6,1          5,91         5,84         5,78         5,83        5,74
                                                                                                                       emisja co2* (mg)
     zużycie energii
     cieplnej ze źródeł         884 049      813 127      823 277      749 436      718 344      626 977
                                                                                                                        2013                                                         33 109*
     nieodnawialnych [gj]
                                                                                                                        2014                                              29 688*
     zużycie energii
                                             43 265       50 036       53 517       45 991       36 641
     cieplnej ze źródeł
     odnawialnych [gj]
                                56 597                                                                                  2015                                 27 429*
                                                                                                                       *emisje co2 z kotłowni w browarze w poznaniu i w tychach, na podstawie
     wskaźnik [mj/hl]            65,48        62,76        59,25        58,68        56,05        50,36                zweryfikowanych raportów handlu emisjami.




                                                                                                                       zwiększenie wykorzystania odnawialnych źródeł energii

                                                                                                                       uwarunkowania techniczne browaru w tychach pozwalają na
                                                                                                                       wykorzystanie odnawialnych źródeł energii w postaci biogazu
                                                                                                                       wytwarzanego na terenie zakładowej podczyszczalni ścieków.
                                                                                                                       biogaz ze względu na swój skład spalany jest wraz z gazem
                                                                                                                       ziemnym. w fy16 ilość energii pozyskanej ze spalania biogazu
                                                                                                                       stanowiła 13,49 proc. całkowitej ilości energii pozyskanej ze
                                                                                                                       spalania paliw w kotłowni w tychach. z punktu widzenia ochrony
                                                                                                                       środowiska, stosowanie biogazu należy uznać za bardzo
                                                                                                                       korzystne. biogaz stanowi odnawialne źródło energii
                                                                                                                       i charakteryzuje się znacznie mniejszą emisją substancji
                                                                                                                       powstających podczas spalania niż np. węgiel kamienny
                                                                                                                       lub olej opałowy.




74

     [g4-en19*]

     inicjatywy i inwestycje dotyczące                                 w fy16 wprowadziliśmy następujące inwestycje:                         urządzenia (filtry, wentylatory i przenośniki) nie będą
                                                                                                                                             pracowały non stop, a co za tym idzie zmniejszy
     gospodarki energetycznej oraz                                       wymiana wymiennika ciepła pasteryzatora 0,23 mj/hl.                 się zużycie prądu i wydłuży czas żywotności urządzeń.
     ograniczenia emisji                                                 schładzanie wody do spłukiwania umytych butelek                    usunięto niepotrzebne punkty świetlne na magazynie,
                                                                         z wykorzystaniem chłodu piwa 0,50 mj/hl.                           co przyniosło zmniejszenie zużycia energii elektrycznej
     procesy ciągłe
                                                                                                                                            i dostosowanie oświetlenia do rzeczywistych potrzeb.
       stacje odzysku co2 – brak konieczności zakupu co2                 wdrożenie infrastruktury elektronicznej (plc + scada)              w trakcie wymiany na wózku widłowym butli z gazem
       do procesu produkcji piwa.                                        dla działu mediów, 08 mj/hl.                                       jest ona ważona przed i po podłączeniu do wózka.
       pfaduko (wymiennik ciepła na kotle warzelnym)                                                                                        waga butli przed i po pozwoli obliczyć faktyczne
       z układem odzysku – zmniejszenie zużycia ciepła,                  wymiana pomp do skraplaczy nh3 0,05 mj/hl.
                                                                                                                                            zużycie gazu, co eliminuje przypadki pozostawienia
       a co za tym idzie wykorzystania źródeł naturalnych                                                                                   jakiejkolwiek ilości gazu w butli do zwrotu.
                                                                         modernizacja stacji cip dla filtracji i linii puszek
       typu gaz, węgiel, olej opałowy.
                                                                         i kegów 0,06.                                                      modernizacja oświetlenia w ciągach komunikacyjnych,
       odzysk ciepła ze skraplania amoniaku do odparowania                                                                                  zamontowanie czujników ruchu. wyłączanie osuszacza
       co2 – wykorzystanie ciepła odpadowego powstającego                izolacja myjki butelek 1 mj/hl.
                                                                                                                                            puszek wraz z zatrzymaniem się transportera i załączanie
       w procesie spalania amoniaku i wykorzystanie go                   dodatkowe odpowietrzenie nh3 w instalacji 0,25 mj/hl.              go wraz ze startem. powoduje to zmniejszenie zużycia
       do odparowania amoniaku; zastąpienie parownic.                                                                                       energii elektrycznej i wydłużenie eksploatacji urządzenia.
       spalanie biogazu powstałego w procesie oczyszczania             dodatkowo bardzo istotnym czynnikiem wpływającym
       ścieków w zakładowej kotłowni wspólnie z gazem                  na ograniczenie zużycia są pomysły pracowników, które               przyjaźniejsze dla środowiska lodówki
       ziemnym – zmniejszenie zużycia gazu/oleju opałowego.            zbieramy i wdrażamy. te rozwiązania są bardzo proste
       dodatkowy układ amoniakalny zasilający leżakownię               i szybkie we wdrożeniu, a efektem dodatkowym jest                   lubimy sięgać w sklepie po zimne piwo. jednak
       horyzontalną i zbiorniki ckt umożliwiający obniżenie            zaangażowanie pracowników.                                          wykorzystywana do chłodzenia energia elektryczna
       temperatury odparowania amoniaku z –7°c na –3°c.                                                                                    czy gazowe czynniki chłodnicze przyczyniają się do zmian
       zamiana czynnika chłodzącego (amoniak zamiast glikolu)          w roku fy16 mieliśmy 549 pomysłów wdrożonych                        klimatycznych, wpływając negatywnie na warstwę ozonową.
       do wymrażania piwa na etapie filtracji.                         i nagrodzonych, poniżej niektóre z nich.
                                                                                                                                                             dlatego w ubiegłym roku
     projekty przedsięwzięć służących poprawie                           modernizacja przewodów odpowietrzania i dwutlenku                                   kupiliśmy do sklepów
                                                                         węgla na leżakowni, co przyniosło bardzo duży spadek
     efektywności energetycznej
                                                                         zużycia dwutlenku węgla i zmniejszenie emisji
                                                                         dwutlenku węgla.
                                                                                                                                                             5 899
     inicjatywy związane z eliminacją lub oszczędności zużycia                                                                                               nowych, energooszczędnych lodówek,
     energii stają się dla nas z roku na rok coraz trudniejsze,          przyspieszono rozruch pracy wszystkich urządzeń                                     wyposażonych w chłodzenie propanem
     a efekty z ich realizacji nie są tak spektakularne jak w latach     aspiracji, tak aby start aspiracji nie generował niepotrzebnych                     zamiast czynnika chłodniczego hfc
                                                                         opóźnień w procesie produkcyjnym warzelni.                                          oraz oświetlenie led.
     wcześniejszych.




                                                                                                                                                                            >
75                                                                                                                                                                                                       >

     wprowadzamy innowacje
                                                                    procent naszych piw sprzedany w fy16 w poszczególnych
     w obszarze opakowań
                                                                                      rodzajach opakowań
     pomimo licznie przeprowadzonych już optymalizacji
     opakowań wciąż poszukujemy nowych rozwiązań
     i wyznaczamy sobie i naszym dostawcom nowe ambitne
     kierunki w celu dalszej minimalizacji naszego i naszych
     dostawców wpływu na środowisko i otoczenie, obniżanie
     zużycia energii i wody przy produkcji opakowań, redukcję
     emisji gazów do atmosfery, zmniejszenie ilości
     generowanych odpadów. prowadzimy szereg rozmów
     i działań wraz z dostawcami, które pozwalają zapewnić
                                                                 43,74%      0,12%       4,47%        3,50%        48,18%
     realne korzyści w całym łańcuchu dostaw. dążąc do ich        puszki       tanki        kegi        butelki      butelki
     osiągnięcia, zwracamy szczególną uwagę na to, aby
                                                                                                      bezzwrotne    zwrotne
     parametry wytrzymałościowe i jakość stosowanych
     przez nas opakowań zostały utrzymane na niezmiennie
     najwyższym poziomie. w mijającym roku z sukcesem
     zakończyliśmy dwa projekty optymalizacji wagi naszych
     butelek bezzwrotnych, dzięki czemu:

                   obniżyliśmy wskaźnik masy na jednej butelce
                                                                                       100,00%
                   z 0,697 g/ml na 0,667 g/ml                                          suma końcowa
                   oraz na drugiej
                   z 0,646 g/ml na 0,600 g/ml
                   przy równoczesnym zachowaniu najwyższej
                   jakości butelek.

     znacznie ograniczamy nasz wpływ na szeroko rozumiane
     otoczenie, odchudzenie butelek dało wymierne korzyści
     zarówno producentom, jak i odbiorcom. zmodyfikowane
     opakowanie jest praktyczniejsze w transporcie,
     dystrybucji oraz w rękach finalnego klienta.




76

     [g4-dma]
     podejście        możemy pochwalić się doskonałą                           produkty uboczne
do zarządzania
     aspektem
 „gospodarka
                      gospodarką produktami ubocznymi                            wysłodziny (młóto) to resztki ziarna, o dużej
    odpadami”
                      i odpadami wytwarzanymi w procesie                         zawartości białka strawnego i wilgotności
                                                                                 do 80 proc.
                      produkcyjnym.
                                                                                 gęstwa drożdżowa (drożdże uboczne) to bogate
                                                                                 źródło białka, witamin z grupy b, wapnia, żelaza
                                                                                 i mikroelementów. pył słodowy powstaje podczas
                                                                                 transportu słodu – skiełkowanego ziarna jęczmienia


                                                                               wszystkie produkty uboczne pochodzące z procesu
                                                                               produkcyjnego: wysłodziny, pyły słodowe oraz
                                                                               drożdże uboczne są praktycznie w 100 proc.
                                                                               ponownie wykorzystywane w rolnictwie do skarmiania
                                                                               bezpośredniego zwierząt hodowlanych lub
                                                                               przygotowania mieszanek paszowych; w przemyśle


                           94,63%
                         odpadów i produktów ubocznych
                                                                               farmaceutycznym i kosmetycznym.

                                                                               odpady opakowaniowe wytwarzane
                                                                               w procesie produkcyjnym:
                            poddawanych procesowi                                stłuczka szklana
                           odzysku, w tym recyklingu.                            folia opakowaniowa
                                                                                 papier i tektura
                                                                                 puszki aluminiowe
                      94,63 proc. odpadów poddajemy procesowi odzysku,
                      w tym recyklingu. jest to możliwe dzięki kompleksowemu   odpady opakowaniowe poddawane są segregacji
                      podejściu do gospodarki odpadami z dostawcami            u źródła i przekazywane specjalistycznym firmom,
                      opakowań, firmami odbierającymi odpady, itd.             które zajmują się ich odzyskiem lub recyklingiem.




                 77

promujemy opakowania zwrotne                                                                       [g4-en23] masa produktów ubocznych i odpadów wytworzonych
                                                            w ostatniej edycji tej akcji zebrano            w procesie produkcyjnym [mg]
przywiązujemy dużą wagę do ponownego wykorzystania
i recyklingu opakowań – „odchudzamy” butelki, puszki                                                       produkty uboczne (młóto, pyły słodowe, drożdże uboczne)
i etykiety, wykorzystujemy butelki zwrotne. prowadzimy                                                      fy12                   259 230
działania w całym łańcuchu dostaw, również we współpracy
z naszymi partnerami. przykładem jest akcja z siecią                                                        fy13                                         296 456
biedronka, prowadzona od 4 lat, podczas której klienci                                                      2013                        268 533
oddający szklane i aluminiowe opakowania otrzymywali
ekologiczne upominki. przy okazji namawialiśmy ich do      4 510 kg               85 kg                     2014                               272 695
segregowania odpadów na co dzień.                              szkła            aluminium, które            2015                   255 109
                                                                                zostało poddane
                                                                                  recyklingowi              odpady inne (w tym stłuczka szklana, papier i karton,
                                                                                                            aluminium, blacha, tworzywa sztuczne, drewno, ziemia
                                                                                                            okrzemkowa, zużyte etykiety), z wyłączeniem odpadów komunalnych

                                                                  łącznie podczas czterech                  fy12                                          26 071
                                                                    odsłon akcji zebrano:                   fy13                             17 975
                                                           34,5 ton            1 065 kg                     2013                        17 951
                                                               szkła               aluminium                2014                   17 062
                                                                                                            2015                               21 549

                                                                                                            odpady niebezpieczne
                                                                                                            fy12                                            111
                                                                                                            fy13      11
                                                                                                            2013               30
                                                                                                            2014                        41
                                                                                                            2015                   31



78

[g4-en28] odzysk i recykling materiałów opakowaniowych

       w celu spełnienia wymagania dotyczącego recyklingu/odzysku odpadów opakowaniowych wprowadzonych
       na rynek, kompania piwowarska współpracowała w 2015 r. z następującymi organizacjami odzysku
       opakowań: rekopol w zakresie aluminium, eko-punkt w zakresie pozostałych odpadów opakowaniowych.


       ilość produktów i odzyskanych materiałów opakowaniowych według kategorii materiałowych
       w latach 2010-2014

       aluminium                          aluminium poddane                blacha                             blacha                            palety drewniane                   palety drewniane
       wprowadzone [kg]                   recyklingowi [kg]                wprowadzona [kg]                   poddana recyklingowi [kg]         wprowadzone [kg]                   poddane recyklingowi [kg]

        2010              22 298 823,71     2010           10 034 470,67    2010               2 951 333,37     2010              973 940,01      2010              4 180 635,18     2010              627 095,28


        2011              21 633 988,36     2011           10 167 974,53    2011               2 578 468,58     2011              954 033,37      2011              5 059 191,53     2011              758 878,73


        2012              21 848 715,66     2012           10 487 383,52    2012               3 297 278,24     2012             138 4856,86      2012              5 840 344,91     2012              876 051,74


        2013              19 401 261,03     2013            9 506 617,90    2013               3 738 316,06     2013             171 9625,84      2013              7 872 938,49     2013             1 180 940,77


        2014              18 486 630,25     2014            9 428 181,43    2014                4 380 350,0     2014             223 3978,53      2014             12 269 966,93     2014             1 963 194,71


        2015              17 984 687,00     2015            9 172 190,37    2015               3 875 649,77     2015             1976581,38       2015             11 294 241,93     2015             1 807 078,71




       papier i karton                    papier i karton                  szkło                              szkło                             tworzywo sztuczne                  tworzywo sztuczne
       wprowadzony [kg]                   poddany recyklingowi [kg]        wprowadzone [kg]                   poddane recyklingowi [kg]         wprowadzone [kg]                   poddane recyklingowi [kg]

        2010              8 369 700,45      2010            4 352 244,24    2010              85 951 544,87     2010            36 959 164,29     2010              3 210 320,36     2010              577 857,66


        2011              7 414 116,44      2011            4 003 622,88    2011              68 876 792,66     2011            31 683 324,62     2011              3 859 536,72     2011              733 313,88


        2012              8 997 757,16      2012            5 038 744,01    2012              80 359 102,64     2012            39 375 960,29     2012              3 988 085,74     2012              797 617,15


        2013              8 193 941,35      2013            4 752 485,98    2013              80 571 729,09     2013            44 314 451,00     2013              6 627 714,46     2013             1 424 958,61


        2014              7 759 067,15      2014            4 733 030,96    2014              73 295 117,65     2014            44 710 021,77     2014              7 838 968,55     2014             1 842 157,61


        2015              7 759 067,15      2015            4 733 030,96    2015              73 677 347,25     2015            44 943 181,82     2015               7 565 706,5     2015             1 777 941,03




       79

,,
za polskim chmielem stoi nie tylko
doskonała jakość, ale też możliwość
współpracy i wsparcia dla rodzimych
rolników, dlatego aż 97% kupionego
w tym roku chmielu pochodziło
od naszych długoletnich,
lokalnych dostawców.
                                               wydajne
                                             i przyjazne
                                               uprawy




jacek piekutowski
szef zarządzania materiałami produkcyjnymi




                                             >
                                                           >

                                                                                [g4-en1] zakupy słodu i chmielu w fy16
                       nasze zobowiązania do roku 2020
                       dopilnujemy, by zaopatrzenie browarów                            185 tys. ton słodu
                       w produkty rolne w wymierny sposób poprawiło
                       bezpieczeństwo żywności i wydajność zasobów:

                       1. podniesiemy plony jęczmienia browarnego                      52 proc. od polskich dostawców
                          uzyskiwane z jednego hektara w kluczowych
                          obszarach rolniczych, zmniejszając jednocześnie
                          ilość niezbędnej do uprawy wody, energii i nawozów.           328 ton chmielu

                       2. w obszarach, na które możemy wpływać,                                                                                     bezpieczna żywność
                          podniesiemy produktywność innych podstawowych
                          produktów rolnych niezbędnych do warzenia piwa.              97 proc. od polskich dostawców                               kontrolujemy cały łańcuch dostaw pod kątem bezpieczeństwa
                                                                                                                                                    spożywczego. produkcja jęczmienia browarnego na nasze
                       3. będziemy realizować długoterminowe kontrakty                                                                              potrzeby odbywa się wyłącznie z certyfikowanego materiału
                          na zakup polskiego chmielu.                                                                                               siewnego. w pełni nadzorujemy jego przechowywanie
                                                                                                                                                    w silosach, a także dostawy do słodowni. śledzimy całą
                                                                                                                                                    drogę, jaką pokonuje surowiec: od pola do browaru.
     [g4-dma]
     podejście
                  dlaczego musimy odpowiedzialnie korzystać
do zarządzania
     aspektem
                  z zasobów ziemi?
      „polityka
    zakupowa                                                                                                                                        trwałe relacje z lokalnymi rolnikami
       chmielu    nasza działalność jest uzależniona od upraw rolnych: nie
       i słodu”
                  uwarzymy przecież piwa bez słodu jęczmiennego i chmielu.                                                                          od ponad 10 lat sabmiller współpracuje z grupą kilkuset
                  jeśli ich dostawy będą zagrożone, trudno nam będzie                                                                               rolników, którzy dostarczają nam surowce niezbędne do
                  kontynuować rozwój i osiągać zyski. robimy więc wszystko,                                                                         warzenia piwa. proponuje im wieloletnie umowy, ponieważ
                  aby zagwarantować sobie teraz i w przyszłości dostęp                                                                              chce, aby rozwijali swój biznes razem z nami. prowadzi dla
                  do potrzebnych surowców oraz możliwość budowania                                                                                  nich doradztwo w zakresie uprawy jęczmienia browarnego
                  strategicznych zapasów przed sezonem.                                                                                             (to z niego otrzymujemy słód) oraz innych roślin. promuje
                  pamiętamy również o tym, że zagrożenie nie dotyczy tylko [g4-ec9] biorąc pod uwagę wartość zamawianych surowców, do polskich      również rolnictwo zrównoważone – oparte na poszanowaniu
                  nas – dzielimy je ze społecznościami lokalnymi. dlatego           rolników trafia 96,5% wydatków kompanii piwowarskiej na zakup   ziemi i różnorodności biologicznej, w trosce o dobro
                  odpowiedzialnie korzystamy z zasobów ziemi i promujemy            chmielu, a 60% wydatków firmy związanych z zamawianym           przyszłych pokoleń.
                  wśród naszych partnerów zasady zrównoważonego rozwoju.            słodem jest realizowana od polskich dostawców.



                                                                                                                                                                                    >
                  81                                                                                                                                                                                             >

,,
oddając w państwa ręce ten raport
mam przekonanie, że wybierając piwa
kompanii piwowarskiej wybieracie
również odpowiedzialność,
troskę o środowisko i wsparcie
społeczności lokalnych, wśród
których działamy. razem postawmy
na piwo, a skorzystają wszyscy!
                                       o raporcie




katarzyna radecka
kierownik ds. zrównoważonego rozwoju



                                       >
                                                    >

           o raporcie

           wprowadzenie                                                           standard gri wymaga od nas przeprowadzenia ewaluacji
                                                                                  poprzedniego raportu, w celu upewnienia się, że prezentowane
         od wielu lat przejrzyście komunikujemy zarówno zasady,           [g4-18] przez nas aspekty raportowania, jak i wskaźniki są właściwe
         według których działamy, jak i wyniki, jakie osiągamy                    i w najlepszy sposób oddają nasze oddziaływanie
         w kontekście zrównoważonego rozwoju. nasz raport                         środowiskowe i społeczne. dlatego w tym roku poprosiliśmy
         obejmuje wszystkie jednostki firmy, tj. browary w tychach,               naszych interesariuszy o ocenę poprzedniego raportu
  [g4-5] białymstoku i poznaniu, gdzie znajduje się również centrala              i rekomendacje odnośnie raportu za rok finansowy 2016.
         firmy, a także 11 centrów dystrybucji zlokalizowanych na                 w badaniu ankietowym interesariusze zewnętrzni, czyli nasi
 [g4-13] terenie całego kraju. w roku finansowym fy16, w wyniku                   dostawcy, partnerzy społeczni i biznesowi oraz pracownicy uznali,
         reorganizacji, liczba centrów dystrybucji zmniejszyła się                że dobrze dobraliśmy prezentowane w poprzednim raporcie
                                                                                                                                                                 wyniki badania interesariuszy zostały omówione na
         z 14 do 11. dane środowiskowe dotyczące wody, energii                    zagadnienia i powinniśmy ująć je w kolejnym raporcie. natomiast
                                                                                                                                                                 warsztacie decyzyjnym, który odbył się 2 czerwca 2016.
         i emisji zostały obliczone tylko dla browarów w poznaniu,                podkreślili wagę trzech tematów, którym zdecydowaliśmy się
                                                                                                                                                                 uczestniczyli w nim pracownicy reprezentujący
         tychach i białymstoku.                                                   poświęcić więcej miejsca w niniejszym raporcie.
 [g4-28] raport prezentuje dane za rok finansowy fy16 tj.                                                                                                        poszczególne funkcje i piony w firmie. podczas warsztatu
         od 1 kwietnia 2015 do 31 marca 2016 roku.                                                                                                               omówiliśmy szczegółowo każde z zagadnień poddanych
                                                                          [g4-19]     interesariusze                                                             raportowaniu. w rezultacie zatwierdziliśmy główne aspekty
         nasze wyniki pokazujemy w odniesieniu do strategii
         zrównoważonego rozwoju „postaw na piwo”, którą                               1. działania społeczne firmy i jej wpływ na społeczności lokalne           raportowania oraz wskaźniki, które prezentujemy
         przyjęliśmy w 2014 roku.
                                                                                      2. strategia biznesowa firmy i jej plany na przyszłość                     w tabeli aspektów raportowania oraz indeksie treści gri.
                                                                                      3. cele firmy w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu
                                                                                      4. przeciwdziałanie nieodpowiedzialnej konsumpcji alkoholu         [g4-22] niniejszy raport nie wprowadza korekt informacji zawartych
 [g4-30]    nasze wyniki publikujemy co roku. poprzedni raport,                                                                                          [g4-23] w raporcie za rok finansowy fy15. nie wprowadziliśmy
 [g4-29]    po raz pierwszy wydany w formie online, opublikowany
                                                                                                                                                                 również zmian dotyczących zasięgu raportu lub metod
            we wrześniu 2015 r., jest dostępny na stronie
                                                                                                                                                                 pomiaru zastosowanych w raporcie. jedyną zmianą jest
            www.kp.pl/raport.
                                                                                                                                                                 rezygnacja z prezentowania wskaźnika emisji nox i sox.
                                                                                                                                                                 nie jest to wskaźnik, który najlepiej oddaje naszą emisję
           metodologia                                                                                                                                           do powietrza. dlatego głównym wskaźnikiem w zakresie
                                                                                                                                                                 emisyjności jest dla nas międzynarodowa miara jaką jest
          nasze raporty przygotowujemy według międzynarodowego                                                                                                   wskaźnik emisji co2.
          standardu global reporting initiative*, który w uporządkowany               pracownicy
[g4-32 a] sposób pozwala nam określić zagadnienia prezentowane                        1. cele i wyniki firmy w zakresie społecznej odpowiedzialności             dane, które podajemy są raportowane wewnętrznie
          w raporcie i dobrać wskaźniki. niniejszy raport, podobnie jak                  biznesu                                                                 w systemie grupy sabmiller i poddawane ocenie wewnątrz
          poprzedni, został przygotowany według najnowszej wersji                     2. strategia biznesowa firmy i jej plany na przyszłość
                                                                                                                                                         [g4-33] grupy. ponadto, tegoroczny raport został poddany niezależnej
          wytycznych raportowania gri g4, poziom aplikacji „core”.                    3. wpływ firmy na środowisko
                                                                                                                                                                 weryfikacji przez bureau veritas polska sp. z o.o.



                                                                                                                                                                                                  >
           83                                                                                                                                                                                                                   >

        wyniki sustainability assessment matrix
                                                                                                                                         oddziaływanie aspektu   oddziaływanie aspektu
                                                                    kluczowy aspekt raportowania
                                                                                                                                          wewnątrz organizacji   na zewnątrz organizacji
        poza raportowaniem według standardu gri g4
        prowadzimy szczegółowe raportowanie wewnętrzne              i. partnerzy biznesowi
        postępów, jakie osiągamy w pięciu źródłach wzrostu          wspieranie drobnych przedsiębiorstw
        naszej strategii „postaw na piwo”. należą do nich: rozwój   dobór dostawców i zasady współpracy z nimi
        biznesu i społeczności, odpowiedzialne spożycie,
                                                                    ii. środowisko
        oszczędzanie wody, czyste środowisko oraz przyjazne
                                                                    zgodność z regulacjami w obszarze środowiska
        i wydajne uprawy. poza wskaźnikami efektywności
                                                                    zużycie energii
        raportujemy poziom (od 0 do 5), na którym obecnie się
                                                                    gospodarka odpadami
        znajdujemy, w każdym z tych pięciu obszarów.
                                                                    dbałość o zasoby wodne
        wymagania dla każdego z tych poziomów są dokładnie
        sprecyzowane w matrycy zrównoważonego rozwoju               zużycie surowców

        (sam – sustainability assessment matrix), która             emisje

        jest wspólna dla całej grupy sabmiller.                     iii. pracownicy
                                                                    zatrudnienie – warunki zatrudnienia (system wynagrodzeń,
        dlatego z czytelnikami naszego raportu dzielimy się nie     benefitów, elastyczne formy zatrudnienia)
        tylko wskaźnikami, ale również osiągniętym poziomem         rozwój pracowników i zwiększanie potencjału kadry
        w każdym z pięciu źródeł wzrostu.                           bezpieczeństwo i zdrowie pracowników
                                                                    równe szanse w miejscu pracy – polityka zarządzania różnorodnością

        lista kluczowych aspektów raportowania                      iv. odpowiedzialność za produkt
                                                                    wizerunek marki oraz odpowiedzialna komunikacja marketingowa,
                                                                    w tym kreowanie pozytywnego wizerunku piwa i wzorców konsumpcji
        poniżej przedstawiamy kluczowe aspekty raportowania,
        które prezentują naszą działalność w kontekście             polityka zakupowa surowców

        zrównoważonego rozwoju. wytyczne gri wprowadzają            procesy produkcyjne i zapewnienie najwyższej jakości wyrobu

        koncepcję granicy aspektu, tj. ocenę, czy oddziaływanie     v. otoczenie społeczne
        danego aspektu odnosi się do samej organizacji, czy też
                                                                    przeciwdziałanie nieodpowiedzialnej konsumpcji alkoholu
        skutki oddziaływania pojawiają się na zewnątrz.
                                                                    działania lokalne firmy
[g4-20] w większości przypadków zidentyfikowane aspekty
[g4-21] mają dwustronne oddziaływanie, do wewnątrz i na             vi. strategia zrównoważonego rozwoju
        zewnątrz firmy oraz różnią się stopniem i charakterem       informowanie o celach firmy w zakresie społecznej
                                                                    odpowiedzialności biznesu
        oddziaływania oraz wagą dla różnych interesariuszy.



                                                                                                                                                                  >
        84                                                                                                                                                                                 >

                obszar                                                             polityki                                                                                   wyniki                                                                  ryzyka




                                                   informacje dot. polityk prezentujemy w podejściu do                                    pokazujemy szereg wskaźników prezentujących takie kwestie
     kwestie pracownicze                           zarządzania w rozdziale dotyczącym naszej firmy.                                       jak skala zatrudnienia, rozwój pracowników, ich
                                                                                                                                          bezpieczeństwo i zdrowie.



                                                   mamy szereg polityk dotyczących marketingu, współpracy ze                              przyjęliśmy szczegółowe wskaźniki dotyczące naszych działań
     kwestie społeczne                             społecznością lokalną, jak i odpowiedzialnego spożycia.                                społecznych oraz odpowiedzialnego spożycia. możesz
                                                   prezentujemy je w rozdziałach dot. odpowiedzialnego                                    zapoznać się z nimi w rozdziałach: rozwój biznesu
                                                   spożycia oraz wpływu na otoczenie społeczne.                                           i społeczności oraz odpowiedzialne spożycie.



                                                   nasze podejście dot. praw człowieka szerzej prezentowaliśmy                            wskaźnik w tym obszarze, który najlepiej odzwierciedla nasze
                                                   w poprzednich raportach dostępnych tutaj.                                              oddziaływanie to łączna liczba i odsetek znaczących umów                                        podejście do zarządzania
     kwestie dot. praw człowieka                                                                                                                                                                                                          ryzykami prezentujemy w sekcji
                                                   nasze podejście prezentujemy w rozdziale o nas.                                        inwestycyjnych i kontraktów zawierających klauzule dotyczące
                                                                                                                                          przestrzegania praw człowieka.                                                                  dot. naszego zarządzania.



                                                   w rozdziale dotyczącym środowiska prezentujemy nasze                                   jako firma produkcyjna prezentujemy szczegółowo szereg
                                                   podejście do zarządzania tym obszarem. jesteśmy firmą                                  wskaźników gri oraz własnych wskaźników efektywności,
     kwestie dot. środowiska
                                                   produkcyjną dlatego kwestie środowiskowe to istotna część                              w tym dot. zużycia energii, wody, emisji, materiałów,
                                                   naszej działalności.                                                                    jak i kwestie odpadów.



                                                   przyjęliśmy kodeks etyki oraz posiadamy rozbudowaną                                    prezentujemy wskaźnik gri w tym zakresie g4-56 –
     przeciwdziałanie korupcji                     infrastrukturę etyczną. informacje na ten temat znajdziesz                             wewnętrznie sformułowana misja lub wartości organizacji,
     i łapownictwu                                 w rozdziale o nas.                                                                     kodeks postępowania oraz kodeks etyki.



     kontekst łańcucha dostaw                     przedstawiamy charakterystykę naszego łańcucha dostaw oraz zasady współpracy z naszymi dostawcami jak i partnerami biznesowymi. w tym zakresie posługujemy się wskaźnikami gri:
                                                  g4-12 opisującym łańcuch dostaw oraz g4-ec9, który prezentuje udział naszych zakupów wśród lokalnych dostawców. jesteśmy np. znaczącym odbiorcą chmielu na polskim rynku.


*global reporting initiative (gri) to międzynarodowa organizacja non-profit, która rozwija i dba o wytyczne raportowania odpowiedzialnego biznesu i zrównoważonego rozwoju. w maju 2013 r. gri ogłosiła nowe wytyczne, tzw. gri g4, którymi kierowano się przygotowując niniejszy raport.




                                                                                                                                                                                                                                                   >
85                                                                                                                                                                                                                                                                                          >

     nowa dyrektywa unijna 2014/95/ue

     w dniu 22 października 2014 roku została przyjęta
     dyrektywa 2014/95/ue dotycząca ujawniania informacji
     niefinansowych i informacji dotyczących różnorodności
     przez niektóre duże jednostki oraz grupy. wprowadza
     ona obowiązek raportowania kwestii społecznych,
     środowiskowych, pracowniczych, związanych z prawami
     człowieka, przeciwdziałaniem korupcji i łapownictwu
     wśród wybranych dużych przedsiębiorstw działających
     na terenie ue. firmy będą zobowiązane do prezentacji
     polityk w tym zakresie, ryzyk związanych z powyższymi
     obszarami oraz wyników, w tym w kontekście łańcucha
     dostaw. dyrektywa ta została wprowadzona do polskiego
     porządku prawnego w 2015 roku i zacznie obowiązywać
     od 1 stycznia 2017 roku.
                                                                [g4-31]   jeśli masz pytania
     jako firma, która od lat raportuje powyższe zagadnienia,
     pozytywnie odbieramy wprowadzoną regulację.
                                                                          dotyczące tego raportu
     dostrzegamy ogromną rolę raportowania i zarządzania                  zapraszam do kontaktu:
     powyższymi kwestiami. naszym zdaniem są one
     nieodłączną częścią biznesu i powinny być monitorowane
     i zarządzane.                                                        katarzyna radecka
                                                                          kierownik ds. zrównoważonego rozwoju
     dlatego poniżej prezentujemy informację, w jaki sposób               katarzyna.radecka@kp.sabmiller.com
     już dzisiaj kompania piwowarska wypełnia obowiązki
     powyższej dyrektywy.




                                                                                                  >
86                                                                                                               >

oświadczenie niezależnej oceny bureau veritas

 do: interesariuszy kompanii piwowarskiej s.a.                   metodyka                                                          nie zidentyfikowaliśmy żadnych oznak wskazujących
                                                                                                                                   na to, że w zakresie naszej weryfikacji poddawane przeglądowi
 wstęp i cel pracy                                               w ramach swojej niezależnej oceny bureau veritas                  stwierdzenia są nierzetelne oraz że zawarte w nich informacje
                                                                 przeprowadziło:                                                   nie są przedstawione w sposób wiarygodny.
 bureau veritas polska sp. z o.o. (bureau veritas) została
                                                                 1. wywiady z personelem kompanii piwowarskiej                     w naszej opinii kompania piwowarska ustanowiła
 zaangażowana przez kompanię piwowarską s.a.
                                                                    zaangażowanym w opracowanie raportu;                           odpowiednie systemy zbierania, obróbki i analizy
 (kompania piwowarska) w celu przeprowadzenia                                                                                      danych ilościowych dotyczących obszaru
 niezależnego poświadczenia raportu zrównoważonego               2. przegląd dokumentacji przedstawionej przez
                                                                                                                                   odpowiedzialności społecznej.
 rozwoju kompanii piwowarskiej 2016 (raport). poświadczenie         kompanię piwowarską;
 odnosi się do informacji i danych objętych opisanym poniżej     3. audyt danych dotyczących skuteczności działania;              komentarz dodatkowy
 zakresem naszych prac. informacje i dane zawarte                   dla wskaźników wskazanych w tabeli treści gri –
 w raporcie oraz sposób ich prezentacji jest wyłączną               w odniesieniu do danych źródłowych i/lub danych                 w raporcie zostały w sposób przejrzysty przedstawione
 odpowiedzialnością kierownictwa kompanii piwowarskiej.             pochodzących z systemów agregacji danych ilościowych;           kluczowe wskaźniki skuteczności działania
 bureau veritas nie było zaangażowane w opracowanie raportu.                                                                        kompanii piwowarskiej w raportowanym okresie,
                                                                 4. przegląd systemów kompanii piwowarskiej dotyczących
 naszą wyłączną odpowiedzialnością było dokonanie                                                                                   w odniesieniu do strategii zrównoważonego rozwoju
                                                                    zbierania i analizy danych ilościowych.                         do roku 2020, co ułatwia odbiorcom raportu ocenę
 niezależnej oceny i poświadczenia rzetelności zawartych
 w raporcie informacji.                                                                                                             realizacji zobowiązań kompanii piwowarskiej.
                                                                 nasza praca została wykonana zgodnie z procedurami
                                                                 i wytycznymi bureau veritas dotyczącymi niezależnej oceny
 okres od 1 kwietnia 2015 do 31 marca 2016 roku                                                                                   ograniczenia i wyłączenia
                                                                 i poświadczania raportów odpowiedzialności społecznej,
 (rok finansowy fy16) jest pierwszym, dla którego
                                                                 które uwzględniają aktualną najlepszą praktykę w tym zakresie.
 przeprowadziliśmy ocenę raportu zrównoważonego                                                                                   z zakresu naszej pracy wyłączona jest ocena
 rozwoju kompanii piwowarskiej 2016.                             proces weryfikacji został zaplanowany i przeprowadzony           informacji dotyczących:
                                                                 w celu uzyskania ograniczonej, a nie całkowitej pewności           działań realizowanych poza określonym przedziałem
     zakres pracy                                                odnośnie danych i informacji zawartych w raporcie. jesteśmy        czasowym oceny;
                                                                 przekonani, że stanowi on odpowiednią podstawę dla                 oświadczeń dotyczących obecnych lub przyszłych
     kompania piwowarska poprosiła bureau veritas                sformułowanych przez nas wniosków.                                 intencji przedstawionych przez kompanię piwowarską
     o poświadczenie:                                                                                                               (wyrażonych opinii, przekonań, oczekiwań, celów).
                                                                 wnioski
       danych i informacji zawartych w raporcie zrównoważonego                                                                    nie należy opierać się na niniejszym oświadczeniu niezależnej
       rozwoju kompanii piwowarskiej za rok finansowy fy16       w oparciu o przyjętą metodykę i wymienione wyżej                 oceny w celu wykrycia wszystkich błędów, pominięć lub
       tj. od 1 kwietnia 2015 do 31 marca 2016 roku.             działania wydajemy następującą opinię:                           nieścisłości, które mogą występować.




                                                                                                                                                                       >
87                                                                                                                                                                                                 >

     oświadczenie dotyczące niezależności, bezstronności i kompetencji


     bureau veritas jest profesjonalną firmą            zespół oceniający posiada doświadczenie
     usługową, która specjalizuje się w zarządzaniu     w weryfikacji i ocenie informacji, systemów
     jakością, bezpieczeństwem i higieną pracy,         i procesów dotyczących środowiska,
     środowiskiem oraz odpowiedzialnością społeczną     etyki, społecznej odpowiedzialności,
     o ponad 180-letniej tradycji w świadczeniu         bezpieczeństwa i higieny pracy oraz
     usług niezależnej oceny.                           znajomość metodyki bureau veritas
                                                        o stosowanej w procesach poświadczania
     bureau veritas wdrożyło kodeks etyki w celu        raportów odpowiedzialności społecznej.
     zapewnienia wysokiego poziomu etycznego
     personelu w jego codziennych działaniach
     zawodowych. jesteśmy szczególnie uwrażliwieni      bureau veritas polska sp. z o.o.
     na zapobieganie konfliktom interesów.              warszawa, sierpień 2016

     członkowie zespołu przeprowadzającego
     ocenę nie pozostają w relacjach zawodowych
     z kompanią piwowarską, jej zarządem
      lub kierownictwem poza wymaganymi w związku
     z realizacją niniejszej weryfikacji. weryfikacja
     została przeprowadzona niezależnie,
     nie zaistniał konflikt interesów.




                                                                                              >
88                                                                                                    >

indeks treści gri dla poziomu „core”
[g4-32]

                                                                                                                                                                 niezależna
      wskaźnik                                                             wytyczne gri g4                                                                       weryfikacja    link


     strategia i analiza

      g4-dma                podejście do zarządzania aspektem „informowanie o celach firmy w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu”                         nie         str. 9

      g4-1                  „oświadczenie ze strony najważniejszych rangą decydentów w organizacji o znaczeniu zrównoważonego rozwoju dla organizacji”              tak         str. 4

     profil organizacyjny

      g4-3                  nazwa organizacji                                                                                                                       tak        str. 5

      g4-4                  podstawowe marki, produkty i usługi                                                                                                     tak        str. 31

      g4-5                  lokalizacja siedziby głównej organizacji                                                                                                tak        str. 5, 83

      g4-6                  liczba krajów, w których działa organizacja                                                                                             tak        str. 7

      g4-7                  charakter własności oraz forma prawna                                                                                                   tak        str. 13

      g4-8                  „rynki obsługiwane przez organizację (uwzględniając podział geograficzny, obsługiwane sektory oraz typy klientów i beneficjentów)”      nie        str. 7

      g4-9*                 skala organizacji                                                                                                                       tak        str. 2, 5, 7

      g4-10                 łączna liczba pracowników                                                                                                               tak        str. 30

      g4-11                 procent wszystkich pracowników objętych zbiorowymi układami pracy                                                                       tak        str. 29

      g4-12                 łańcuch dostaw organizacji                                                                                                              tak        str. 45

      g4-13                 znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące wielkości organizacji, jej struktury, własności lub łańcucha dostaw                    tak        str. 83

      g4-14                 zasada przezorności                                                                                                                     tak        str. 72

      g4-15                 zewnętrzne inicjatywy, deklaracje lub zasady                                                                                            tak        str. 26, 35

      g4-16                 członkostwo w stowarzyszeniach lub organizacjach                                                                                        tak        str. 35

     *wskaźnik raportowany częściowo




                                                                                                                                                                          >
89                                                                                                                                                                                            >

                                                                                                                                                   niezależna
      wskaźnik                                                           wytyczne gri g4                                                           weryfikacja               link


     zidentyfikowane istotne aspekty oraz odpowiadające im granice
                                                                                                                                                                 kompania piwowarska posiada
      g4-17              informacja na temat wszystkich podmiotów ujętych w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym lub równoważnych dokumentach      nie        spółki zależne, które nie prowadzą
                                                                                                                                                                 działalności operacyjnej.

      g4-18              proces definiowania zawartości raportu                                                                                       tak                   str. 83

      g4-19              istotne aspekty raportowania                                                                                                 tak                   str. 83

      g4-20              oddziaływanie aspektu wewnątrz organizacji                                                                                   tak                   str. 84

      g4-21              oddziaływanie aspektu na zewnątrz organizacji                                                                                tak                   str. 84

      g4-22              wpływ wszelkich zmian w informacjach podanych w poprzednich raportach oraz przyczyny tych zmian                              tak                   str. 83

      g4-23              znaczące zmiany względem poprzednich okresów objętych raportem dotyczące zakresu i granic aspektów                           tak                   str. 83

     zaangażowanie interesariuszy

      g4-24              lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                                                                     tak                   str. 14

      g4-25              podstawy identyfikacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy                                                           tak                   str. 14

      g4-26              podejście do angażowania interesariuszy, włączając częstotliwość angażowania według typu i grupy interesariuszy              tak                   str. 14

      g4-27              kluczowe kwestie i zagadnienia poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź ze strony organizacji                           nie                   str. 14

     parametry raportu

      g4-28              okres raportowania                                                                                                           tak                   str. 83

      g4-29              data publikacji poprzedniego raportu                                                                                         tak                   str. 83

      g4-30              cykl raportowania (roczny, dwuletni, itd.)                                                                                   tak                   str. 83

      g4-31              osoba kontaktowa                                                                                                             tak                   str. 86

      g4-32              indeks treści gri                                                                                                            tak                   str. 87

      g4-32a             metodologia                                                                                                                  tak                   str. 83

      g4-33              polityka i praktyka w zakresie zapewnienia zewnętrznej weryfikacji raportu                                                   tak                   str. 83


                                                                                                                                                            >
90                                                                                                                                                                                                    >

                                                                                                                                                     niezależna
      wskaźnik                                                           wytyczne gri g4                                                             weryfikacja   link


     ład organizacyjny

      g4-34               struktura i skład organu zarządzającego organizacją                                                                           tak        str. 13

     etyka

      g4-56               wartości organizacji, jej zasady, standardy i normy zachowania ujęte w postaci kodeksów postępowania oraz kodeksów etyki      tak        str. 11, 12

     kategoria ekonomiczna

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „wspieranie drobnych przedsiębiorstw”                                                       tak        str. 37

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „dobór dostawców i zasady współpracy z nimi”                                                tak        str. 44

     g4-ec8               znaczący pośredni wpływ ekonomiczny, w tym skala tego wpływu                                                                  nie        str. 39,40

     g4-ec9               odsetek wydatków na lokalnych dostawców w głównych lokalizacjach prowadzenia działalności                                     tak        str. 81

     kategoria środowiskowa**

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „zgodność z regulacjami w obszarze środowiska”                                              tak        str. 73

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „zużycie energii”                                                                           tak        str. 72

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „gospodarka odpadami”                                                                       tak        str. 77

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „dbałość o zasoby wodne”                                                                    nie        str. 67

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „zużycie surowców”                                                                          tak        str. 67

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „emisje”                                                                                    tak        str. 72

     g4-en1               wykorzystane materiały/surowce wg masy lub objętości                                                                          tak        str. 81

     g4-en3               zużycie energii wewnątrz organizacji                                                                                          tak        str. 73

     g4-en8               całkowity pobór wody według źródła                                                                                            tak        str. 69

     **wskaźniki dotyczą tylko browarów.




                                                                                                                                                              >
91                                                                                                                                                                               >

                                                                                                                                                                          niezależna
      wskaźnik                                                            wytyczne gri g4                                                                                 weryfikacja   link


     kategoria środowiskowa**

     g4-en15*             bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych (zakres 1)                                                                                                tak        str. 74

     g4-en19*             redukcja emisji gazów cieplarnianych                                                                                                               nie        str. 73

     g4-en22              całkowita objętość ścieków według jakości i docelowego miejsca przeznaczenia                                                                       tak        str. 70

     g4-en23              całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody postępowania z odpadem                                                                    tak        str. 78

     g4-en27              stopień ograniczenia oddziaływania produktów i usług na środowisko                                                                                 tak        str. 72

     g4-en28              procent odzyskanych materiałów ze sprzedawanych produktów i ich opakowań według kategorii materiału                                                tak        str. 79

     g4-en29              kwota istotnych kar oraz całkowita liczba sankcji pozafinansowych z tytułu nieprzestrzegania prawa i regulacji dotyczących ochrony środowiska      tak        str. 73

     kategoria społeczna. praktyki zatrudniania i godnej pracy

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „zatrudnienie – warunki zatrudnienia (system wynagrodzeń, benefitów, elastyczne formy zatrudnienia)”             tak        str. 15

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „rozwój pracowników i zwiększanie potencjału kadry”                                                              tak        str. 19

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „bezpieczeństwo i zdrowie pracowników”                                                                           tak        str. 16

     g4-dma               podejście do zarządzania aspektem „równe szanse w miejscu pracy – polityka zarządzania różnorodnością"                                             tak        str. 26, 27

                           świadczenia zapewniane pracownikom pełnoetatowym, które nie przysługują pracownikom tymczasowym lub zatrudnionym w niepełnym wymiarze             tak        str. 15
     g4-la2
                           godzin, w podziale na główne lokalizacje prowadzenia działalności


     g4-la6               wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych związanych z pracą                  tak        str. 18

     g4-la9               średnia liczba godzin szkoleniowych w roku, przypadających na pracownika                                                                           tak        str. 28

                           skład ciał zarządczych i kadry pracowniczej w podziale na kategorie według płci, wieku, przynależności do mniejszości oraz innych                 tak        str. 26, 29
     g4-la12
                           wskaźników różnorodności

      *wskaźnik raportowany częściowo.
     **wskaźniki dotyczą tylko browarów.




                                                                                                                                                                                   >
92                                                                                                                                                                                                    >

                                                                                                                                                                                niezależna
      wskaźnik                                                         wytyczne gri g4                                                                                          weryfikacja   link


     kategoria społeczna. prawa człowieka

                        całkowita liczba i udział procentowy ważnych umów inwestycyjnych, które uwzględniają zapisy dotyczące praw człowieka lub które zostały                     tak        str. 44
      g4-hr1
                        sprawdzone pod kątem zgodności z prawami człowieka

     kategoria społeczna. odpowiedzialność za produkt

                        podejście do zarządzania aspektem „wizerunek marki oraz odpowiedzialna komunikacja marketingowa, w tym kreowanie pozytywnego                               tak        str. 50
      g4-dma            wizerunku piwa i wzorców konsumpcji”

      g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „polityka zakupowa chmielu i słodu”                                                                                      tak        str. 81

      g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „procesy produkcyjne i zapewnienie najwyższej jakości wyrobu”                                                            tak        str. 33

      g4-pr1            procent istotnych kategorii produktów i usług, w przypadku których poddaje się ocenie ich wpływ na zdrowie i bezpieczeństwo w celu poprawy wskaźników      tak        str. 35

                        rodzaj informacji o produktach i usługach wymaganych na mocy procedur organizacji oraz procent istotnych kategorii produktów                               tak        str. 60
      g4-pr3            i usług podlegających takim wymogom


                        całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnie stosowanymi kodeksami                                                                 nie        str. 51
      g4-pr7
                        dotyczącymi komunikacji marketingowej, w tym reklam, promocji i sponsoringu, w podziale na rodzaj skutków

     kategoria społeczna. społeczeństwo

     g4-dma             podejście do zarządzania aspektem „przeciwdziałanie nieodpowiedzialnej konsumpcji alkoholu”                                                                tak        str. 49

     g4-dma             podejście do zarządzania aspektem „działania lokalne firmy”                                                                                                tak        str. 37




                                                                                                                                                                                         >
93                                                                                                                                                                                                      >
