 raport
zrównoważonego rozwoju

   kompanii
 piwowarskiej

    2015
 za okres od 1.04.2014
     do 31.03.2015
  (rok finansowy f15)

spis treści

        postawmy            pomagajmy                   kim                          z czego
            razem               razem             jesteśmy?                        jesteśmy
4-5       na piwo   6-7                   8                           9             dumni?




       strategia             nasze cele                                   rozwój biznesu
„postaw na piwo”              i wyniki                                     i społeczności
10-11               12-15                 16-19




                     odpowiedzialne           oszczędzanie                         czyste
                           spożycie                  wody                      środowisko
20-23                                     24-25                       26-27




         wydajne            nasi ludzie                 audyt                   o raporcie
      i przyjazne
28-29     uprawy    30-31                 32-33                       34
                                               raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   3

    postawmy razem                                                                                            na piwo
    m
                   am przyjemność zaprezentować ra-       konsumentach. wkład kompanii piwowarskiej           kierowniczych – zdołaliśmy już w tym zakresie         kraje. w celu promowania odpowiedzialnego
                   port, który po raz pierwszy pokazuje   w polską gospodarkę jest znaczący, gdyż dzięki      przekroczyć poziom 30 proc., co stanowi bardzo        spożycia alkoholu zamierzamy dotrzeć do wszyst-
                   wyniki kompanii piwowarskiej w od-     produkcji i sprzedaży naszych piw zatrudnienie ma   dobry wynik. przywiązujemy też większą wagę           kich konsumentów naszych piw ze skuteczną
                   niesieniu do nowej strategii zrówno-   60 tys. osób, a do budżetu państwa wpływa około     do zdrowego trybu życia naszych pracowników,          komunikacją własną lub poprzez współpracę
    ważonego rozwoju „postaw na piwo”.                    4 mld złotych.                                      wprowadzamy do zakładowych stołówek zdrową            z partnerami i prowadzimy szereg programów,
    raport ilustruje bardziej zaawansowaną koncepcję      zrównoważony rozwój biznesu to proces ciągłego      żywność, uświadamiamy pracowników w zakresie          które pozwolą nam zrealizować ten cel.
    bazującą na przekonaniu, że rozwój naszej firmy       doskonalenia, obejmujący rozsądne zarządzanie       opieki medycznej i zachęcamy do aktywności            wyniki osiągnięte przez kompanię piwowarską
    w znacznym stopniu zależy od kondycji społecz-        ludźmi i środowiskiem. obecnie społeczeństwo        sportowej.                                            w roku finansowym zakończonym 31 marca
    ności, rozwoju gospodarki i odpowiedzialnego          stoi przed rosnącymi wyzwaniami obejmującymi        europejskie jury konkursu sabmiller „the mackay       2015 r. pokazały doskonałe podstawy do dalszego
    wykorzystania zasobów naturalnych. zagad-             zmiany klimatyczne, niedobory wody, szkody          awards” uznało dwa z naszych programów za             rozwoju. aby chronić i rozwijać firmę, musimy
    nienia te włączyliśmy w swą działalność, ustalając    wiązane z konsumpcją alkoholu, nierówność           najlepsze inicjatywy w obszarze zrównoważonego        wzmocnić wkład na rzecz lokalnych społeczności.
    pięć źródeł wzrostu, którymi są: rozwój biznesu       dochodów i ubóstwo. dzięki swemu zasięgowi          rozwoju. innowacyjne rozwiązania w obszarze floty     musimy też rozwinąć przyjętą koncepcję part-
    i społeczności, odpowiedzialne spożycie, oszczę-      i zasobom, powiązaniom w łańcuchu dostaw i rela-    samochodowej, dzięki którym zmniejszono emisję        nerskiej współpracy, która pozwoli nam spełnić
    dzanie wody, czyste środowisko oraz wydajne           cjom z konsumentami kompania piwowarska może        co2, a także obejmujący szereg krajów program         oczekiwania wszystkich zainteresowanych.
    i przyjazne uprawy. owe źródła wzrostu nazy-          i musi odgrywać ważną rolę w rozwiązywaniu tych     edukacyjny mówiący o zagrożeniach, jakie niesie
    wamy „wspólnymi”, ponieważ z zagrożeniami             złożonych problemów.                                picie alkoholu w czasie ciąży, to przykłady najlep-                                     andrew highcock
    jesteśmy w stanie radzić sobie tylko we współ-        w objętym raportem okresie wśród największych       szych praktyk godnych naśladowania przez inne                                             prezes zarządu
    pracy z partnerami, którzy doświadczają tego          osiągnięć w obszarze zrównoważonego rozwoju
    samego ryzyka. współdziałając ze społecz-             powinniśmy wskazać poziom efektywności
    nościami lokalnymi, dostawcami, władzami,             zużycia wody, który wynosi 2,85 hl wody na hl
    konsumentami i innymi zainteresowanymi stro-          piwa i należy do najlepszych wyników w browa-
    nami, możemy wykorzystać wspólne możliwości           rach grupy sabmiller oraz z pewnością do jednych
    dla dobra ogółu. jesteśmy głęboko przekonani, że      z najlepszych wśród browarów na świecie. naszą
    stawiając strategię „postaw na piwo” w centrum        troską jest zapewnienie sobie i lokalnym społecz-
    naszych działań, zabezpieczamy sobie długofa-         nościom bezpiecznych źródeł wody.
    lowy sukces oraz wprowadzamy zrównoważone             nasz rozwój w przyszłości zależy od tego, jakie
    i wymierne zmiany na rzecz społeczności i ekosys-     możliwości przetrwania na rynku oraz rozwoju
    temów, w których działamy.                            będą mieli detaliści, dystrybutorzy, dostawcy
    kompania piwowarska jest częścią sabmiller,           i rolnicy. poprzez szkolenie detalistów w rozwoju
    jednego z największych na świecie producentów         kategorii, doskonaleniu działalności gospodarczej
    piwa i korzysta z jego międzynarodowej skali oraz     i odpowiedzialnej sprzedaży do 2020 r. chcemy
    wiedzy. jednocześnie piwo pozostaje jednym            realizować ambitny cel zakładający poprawę
    z najbardziej lokalnych produktów konsumen­           źródeł utrzymania 13,5 tys. drobnych detalistów
    ckich. nasze wysokiej jakości piwa produkowane        w polsce. w okresie objętym raportem wsparliśmy
    są lokalnie, w trzech browarach na terenie polski,    3 933 małych przedsiębiorstw.
    dzięki pasji lokalnych pracowników, z wykorzysta-     kolejnym obszarem, na którym skupiamy uwagę,
    niem lokalnych zasobów wody i z myślą o lokalnych     jest zwiększenie odsetka kobiet na stanowiskach


4   raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                  raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   5

    pomagajmy razem!                                                                                         fundacja fastryga
                                                                                                                           pier wsza w polsce fundacja
                                                                                                                           zajmująca się problematyką fas,
                                                                                                                                                                  ciąży to decyzja podyktowana miłością i troską
                                                                                                                                                                  do dziecka. adresatami naszych działań komu-
                                                                                                                           czyli płodowego zespołu alko-          nikacyjnych w mediach oraz internecie były
    zdecyduj z nami, jaką fundację wesprzemy finansowo w przyszłym roku.                                                   holowego – zespołu zaburzeń            kobiety w ciąży, przyszli ojcowie, rodziny i znajomi
                                                                                                             rozwojowych występujących u dzieci matek piją-       ciężarnych kobiet. zachęcaliśmy ich, aby wzięli
    każdy czytelnik interaktywnej wersji raportu zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej może           cych alkohol w ciąży. wspiera dorosłych i dzieci     odpowiedzialność za zdrowie dziecka także
    razem z nami zmieniać na lepsze życie lokalnych społeczności.                                            z wrodzonymi zaburzeniami rozwojow ymi,              w swoje ręce, wspierali kobiety w ciąży, nie często-
    nagradzamy aktywność: im więcej stron raportu przegląda użytkownik, tym więcej punktów gromadzi          spowodowanymi alkoholem oraz innymi substan-         wali ich alkoholem, a nawet sami zrezygnowali
    na swoim koncie. na koniec może je przekazać jednej z fundacji, z którymi współpracujemy i realizujemy   cjami toksycznymi. zajmuje się profilaktyką          z alkoholu w czasie ciąży. przygotowaliśmy także
    programy społeczne. fundacja, która zdobędzie najwięcej punktów, otrzyma w przyszłym roku wsparcie       fas, diagnostyką i terapią dzieci z fasd (spek-      kalendarz ścienny, który przez cały 2015 rok ma
    z budżetu kompanii piwowarskiej.                                                                         trum poalkoholowych wrodzonych zaburzeń              przypominać pacjentkom 1 tys. gabinetów gineko-
                                                                                                             rozwojowych).                                        logicznych, do których trafił, o powstrzymywaniu
                                                                                                             www.fas.org.pl                                       się od spożywania alkoholu w okresie ciąży.

                                komu pomagamy?                                                               wspólny projekt w f15 ->
                                                                                                             kampania „kochasz? wybieraj
    fundacja barka                                                                                           zdrowie!”
                                     fundacja pomocy                                                         w okresie najbardziej rodzinnych polskich świąt
                                     wzajemnej barka                                                         – bożego narodzenia chcieliśmy przypomnieć,
                                     działa od przełomo-                                                     że rezygnacja z napojów alkoholowych w czasie
    wego roku 1989. wspiera tysiące ludzi w powrocie
    do godnego i nastawionego na rozwój życia
    w polsce i za granicą, wierząc, że każda osoba zasłu-
    guje na poczucie godności, wspólnotowości, a co za                                                       aeris futuro
    tym idzie – na zaufanie i nadzieję. inspiruje lokalne                                                                         misją fundacji jest skuteczne   w miejscu, z którego wcześniej zostały wycięte
    społeczności do wspólnych działań na rzecz przed-                                                                             przeciwdziałanie globalnym      chore gatunki. dzięki temu część lasu w puszczy
    siębiorczości społecznej oraz rozwoju wspólnot                                                                                zmianom klimatu, ochrona        knyszyńskiej została odnowiona. sosny, dęby, lipy
    lokalnych, angażuje się w tworzenie prawodawstwa                                                                              i zwiększenie różnorodności     i brzozy będą zieloną pamiątką po firmowej akcji
    w zakresie społecznej gospodarki rynkowej.                                                               biologicznej oraz krajobrazowej, a także wspie-      „postaw na rower”, w ramach której postawiliśmy
    www.barka.org.pl                                                                                         ranie rozwoju społeczności lokalnych. to jedyna      sobie za cel przejechanie 30 tys. km na rowerach
                                                                                                             w polsce organizacja, która kompleksowo zajmuje      przez kilka letnich tygodni.
    wspólny projekt w f15 ->                                                                                 się projektami rekompensującymi emisję gazów
    restauracja wspólny stół                                                                                 cieplarnianych do atmosfery poprzez sadzenie
    wsparliśmy utworzenie przez fundację barka                                                               drzew, zwiększanie efektywności energetycznej
    jedynej w swoim rodzaju restauracji-spółdzielni                                                          oraz wykorzystywanie odnawialnych źródeł
    socjalnej wspólny stół, która aktywizuje ludzi                                                           energii.
    zagrożonych wykluczeniem społecznym i zawo-                                                              www.aerisfuturo.pl
    dowym oraz w innowacyjny sposób łączy różne
    środowiska wokół idei slow food, ekologii i inte-                                                        wspólny projekt w f15 ->
    gracji społecznej. przekazaliśmy środki na wspólny                                                       „postaw na las. posadź drzewo!”
    stół i bar, a w f16 malowaliśmy krzesła, sprząta-                                                        w nadleśnictwie krynki niedaleko białegostoku
    liśmy, myliśmy okna i roznosiliśmy ulotki.                                                               nasi wolontariusze posadzili 3 tys. sadzonek drzew


6   raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   7

                                             kim jesteśmy?                                            z czego jesteśmy najbardziej dumni?
       jesteśmy ludźmi, których łączy pasja do warzenia najlepszego piwa
                          i duma z naszych osiągnięć.


                                                                nasi browarnicy od lat warzą
                                                                dla polaków najlepsze piwa
                                                                 z naturalnych składników                        2985                                 30,58 proc.                              13,5 mln hl
                                                                    w trzech browarach                       pracowników                           kadry kierowniczej stanowią                 sprzedanego piwa w f15
                                                                                                          – ambasadorów piwa                                 kobiety
                                                                    o wieloletniej historii:

                                                                lech browary wielkopolski
                                                                        w poznaniu
                                                                  (rok założenia – 1895)           945 mln złotych
                                                                                                     wydane na zakup surowców,
                                                                                                     opakowań i usług na górnym
                                                                                                    śląsku, w wielkopolsce oraz na
                                                                                                               podlasiu
                                                                                                                                                                                            4 mld złotych
                                                                                                     na naszej działalności zyskują też inne                                             dzięki naszej działalności zyskuje
                                                                                                   regiony: lubelszczyzna, pomorze, opolsz-                                                       budżet państwa
                                                                  tyskie browary książęce            czyzna, dolny śląsk, warmia i mazury,
                                                                   (rok założenia – 1629)                 a także pomorze zachodnie.
                                                                                                                                                          60 tys.
                                                                                                                                                                                              wpływy z akcyzy i podatku vat
                                                                                                   to tutaj kupujemy słód i chmiel potrzebne                                                 od warzenia i sprzedaży piwa oraz
                                                                                                               do warzenia piwa.                                                           wpływy z podatków i opłat związanych
                                                                                                                                                   miejsc pracy dzięki warzeniu           z wynagrodzeniami, podatków środowi-
                                                                                                                                                     i sprzedaży naszych piw                         skowych i innych.




                                                                      browar dojlidy
                                                                      w białymstoku
                                                                   (rok założenia – 1768)
                                                                                                                                                500 tys. złotych
                                                                                                                                                      przekazanych darowizn




               polacy chętnie wybierają nasze                                                         5824 godziny                                                                                     2,85
                                                                                                          przepracowane przez                                                                  wskaźnik zużycia wody
                piwa, między innymi żubra,                                                                 wolontariuszy kp                                                                      [hl wody / hl piwa]

               tyskie, lecha, dębowe, redd'sa
                 oraz kolekcję specjalności                                                              97,88 proc.                                                                                 57 tys.
                         książęcego.                                                                  wszystkich odpadów pod-                                                                osób odwiedziło tyskie
                                                                                                   dawanych jest procesowi odzysku                                                          browarium oraz centrum
                                                                                                                                                                                           wycieczkowe lech w poznaniu
             nasze udziały rynkowe wynoszą                   jesteśmy częścią międzynarodowej



                    36 proc.
                                                            grupy piwowarskiej sabmiller – jed-
                                                             nego z największych na świecie pro-
                                                                                                                                                          1,5 mln
                                                                                                                                               naklejek „nigdy nie jeżdżę po alkoholu”
                                                            ducentów piwa, działającego w ponad                                                 rozdanych kierowcom w ramach akcji
                                                             80 krajach. wspólnie troszczymy się                                                      związku browary polskie
                    (dane na koniec roku finansowego f15)      o ludzi i środowisko wokół nas.


8   raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                     raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   9

     dlaczego naszą nową strategię zrównoważonego rozwoju
     nazwaliśmy „postaw na piwo”?
                sensem naszego działania jest z jednej strony samo piwo
                                                                                                                                              jaki świat chcemy
                – zapewniające naszym konsumentom orzeźwienie i radość z bycia                                                                    budować?
                razem. z drugiej strony dzięki naszej działalności podnosimy jakość
                życia i wspomagamy budowanie lokalnych społeczności.
                                                                                                                                                 rozwijający się, w którym rosną dochody
                                                                                                                                                     rozwój biznesu
                                                                                                                                                 i poziom życia społeczności lokalnych
                                                                                                      „postaw na piwo” to swego rodzaju                 społeczności
                                                                                                                                                     irozwój
                                                                                                                                                 źródło wzrostu:
                                                                                                                                                                   biznesu
                                                                                                      wizja przyszłości. w jej ramach okre-           rozwój biznesu
                                                                                                                                                 rozwój biznesu i społeczności
                                                                                                      śliliśmy rozwój       biznesu                   i społeczności
                                                                                                                                                      i społeczności
                                                                                                                 pięć wyzwań     dzielonych

                                                                                                                i społeczności
                                                                                                      z otoczeniem, a zarazem obszarów,          odpowiedzialny, w którym nasze piwa
                                                                                                                                                      odpowiedzialne
                                                                                                      na które dzięki naszym działaniom          są warzone, reklamowane, sprzedawane
                                                                                                      możemy znacząco wpływać. nazwa-                 spożycie
                                                                                                                                                      odpowiedzialne
                                                                                                                                                 i spożywane w sposób przyczyniający się

                                                                                                            odpowiedzialne                           odpowiedzialne
                                                                                                      liśmy je pięcioma źródłami wzrostu.        do poprawy życia społeczeństwa
                                                                                                                                                      spożycie
                                                                                                                                                 źródło   wzrostu:
                                                                                                            spożycie
                                                                                                      pięć źródeł wzrostu,                            spożycie spożycie
                                                                                                                                                 odpowiedzialne
                                                                                                      które przyniosą nam
                                                                                                      korzyści i wspólny                             oszczędzanie
                                                                                                                                                 witalny,                    wody
                                                                                                                                                          w którym firmy, społeczności
                                                                                                      sukces:
                                                                                                            oszczędzanie wody                        oszczędzanie wody
                                                                                                                                                 i ekosystemy mają ciągły dostęp do czystej
                                                                                                      1. rozwój biznesu                         wodyoszczędzanie wody
                                                                                                          i społeczności                         źródło wzrostu:
                                                                                                      2. odpowiedzialne spożycie                 oszczędzanie wody
                                                                                                      3. oszczędzanie wody                            czyste środowisko
                                                                                                      4. czysteczyste     środowisko
                                                                                                                                                      czyste      środowisko
                                                                                                                  środowisko                     czysty, w którym nie ma odpadów, a emisje

                                                                                                                                                     czyste       środowisko
                                                                                                      5. wydajne i przyjazne uprawy              są radykalnie zmniejszone
     warunki społeczne, środowiskowe i ekonomiczne,                                                                                              źródło wzrostu:
     w których działamy, tworzą system naczyń połą-                                                   problemy  rozwiążemy
                                                                                                            wydajne  i przyjazne                      wydajne i przyjazne
                                                                                                                                                 czyste środowisko
                                                                                                      tylko wspólnie
                                                                                                              uprawy                                  uprawy
     czonych. od dobrej kondycji naszego otoczenia,
     rozważnego gospodarowania zasobami natural-                                                      wiemy, że do osiągnięcia wyzna-                 wydajne
                                                                                                                                                 urodzajny,  w którym i przyjazne
                                                                                                                                                                        z ziemi korzysta
                                                                                                                                                      wydajne izapasy   przyjazne
                                                            korzystając z naszej pozycji, pragniemy
     nymi czy odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu             pomagać detalistom, organizacjom        czonych celów konieczna jest
                                                                                                                                                      uprawy
                                                                                                                                                 się odpowiedzialnie,        żywności są
     zależy nasza przyszłość. jeżeli nasze otoczenie       pozarządowym, rolnikom uprawiającym        współpraca. dlatego u podstaw                   uprawy
                                                                                                                                                 bezpieczne, a niezbędne do warzenia piwa
     będzie się rozwijać, my także będziemy odnosić           chmiel, społecznościom lokalnym –       naszego podejścia do zrównowa-             płody rolne są dostępne w rozsądnych
     sukcesy. to działa również w drugą stronę: jeśli        słowem tym wszystkim, którzy chcą        żonego rozwoju leżą partnerstwo            cenach
     korzyści odniesie nasza firma, zyskają nasi part-     współpracować z kompanią piwowarską        i wspólne zaangażowanie społecz-           źródło wzrostu:
                                                           na rzecz budowania wspólnej, pomyślnej
     nerzy biznesowi, społeczności lokalne oraz                                                       ności lokalnych, wśród których             wydajne i przyjazne uprawy
                                                                    i zasobnej przyszłości.
     otaczające nas środowisko. według nas właśnie                                                    działamy. postawmy razem na piwo
     o to chodzi w zrównoważonym rozwoju. i o to                                                      – skorzystają na tym wszyscy.
     również chodzi w naszej strategii „postaw na piwo”.


10 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                            raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   11

     nasze zobowiązania                                                                                              do roku 2020
         źródła wzrostu                         rozwój biznesu                    odpowiedzialne                         oszczędzanie                           czyste                       wydajne i przyjazne
                                                i społeczności                       spożycie                               wody                              środowisko                          uprawy
        to stojące przed
        nami wyzwania,
      dzielone z otocze-
         niem. jakie cele
        sobie stawiamy?
         co zamierzamy
            robić dla ich                                                                                            1. we współpracy z partnerami     1. zmniejszymy poziom emisji         dopilnujemy, by zaopatrzenie
                                             1. bezpośrednio wesprzemy        1. dotrzemy do wszystkich
               realizacji?                       13,5 tys. drobnych                konsumentów naszych piw               zabezpieczymy dostawy              co2 w przeliczeniu na 1 l piwa    browarów w produkty rolne
                                                 przedsiębiorstw, doskonaląc       z komunikacją promującą               wody dla wszystkich                o 25 proc. (w stosunku do         w wymierny sposób poprawiło
                                                 ich wzrost i rozwój źródeł        odpowiedzialne spożycie piwa          browarów. w każdym z nich          poziomu z 2010 r.) w całym        bezpieczeństwo żywności
                                                 utrzymania ich rodzin.            – własną lub poprzez partnerów.       przeprowadzimy proces              łańcuchu dostaw, w tym:           i wydajność zasobów:
                                                                                                                         oceny ryzyka związanego            –o 50 proc. w naszych
                                             2. z
                                                 większymy udział kobiet      2. będziemy wspierać                                                                                          1. podniesiemy plony
                                                                                                                         z dostarczeniem odpowiedniej         browarach,
                                                wśród kadry menedżerskiej.         odpowiedzialne praktyki                                                                                        jęczmienia browarnego
                                                                                                                         ilości i jakości wody              –o 25 proc. w zakresie
                                                                                   sprzedaży detalicznej poprzez                                                                                  uzyskiwane z jednego hektara
                                                 ędziemy kontynuować
                                             3. b                                                                        w perspektywie kilku lat.            rozlewu,
                                                                                   szkolenia i zaangażowanie                                                                                      w kluczowych obszarach
                                                nasze programy społeczne.                                                                                   –o 25 proc. w zakresie
                                                                                   detalistów, docierając                lobalne zobowiązanie grupy
                                                                                                                     2. g                                                                         rolniczych, zmniejszając
                                                                                                                                                              chłodzenia; będziemy
                                                                                   do drobnych detalistów               sabmiller to ograniczenie                                                 jednocześnie ilość niezbędnej
                                                                                                                                                              kupować nowe lodówki
                                                                                   w globalnym łańcuchu wartości.       zużycia wody do 3,0 hl na hl                                              do uprawy wody, energii
                                                                                                                                                              wyłącznie przyjazne dla
                                                                                                                        piwa. my osiągnęliśmy ten cel                                             i nawozów.
                                                                               3. będziemy promować                                                          środowiska, tzn. bez freonu.
                                                                                                                        już 2 lata temu!
                                                                                   i wspierać wprowadzanie                                                                                        obszarach, na które
                                                                                                                                                                                              2. w
                                                                                                                                                            kupimy się na zmniejszaniu
                                                                                                                                                        2. s
                                                                                   oraz egzekwowanie jasnych             drożymy programy
                                                                                                                     3. w                                                                        możemy wpływać,
                                                                                                                                                           emisji w rolnictwie i sieciach
                                                                                   standardów sprzedaży piwa            ograniczające ryzyko braku                                               podniesiemy produktywność
                                                                                                                                                           dystrybucji.
                                                                                   w gastronomii oraz detalu.           wody potrzebnej nie tylko                                                innych podstawowych
                                                                                                                        do warzenia piwa, ale również   3. będziemy powtórnie                   produktów rolnych
                                                                                   ędziemy wspierać programy
                                                                               4. b
                                                                                                                        do uprawy niezbędnych               wykorzystywać dużą część             niezbędnych do warzenia
                                                                                  dotyczące podniesienia
                                                                                                                        surowców.                           odpadów browarnianych.               piwa.
                                                                                  świadomości bezpieczeństwa
                                                                                  na drodze, przeciwdziałania                                                                                 3. będziemy realizować
                                                                                  prowadzeniu pojazdów pod                                                                                        długoterminowe kontrakty
                                                                                  wpływem alkoholu i spożyciu                                                                                     na zakup polskiego chmielu.
                                                                                  alkoholu przez nieletnich.

                                                                               5. włączymy komunikaty
                                                                                   dotyczące zrównoważonego
                                                                                   rozwoju w aktywację trzech
                                                                                   naszych marek.



                                             zobacz na str. 16                  zobacz na str. 20                    zobacz na str. 24                  zobacz na str. 26                     zobacz na str. 28

12 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                            raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   13

     jak mierzymy naszą społeczną                                                                                 kluczowe wskaźniki efektywności w f15
                                                                                                                                                 1
     odpowiedzialność?                                                                                                                     liczba marek,
                                                                                                                                             w których
                                                                                                                                         działania zostały
                                                                                                                                         włączone tematy
                                                                                                                                         dotyczące zrów-
     kompania piwowarska, podobnie jak i pozostałe browary wchodzące w skład grupy sabmiller, od lat                                       noważonego
     mierzy postępy swojej odpowiedzialności. ułatwia to specjalna matryca oceny wyznaczonych obszarów                                        rozwoju
                                                                                                                                               (żubr)
     zrównoważonego rozwoju sam – sustainability assessment matrix, która umożliwia sprawne dokony-
     wanie pomiarów i monitorowanie wyników oraz porównanie efektów z browarami grupy z całego świata.
                                                                                                                                               863                                7,71 kg / hl
     od f15 raportowanie odbywa się według pięciu źródeł wzrostu, zdefiniowanych zgodnie z nową strategią
                                                                                                                                          liczba detalistów
     obowiązującą w grupie sabmiller.                                                                                                    zaangażowanych                             emisja co2
                                                                                                                                         w odpowiedzialną                          dla produkcji
                                                                                                                                                                                       piwa
     sam – ocena wyników                                                                                                                 sprzedaż alkoholu

     matryca sam bada i pokazuje nasze postępy za pomocą pięciu rosnących poziomów wyników, opartych
     o standardy wewnętrzne i zewnętrzne. każdy z poziomów ma przyporządkowane konkretne statusy. aby                                       603 761                              18,06 proc.
     osiągnąć poziom 1, należy sprostać pewnym wymogom, aby osiągnąć poziom 2, należy sprostać wymogom                                      liczba osób
                                                                                                                                         zaangażowanych
     zarówno poziomu 1, jak i 2. wymogi te zostały określone dla wszystkich pięciu poziomów każdego ze                                     w programy                                   udział
     źródeł. poziom 1 określa minimalny standard, 4 najlepszą praktykę, a 5 oznacza bycie liderem i osiągnięcie                            podniesienia                               lodówek
                                                                                                                                           świadomości                                na rynku
     najwyższych możliwych wyników na poziomie globalnym.
                                                                                                                                         bezpieczeństwa                              bez freonu
                                                                                                                                             na drodze
     poziomy sam
                                                                                                                        3933                 1 375            2,96 proc.         97,88 proc.
     poziom 5                                  cel 2020
                                                                                                                       liczba małych
                                                                                                                     przedsiębiorstw        liczba osób          udział               udział
                                                                                                                     objętych progra-    zaangażowanych         zasobów              odpadów
                                                                                                                     mami zwiększa-         w programy          wodnych            poddawanych
                            cel 2020                                          cel 2020                              jącymi przychody     przeciwdziałające     narażonych           procesowi
                                                                                                                                                                na ryzyko            odzysku
     poziom 4                                                                                                       i poprawiającymi
                                                                                                                   jakość życia, które
                                                                                                                                           piciu alkoholu
                                                                                                                                          przez nieletnich
                                                               cel 2020                                                  wsparliśmy



     poziom 3               cel f16                                           cel f16
                                                                                                                    30,58 proc.           1 634 975           2,85 hl / hl       14,29 kg / hl
                                                               cel f16
                                                                                                                                          liczba osób doro-
                                                                                                                      udział kobiet      słych zaangażowa-    zużycie wody          emisja co2
                                                                                                                    na stanowiskach        nych w działania   do produkcji         dla opakowań
     poziom 2                                                                                                        menedżerskich        odpowiedzialno-         piwa
                                                                                                                                               ściowe

                              f15                f15             f15            f15
                                                                                                                                                                                                              wydajne
     poziom 1                                                                                                      rozwój biznesu
                                                                                                                    i społeczności
                                                                                                                                         odpowiedzialne
                                                                                                                                            spożycie
                                                                                                                                                              oszczędzanie
                                                                                                                                                                 wody
                                                                                                                                                                                      czyste
                                                                                                                                                                                   środowisko
                                                                                                                                                                                                            i przyjazne
                                                                                                                                                                                                               uprawy


                          rozwój biznesu     odpowiedzialne   oszczędzanie   czyste           wydajne
                          i społeczności     spożycie         wody           środowisko       i przyjazne
                                                                                              uprawy




14 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                       raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   15

                                rozwój biznesu                                                                             dzięki naszej pracy zyskuje cały kraj
                                i społeczności
                                rośniemy tylko wspólnie
                                                                                                                tworzymy miejsca pracy                                             pracownicy kp
                                                                                                                                                                                   3960
                                                                                                                warzenie i sprzedaż naszych piw daje zatrud-
                                                                                                                nienie około 60 tys. osób. z tej liczby pracownicy                 dostawcy

     dlaczego rozwój społeczności lokalnych jest dla nas ważny?                                                 etatowi i sezonowi oraz zewnętrzni kontraktorzy                    33 tys.                     60 tys.
     jako firma nie działamy w próżni. jesteśmy mocno związani ze społecznościami, w których nasze piwa są      pracujący bezpośrednio na rzecz kompanii piwo-                     gastronomia
                                                                                                                                                                                                               miejsc
     warzone i spożywane. zależy nam na ich rozwoju, a w konsekwencji wzroście dochodów i poziomu życia.        warskiej stanowią grupę 3 960 osób. pozostałe                      14 tys.                     pracy
     koncentrujemy się na rozwoju przedsiębiorczości kobiet oraz wspomaganiu małych firm, ponieważ to           miejsca pracy, jakie powstają w polsce w związku
                                                                                                                                                                                   sprzedaż
     właśnie one odgrywają ogromną rolę w pobudzaniu wzrostu gospodarczego.                                     z działalnością kp, to przede wszystkim dostawy,                   detaliczna
                                                                                                                sprzedaż detaliczna oraz gastronomia.                              9 tys.
     wspieramy drobne przedsiębiorstwa
     ponad 60 proc. sprzedaży piwa w polsce odbywa się w małych sklepach, często prowadzonych                   zasilamy budżet państwa
     w rodzinnym gronie. wciąż jednak wielu małym przedsiębiorcom brakuje wiedzy, jak zwiększać efektyw-        piwo kompanii piwowarskiej jest także ważnym źródłem dochodów dla sektora finansów publicznych,
     ność sprzedaży.                                                                                            który uzyskuje dzięki niemu rocznie około 4 mld złotych. na tę kwotę składają się wpływy z akcyzy
                                                                                                                i podatku vat od warzenia i sprzedaży piwa oraz wpływy z podatków i opłat związanych z wynagrodze-
                       sklepy detaliczne                              lokale gastronomiczne                     niami, opłat środowiskowych i innych.

     współpracującym z nami właścicielom małych           od lat wspieramy małe i średnie lokale gastro-
                                                                                                                z korzyścią dla całych regionów
     sklepów chcemy dostarczać nie tylko nasze piwa,      nomiczne w zwiększaniu obrotów. największy
                                                                                                                bardzo silny wpływ na gospodarkę wywieramy w regionach, w których znajdują się nasze browary, czyli na
     ale przede wszystkim wiedzę i rozwiązania służące    z programów współpracy z gastronomami to
                                                                                                                górnym śląsku (tyskie browary książęce), w wielkopolsce (lech browary wielkopolski) oraz na podlasiu
     dalszemu rozwojowi ich firm.                         tyskie bractwo piwne. opiera się na prostych
     wspieramy małe sklepy zrzeszone w sieciach fran-     zasadach: prowadzone w pubach aktywności              (dojlidy browar białystok).
     czyzowych abc oraz odido. zapewniamy im:             przyciągają miłośników piwa i pomagają zatrzymać
     • szkolenia z zakresu zarządzania kategorią          ich na dłużej, a gastronomowie zbierają punkty za
                                                                                                                  wielkopolska:              górny śląsk:             podlasie:
         piwa i budowania kultury piwnej w polsce,        swoje działania (sprzedaż, działania promocyjne,
                                                                                                                  browar poznań              browar tychy             browar białystok
     • rekomendacje dotyczące doboru odpowied-            ekspozycja naszego piwa) i odbierają nagrody.
         niego asortymentu i jego ułożenia na półce       ciągle udoskonalamy program, aby właściciele            6,3 mln hl                 5,8 mln hl               1,4 mln hl                    uwarzone piwo
         w taki sposób, by przyciągać konsumentów,        lokali byli zadowoleni ze współpracy z nami i osią-
     • pomoc we wdrażaniu rekomendowanych                 gali coraz wyższe zyski.                                524                                                                               zatrudnieni
                                                                                                                                             472                      170
         przez nas rozwiązań dzięki współpracy                                                                                                                                                      pracownicy
         na poziomie sklepu z przedstawicielem                                                                                                                                                      zakupy surowców,
         handlowym kp.                                                                                            569 mln zł                 334 mln zł               42 mln zł
                                                                                                                                                                                                    opakowań i usług

                                                                                                                                                                                                    miejsca pracy
                                                                                                                  5 tys.                     1,4 tys.                 200                           w powiązanych
                                                                                                                                                                                                    sektorach

                                                                                                                  300 tys. zł                65 tys. zł               55 tys. zł                    darowizny

                                                                                                                                                                                                    projekty zreali-
                                                                                                                  34                         5                        4                             zowane przez
                                                                                                                                                                                                    wolontariuszy


16 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                      raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   17

     stawiamy na kobiety                                                                                    niebanalne walentynki – dzień
     kładziemy nacisk na rozwój przedsiębiorczości                                                          dawcy szpiku w kp
     kobiet i zwiększenie ich udziału na stanowiskach                                                       wsparliśmy fundację dkms, rejestrując się jako
     menedżerskich. obecnie kobiety stanowią 30,58                                                          potencjalni dawcy szpiku oraz komórek macierzy-
     proc. kadry kierowniczej w kompanii piwowarskiej.                                                      stych dla osób cierpiących na białaczkę. w ramach
     zwiększanie szans kobiet w biznesie wpisuje się                                                        walentynkowego dnia dawcy szpiku w naszych
     w szerszy kontekst zarządzania różnorodnością,                                                         browarach i biurach do bazy fundacji zapisało
     czyli promowania równych szans, doceniania                                                             się aż 160 osób, których wielki gest może pomóc
     różnic, świadomego wykorzystywania zróżnico-                                                           uratować komuś życie.
     wanego potencjału pracowników.
                                                                                                            tyskie cup 2014
     wspólnie działamy w najbliższym otoczeniu                                                              ogólnopolski turniej piłkarski kp już drugi rok
     angażujemy się w programy, które odpowiadają na potrzeby społeczności lokalnych, w których działa      z rzędu połączyliśmy z wolontariatem pracow-
     kompania piwowarska. kierujemy się zasadą dawania wędki, a nie ryby – wybieramy inwestycje społeczne   niczym. każda drużyna startująca w turnieju
     obejmujące swoim zasięgiem możliwie dużą liczbę osób i przynoszące długotrwałe efekty.                 zadedykowała swoją grę konkretnej organizacji,
                                                                                                            a kompania piwowarska zapewniła jej wsparcie

                   wybrane projekty wolontariackie w f15
                                                                                                            finansowe w kwocie odpowiadającej miejscu, jakie
                                                                                                            zespół zajął w rozgrywkach. łącznie 22 orga-
                                                                                                            nizacje otrzymały dotacje w wysokości 43 tys.
     strefa eko i strefa „sprawdź                                                                           złotych.
     promile” na przystanku                                                                                 dodatkowo podczas tyskie cup odbyła się
     woodstock                                                                                              rejestracja potencjalnych dawców szpiku we
     jako sponsor festiwalu nie tylko zapewniliśmy                                                          współpracy z fundacją dkms. do bazy zapisało
     na imprezie piwo, ale również zorganizowaliśmy                                                         się 21 uczestników turnieju.
     akcje dla jej uczestników. przez cały weekend
     nasi pracownicy jako wolontariusze intensywnie                                                         koncert charytatywny dla fundacji „dobrze, że jesteś”
     promowali ekologię oraz spożywanie alkoholu                                                            nasi wolontariusze zorganizowali koncert zespołów prorock, nimfofunck i centrala 57 oraz towarzyszącą
     w sposób odpowiedzialny. w strefie eko zebraliśmy                                                      mu licytację, by wesprzeć fundację, która zapewnia opiekę nad pacjentami oddziałów onkologicznych
     ponad 1300 kg odpadów, a w strefie „sprawdź                                                            w dwóch poznańskich szpitalach.
     promile” dbaliśmy o bezpieczeństwo gości festi-                                                        o naszych projektach wolontariackich piszemy również na stronach 6-7.
     walu, m.in. dzięki aplikacji o tej samej nazwie.


                                                                                                                                        kompania wolontariuszy w f15

                                                                                                            129 wolontariuszy                                   500 tys. złotych
                                                                                                                                                                przekazanych darowizn


                                                                                                                                       47 projektów                                          5824 godziny
                                                                                                                                                                                              poświęcone przez
                                                                                                                                                                                               pracowników na
                                                                                                                                                                                                 wolontariat



18 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   19

                                odpowiedzialne                                                                przez marki kompanii piwowarskiej. aż 78 proc.
                                                                                                              uczestników potwierdziło przydatność szkolenia,
                                                                                                                                                                     stosujemy znaczki
                                                                                                                                                                     odpowiedzialnościowe

                                spożycie
                                                                                                              a 56 proc. przyznało, że korzystało w swojej pracy     najbardziej widocznym – bo stosowanym na
                                                                                                              z technik przekazanych podczas szkolenia.              każdym opakowaniu piwa kompanii piwowar-
                                                                                                                                                                     skiej – działaniem odpowiedzialnościowym są
                                chcemy, by nasze piwa były wybierane przez osoby, które                                                                              oznaczenia: „w ciąży nie piję alkoholu”, „alkohol.
                                piją w sposób umiarkowany i odpowiedzialny                                                                                           tylko dla pełnoletnich” oraz „nigdy nie jeżdżę po
                                                                                                                                                                     alkoholu”. umieszczamy je całkowicie dobrowolnie
                                                                                                                                                                     w ramach porozumienia, jakie zawarliśmy z innymi
                                                                                                                                                                     największymi grupami piwowarskimi w polsce,
                                                                                                                                                                     zrzeszonymi w związku pracodawców przemysłu
     dlaczego promujemy                                  alkoholu. w raportowanym okresie naszą stronę                                                               piwowarskiego (zppp) – browary polskie.
     odpowiedzialne spożycie                             uruchomiono 47 781 razy. prowadzimy również
     alkoholu?                                           profil na facebooku, który zbudował społeczność                                                             „nigdy nie jeżdżę
     nasze piwa są w centrum różnych okazji towa-        18 532 osób, które – jak zakładamy – chcą bardziej                                                          po alkoholu”
     rzyskich czy uroczystości i uprzyjemniają życie     świadomie podejmować decyzje dotyczące spoży-                                                               w oparciu o oznaczenie „nigdy nie jeżdżę po
     większości naszych konsumentów. jednak ich          wania alkoholu.                                      ostrzegamy przed piciem w ciąży                        alkoholu” zppp browary polskie przeprowadził
     nadużywanie może powodować poważne skutki                                                                poza działaniami własnymi podejmujemy szereg           w 2014 r. akcję, która pomogła polskim kierowcom
     dla poszczególnych osób, ich otoczenia oraz                                                              inicjatyw we współpracy z partnerami zewnętrz-         zamanifestować swój sprzeciw wobec jazdy po
     społeczeństwa.                                                                                           nymi. od wielu lat jednym z nich jest fundacja         pijanemu. jej najważniejszym elementem było 1,5
     odpowiedzialności nie ograniczamy tylko do                                                               fastryga, która wsparła nas w kolejnej kampanii        mln naklejek na tylną szybę samochodu z dekla-
     konsumpcji – dotyczy ona również produkcji,                                                              nakłaniającej ciężarne kobiety do powstrzymania        racją, a zarazem przestrogą „nigdy nie jeżdżę po
     reklamy i sprzedaży naszych produktów.                                                                   się od spożywania alkoholu. szacuje się, że w polsce   alkoholu”. trafiły do kierowców za sprawą koalicji
     wcale nie uważamy, że alkohol powinno się sprze-                                                         fas (płodowy zespół alkoholowy) wykrywany              50 firm i instytucji, które chętnie zaangażowały
     dawać wszystkim i że każda okazja sprzyja napiciu                                                        jest u około 900 noworodków rocznie, natomiast         się w akcję. wśród nich znalazły się policja, woje-
     się piwa. jesteśmy zdecydowanie przeciwni                                                                u dziesięciokrotnie większej liczby dzieci stwierdza   wódzkie ośrodki ruchu drogowego, sieci stacji
     zachęcaniu do picia i sprzedaży alkoholu osobom                                                          się występowanie niektórych jego objawów.              paliw, lokalne i ogólnopolskie gazety, urzędy
     nieletnim. przestrzegamy kobiety w ciąży, że                                                             więcej na stronie 7.                                   miejskie, korporacje taksówkarskie, firmy motory-
     każda, nawet najmniejsza dawka alkoholu może                                                                                                                    zacyjne i leasingowe.
     być szkodliwa dla płodu. dla wszystkich, którzy
     wsiadają za kółko, mamy jasny przekaz: nie wolno
     jeździć po alkoholu.
     z roku na rok poszerzamy grono partnerów            szkolimy z odpowiedzialnej
     naszych programów edukacyjnych, dzięki czemu        sprzedaży alkoholu
     mają one coraz większy zasięg.                      bez właściwej postawy i zachowań ze strony
                                                         sprzedawców trudno jest przeciwdziałać
     pomagamy podejmować                                 konsumpcji alkoholu przez nieletnich. dlatego
     odpowiedzialne decyzje                              każdego roku przed sezonem piwnym i w jego
     staramy się docierać do konsumentów wszystkimi      trakcie szkolimy setki osób, które uczymy umiejęt-
     dostępnymi kanałami. w internecie prowadzimy        ności odmawiania sprzedaży i podawania alkoholu
     unikalną stronę www.abcalkoholu.pl, która           nieletnim. w 2014 r. w 19 szkoleniach wzięło
     zachęca do podejmowania świadomych i odpowie-       udział 520 osób, które sprzedawały nasze piwo
     dzialnych wyborów związanych ze spożywaniem         podczas plenerowych imprez sponsorowanych


20 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                     raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   21

     wspieramy bezpieczeństwo                            – przystanku woodstock – uruchomiliśmy stoisko,    i zajęć praktycznych na drodze podejmowano także     wprowadzamy piwa
     na drodze                                           na którym można było sprawdzić za pomocą alko-     temat negatywnych konsekwencji prowadzenia           o mniejszej zawartości
     od kilku lat konsekwentnie popularyzujemy           gogli wpływ alkoholu na postrzeganie otoczenia     pojazdów po alkoholu. w sumie w 2014 r. zostało      alkoholu
     aplikację mobilną „sprawdź promile”. po jej zain-   oraz zweryfikować profesjonalnym alkomatem         przeszkolonych 450 pracowników naszej firmy.         gusta polaków się zmieniają. coraz częściej wybie-
     stalowaniu w telefonie komórkowym można             stan trzeźwości przed wybraniem się w podróż                                                            ramy lekkie piwa smakowe, które pasują na każdą
     oszacować, czy jest się jeszcze pod wpływem alko-   powrotną do domu. z tej możliwości skorzystały                                                          okazję. dlatego nasi browarnicy poświęcili wiele
     holu. aplikacja daje także możliwość zamawiania     tysiące uczestników imprezy. odpowiedzialni                                                             uwagi warzeniu piw niskoalkoholowych i smako-
     transportu w sprawdzonych korporacjach taksów-      otrzymywali od nas specjalne woodstockowe                                                               wych. owocem wielomiesięcznej pracy są m.in.:
     karskich w kilkudziesięciu polskich miastach oraz   naklejki „wracam bezpiecznie”, których rozda-                                                           • tyskie radler – połączenie piwa tyskiego ze
     dostarcza informacje o dopuszczalnym stężeniu       liśmy 5 tys. dodatkowo rozdaliśmy również 4 tys.                                                           smakiem świeżych cytryn,
     alkoholu u kierowców w innych państwach             naklejek „sprawdź promile”. w czasie trzech dni                                                         • lech ice diesel – orzeźwiający miks lecha
     europy. do 31 marca 2015 r. aplikację pobrało       festiwalu odpowiedzialną strefę kp odwiedziło                                                              premium oraz coli,
     232 246 osób.                                       blisko 4 tys. osób.                                                                                     • lech free limonka z miętą – propozycja
     poza aplikacją rozwijamy także program o tej        stoisko promujące aplikację „sprawdź promile”                                                              dla osób, które nie mogąc pozwolić sobie na
     samej nazwie. w jego ramach podczas najwięk-        odwiedziło ponadto szereg imprez wspieranych                                                               alkohol, poszukują piwnego smaku o mniejszej
     szej imprezy masowej naszego kontynentu             przez kompanię piwowarską.                                                                                 goryczce.
                                                         działania edukacyjne dla kierowców prowa-
                                                         dzone są również poprzez profil na facebooku                                                            kim jest cervesario?
                                                         – „klub drivera”. klub zrzesza osoby ceniące                                                            świat piwa kryje w sobie różnorodność smaków,
                                                         w równym stopniu dobrą zabawę, co bezpieczny                                                            barw i aromatów, a także bogatą kulturę serwo-
                                                         powrót z imprezy. dzięki atrakcyjnym treściom      kształtujemy kulturę picia piwa                      wania i degustacji. to kilkadziesiąt gatunków, do
                                                         i konkursom z zakresu odpowiedzialnego zacho-      umiarkowane i odpowiedzialne spożywanie              których zalicza się tysiące marek pochodzących
                                                         wania na drodze przyciągnął ponad 30 tys. fanów.   napojów alkoholowych jest nierozerwalnie             z browarów rozsianych po całym świecie. żeby
                                                         program „sprawdź promile” był także jednym         związane z kulturą konsumpcji. konsekwentnie         w pełni docenić walory tego trunku, potrzebne są
                                                         z elementów szkolenia „świadomy kierowca           rozwijamy ją poprzez szereg działań, które mają      pogłębiona wiedza oraz trening zmysłów wzroku,
                                                         kp”, którym zostali objęci użytkownicy firmo-      zwracać uwagę piwoszy na smak i aromat piwa,         węchu i smaku. takie przygotowanie ma cerve-
                                                         wych aut służbowych. podczas cyklu szkoleń         a nie zawartość alkoholu, a także na wielowiekową,   sario – piwny ekspert i degustator (łac. cervesarius
                                                         obejmujących kwestie bezpieczeństwa, podstaw       bogatą tradycję piwowarską.                          – piwowar). można go spotkać jedynie w kompanii
                                                         pierwszej pomocy, zachowania podczas wypadku                                                            piwowarskiej.




22 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   23

                                         oszczędzanie                                                                                                       program 5r
                                                                                                                                                            grupa sabmiller wdrożyła globalny program
                                                                                                                                                                                                                oczyszczanie ścieków
                                                                                                                                                                                                                świadomi niebezpieczeństwa, jakie wynika

                                         wody                                                                                                               rozwiązywania lokalnych problemów dotyczą-
                                                                                                                                                            cych wody. program 5r (protect, reduce, reuse,
                                                                                                                                                            recycle, redistribute – ochrona, ograniczenie,
                                                                                                                                                                                                                z niekontrolowanego wprowadzania zanieczysz-
                                                                                                                                                                                                                czeń do wód, w pełni kontrolujemy ilość i jakość
                                                                                                                                                                                                                wytwarzanych ścieków. podstawową zasadą prze-
                                         rozważnie wykorzystujemy zasoby wody                                                                               odzyskiwanie, ponowne zużycie, redystry-            strzeganą w naszych browarach jest oczyszczanie
                                                                                                                                                            bucja) jest realizowany we wszystkich browarach     ścieków przed ich wprowadzeniem do środowiska.
                                                                                                                                                            sabmiller i pozwala spojrzeć na zarządzanie wodą    w tychach przed odprowadzeniem do kanalizacji
     dlaczego woda jest dla nas taka ważna?                                                                                                                 w szerszej perspektywie. standardy obowiązujące     ścieki trafiają najpierw do nowoczesnej, zakła-
     jako źródło życia i największe dobro woda jest najbardziej poszukiwanym bogactwem naturalnym na                                                        w całej grupie służą ograniczaniu zużycia wody      dowej, beztlenowej podczyszczalni ścieków.
     świecie. jej niedobór to problem dla społeczności i ekosystemów, ale również dla firm.                                                                 w procesie warzenia piwa i w całym łańcuchu         w pozostałych browarach ścieki kierowane są
     woda stanowi aż 95 proc. piwa. jednak potrzebujemy jej w całym łańcuchu wartości: od uprawy                                                            dostaw oraz oczyszczaniu ścieków.                   bezpośrednio do miejskich oczyszczalni ścieków.
     jęczmienia, przez proces warzenia, po mycie i czyszczenie. dlatego oszczędność i racjonalne gospoda-
     rowanie wodą leżą w naszym interesie.
     problem niedoboru wody rozwiązujemy na dwa sposoby: ograniczając jej zużycie do warzenia piwa oraz
     poszukując nowych możliwości zaopatrzenia.


     do warzenia piwa zużywamy coraz mniej wody
     grupa sabmiller zobowiązała się do ograniczenia zużycia wody do 3,0 hl na hl piwa. kompania piwowarska
     osiągnęła ten cel już 2 lata temu. na koniec roku finansowego f15 nasz wskaźnik zużycia wody wyniósł
     2,85 i plasuje nas w czołówce browarów sabmiller.



                 f11                           f12                         f13                     f14                                   f15
                                                                                                                                   2,85 (l wody / l piwa)
                3,21 (l wody / l piwa)




                                                                                               2,99 (l wody / l piwa)
                                                                    2,96 (l wody / l piwa)
                                           3,01 (l wody / l piwa)




                                                                                                                                                            ponowne zużycie wody
                                                                                                                                                            aby zmniejszyć ilość wytwarzanych ścieków, woda wykorzystana w procesie produkcji jest częściowo
                                                                                                                                                            odzyskiwana do ponownego zużycia. sposoby ponownego użycia wody:
                                                                                                                                                            • stosowanie nadmiaru wody z myjki butelek do mycia pustych skrzynek,
                                                                                             cel sabmiller: 3,00                                            • zasilanie zraszaczy transporterów wodą powrotną z myjek puszek i butelek.
                                                                                                               (l wody / l piwa)




                                                                                                                                                            browar w tychach
                                                                                                                                                            browar w tychach ma własną podczyszczalnię ścieków, która wykorzystuje zdolność mikroorganizmów
                                                                                                                                                            beztlenowych do tworzenia w specyficznych warunkach osadu granulowanego, charakteryzującego się
                                                                                                                                                            dużą zdolnością sedymentacyjną oraz wysoką aktywnością biochemiczną. w wyniku fermentacji beztle-
                                                                                                                                                            nowej powstaje również biogaz, który jest magazynowany i wykorzystywany jako pełnowartościowe
     źródła oszczędności:                                                                                                                                   paliwo do opalania kotłów zakładowych.
     • uruchomienie nowej linii do produkcji butelek zwrotnych z wykorzystaniem najnowszych technologii                                                     w lipcu 2013 r. podpisaliśmy z rejonowym przedsiębiorstwem wodociągów i kanalizacji w tychach poro-
       i urządzeń,                                                                                                                                          zumienie w sprawie nieodpłatnego zaopatrzenia miasta w wodę w warunkach specjalnych. na mocy tego
     • modernizacja stacji mycia automatycznego cip (ang. cleaning in place – czyszczenie na miejscu)                                                       dokumentu w szczególnych okolicznościach – np. w przypadku wojny lub klęski żywiołowej – mieszkańcom
       na filtracji i rozlewie,                                                                                                                             zostanie udostępniona woda ze źródeł tyskich browarów książęcych.
     • unowocześnienie stacji przygotowania wody dla sprężarki amoniakalnej.


24 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                                                                raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   25

                                czyste                                                                         przyjaźniejsze dla środowiska
                                                                                                               lodówki
                                                                                                                                                                  promujemy opakowania zwrotne
                                                                                                                                                                  przywiązujemy dużą wagę do ponownego wyko-

                                środowisko                                                                     lubimy sięgać w sklepie po zimne piwo. jednak
                                                                                                               w ykor z ys t y wana do ch ło dzenia energia
                                                                                                               elektry­c zna czy gazowe czynniki chłodnicze
                                                                                                                                                                  rzystania i recyklingu opakowań – „odchudzamy”
                                                                                                                                                                  butelki, puszki i etykiety, wykorzystujemy butelki
                                                                                                                                                                  zwrotne. prowadzimy działania w całym łańcuchu
                                zmniejszamy poziom zanieczyszczeń                                              przy­c zyniają się do zmian klimatycznych, wpły-   dostaw, również we współpracy z naszymi part-
                                                                                                               wając negatywnie na warstwę ozonową. dlatego       nerami. przykładem jest akcja z siecią biedronka,
                                                                                                               w ubiegł ym roku kupiliśmy 8 tys. now ych          podczas której klienci oddający szklane i alumi-
     dlaczego tylko troszcząc się                          wykorzystanie odnawialnych                          energooszczędnych lodówek, wyposażonych            niowe opakowania otrzymywali sadzonki kwiatów.
     o środowisko, mamy szansę na                          źródeł energii                                      w chłodzenie propanem (zamiast szkodliwego         przy okazji namawialiśmy ich do segregowania
     trwały wzrost?                                        uwarunkowania techniczne browaru w tychach          freonu) oraz oświetlenie led.                      odpadów na co dzień.
     jako duża firma warząca i sprzedająca piwo silnie     pozwalają na wykorzystanie biogazu wytwa-
     oddziałujemy na środowisko. staramy się jednak        rzanego na terenie zakładowej podczyszczalni
     ograniczać ten wpływ. koncentrujemy się na            ścieków. biogaz stanowi odnawialne źródło energii
     obniżaniu emisji zanieczyszczeń do powietrza oraz     i charakteryzuje się znacznie mniejszą emisją
     zmniejszaniu poziomu odpadów w naszych browa-         substancji powstających podczas spalania niż
     rach. z jednej strony są to ważne kroki dla ochrony   np. węgiel kamienny lub olej opałowy. w f15 ilość
     naszej planety, a z drugiej źródło znaczących         spalonego biogazu kształtowała się na poziomie
     oszczędności dla nas oraz dostawców i detalistów      17,56 proc. całkowitej ilości gazu spalonego
     sprzedających nasze piwa.                             w kotłowni.


     zmniejszamy zużycie energii                                                                                                                                   doskonała gospodarka
     i emisję dwutlenku węgla                                                                                                                                      produktami ubocznymi
     produkcja piwa pochłania dużo energii, a co za tym                                                                                                            i odpadami
     idzie – jest źródłem emisji co2 do atmosfery. dwa                                                                                                             97,88 proc. odpadów poddajemy procesowi
     kluczowe dla nas parametry to wskaźnik emisji                                                                                                                 odzysku, recyklingu bądź unieszkodliwiania. jest
     co2 dla produkcji piwa oraz dla opakowań. zależy                                                                                                              to możliwe dzięki kompleksowemu podejściu do
     nam jednak na określeniu tzw. śladu węglowego                                                                                                                 gospodarki odpadami i współpracy z naszymi
     (ang. carbon footprint), czyli wskaźnika emisji co2                                                                                                           kontrahentami, dostawcami opakowań, firmami
     w całym łańcuchu dostaw – chodzi więc również                                                                                                                 odbierającymi odpady itd.
     o schładzanie gotowego produktu czy transport
     do klienta.
     aby ograniczyć emisję co2, we wszystkich browa-                                                                                        zielony i bezpieczny transport
     rach prowadzimy monitoring zużycia energii
                                                                                                                                                    szkolenia z ekojazdy
     elektrycznej i cieplnej, co pozwala na określenie                                                                                                  922 uczestników
     sprawności procesów produkcyjnych. stale pracu-                                                                                                         programu
     jemy nad udoskonaleniem technologii pod kątem
                                                                                                                                  lpg              „świadomy kierowca kp”
                                                                                                                                 diesel
     energooszczędności (m.in. stacje odzysku co2,
     wymiennik ciepła na kotle warzelnym z układem
     odzysku, zamiana czynnika chłodzącego do                                                                           odnowiona flota                                            akcja
                                                                                                                          113 samochodów                                     „postaw na rower”
     wymrażania piwa na etapie filtracji). zwiększamy
                                                                                                                            ciężarowych
                                                                                                                                                             kp               przejechane 58 tys. km
     również wykorzystanie odnawialnych źródeł                                                                          wyposażonych w hybrydowe                                     i posadzone
     energii.                                                                                                             instalacje lpg-diesel                                   3 tys. drzewek

26 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                  raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   27

                                wydajne                                                                     polski chmiel
                                                                                                            od 2013 r. centralny dział zakupów zawiera
                                                                                                                                                             jęczmienia browarnego na nasze potrzeby odbywa
                                                                                                                                                             się wyłącznie z certyfikowanego materiału siew-

                                i przyjazne uprawy                                                          kolejne kontrakty na zakup chmielu z polski,
                                                                                                            wykorzystywanego do warzenia naszych piw.
                                                                                                            rok wcześniej także podpisano nowe wieloletnie
                                                                                                                                                             nego. w pełni nadzorujemy jego przechowywanie
                                                                                                                                                             w silosach, a także dostawy do słodowni. śledzimy
                                                                                                                                                             całą drogę, jaką pokonuje surowiec: od pola do
                                z szacunkiem traktujemy uprawy rolne                                        kontrakty na polski chmiel. obejmują one okres   browaru.
                                                                                                            do zbiorów z 2016 r., co pozwoli wielu polskim
                                                                                                            chmielarzom na właściwe planowanie produkcji.    trwałe relacje z lokalnymi
                                                                                                            w efekcie tych działań po zbiorach w 2015 r.     rolnikami
     dlaczego musimy odpowiedzialnie korzystać z zasobów ziemi?                                             nasze zapotrzebowanie na chmiel może być         od ponad 10 lat sabmiller współpracuje z grupą
     nasza działalność jest uzależniona od upraw rolnych: nie uwarzymy przecież piwa bez słodu jęczmien-    niemal w 100 proc. zaspokajane przez polskich    kilkuset rolników, którzy dostarczają nam surowce
     nego i chmielu. jeśli ich dostawy będą zagrożone, trudno nam będzie kontynuować rozwój i osiągać       dostawców.                                       niezbędne do warzenia piwa. proponuje im wielo-
     zyski. robimy więc wszystko, aby zagwarantować sobie teraz i w przyszłości dostęp do potrzebnych
     surowców oraz możliwość budowania strategicznych zapasów przed sezonem.
     pamiętamy również o tym, że zagrożenie nie dotyczy tylko nas – dzielimy je ze społecznościami lokal-
     nymi. dlatego odpowiedzialnie korzystamy z zasobów ziemi i promujemy wśród naszych partnerów
     zasady zrównoważonego rozwoju.


     efektywnie gospodarujemy surowcami
     za zakup surowców, opakowań i materiałów pomocniczych do produkcji i rozlewu odpowiada centralny
     dział zakupów. dział zajmuje się analizą rynku, prowadzeniem negocjacji handlowych z dostawcami,
     planowaniem zakupów i zarządzaniem dostawami.



                                       zakupy słodu i chmielu w f15


                                                         191 115 ton
                                                           słodu




                          59 proc. od polskich
                              dostawców

                                                                                                            wykorzystanie polskiego chmielu jest uzależ-     letnie umowy, ponieważ chce, aby rozwijali swój
                                                         867 ton
                                                         chmielu                                            nione od zapewnienia przez dostawców produktu    biznes razem z nami. prowadzi dla nich doradztwo
                                                                                                            o najwyższej jakości, honorowania warunków       w zakresie uprawy jęczmienia browarnego (to
                                                                                                            kontraktów oraz stosowania rynkowych cen.        z niego otrzymujemy słód) oraz innych roślin.
                                                                                                                                                             promuje również rolnictwo zrównoważone –
                                   75 proc. od polskich                                                     bezpieczna żywność                               oparte na poszanowaniu ziemi i różnorodności
                                        dostawców                                                           kontrolujemy cały łańcuch dostaw pod kątem       biologicznej w trosce o dobro przyszłych pokoleń.
                                                                                                            bezpieczeńst wa spoż y wczego. produkcja


28 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                             raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   29

     ludzie są naszą najtrwalszą                                                                           posiłki
                                                                                                           wszyscy pracownicy firmy mogą korzystać z
                                                                                                                                                                 rozwój i szkolenia pracowników
                                                                                                                                                                 kompania piwowarska oferuje szeroki wachlarz


     przewagą                                                                                              dofinansowanych posiłków w stołówkach znaj-
                                                                                                           dujących się na terenie browarów w poznaniu,
                                                                                                           tychach i białymstoku.
                                                                                                                                                                 szkoleń oraz innych narzędzi rozwojowych dla
                                                                                                                                                                 pracowników. naszym celem jest stworzenie
                                                                                                                                                                 optymalnych warunków do rozwoju zawodo-
                                                         • pracownicy mają równe szanse przy awansach                                                            wego, w których potencjał każdego pracownika
     na koniec roku finansowego f15 kompania piwo-         i nominacjach.                                  deputat piwny i puby pracownicze                      będzie jak najlepiej wykorzystywany. pracownicy
     warska zatrudniała 2 985 pracowników.               • prowadzimy działania na rzecz przyciągania      każdy pracownik kompanii piwowarskiej otrzy-          rozwijają swoje kompetencje, co gwarantuje efek-
     wszyscy pracownicy są zatrudnieni w oparciu           kobiet do kp.                                   muje miesięczny deputat piwny. tym samym              tywniejszą realizację codziennych zadań, a także
     o umowę o pracę w pełnym wymiarze godzin.           • wdrażamy programy rozwojowe dla kobiet.         może spróbować większości warzonych przez             przygotowuje ich do stawiania czoła przyszłym
     w f15 kp zawarła również z 90 osobami umowy         • nieustannie prowadzimy prace edukacyjne         nas marek. pracownicy mogą również spotykać           wyzwaniom zawodowym.
     cywilnoprawne.                                        zwalczające ukryte stereotypy w biznesie.       się przy piwie w firmowych pubach w warszawie,        liczba dni szkoleniow ych w f15 w yniosła
                                                         • kształtujemy postawę „różnorodność to           poznaniu, tychach oraz białymstoku i degustować       8 454,5 – co oznacza, że statystycznie każdy
     zatrudnienie według płci                              wartość” w codziennej pracy.                    ulubione marki na koszt pracodawcy.                   pracownik spędził na szkoleniach 2,83 dnia.
                                                         • monitorujemy na bieżąco wskaźniki dotyczące
        kobiety:                  mężczyźni:
       22,7 proc.                 77,3 proc.               pracowników według płci, przyjęć, awansów,
         (677)                     (2308)                  poziomu wynagrodzeń.
                                                         • bierzemy pod uwagę opinie pracowników
                                                           wyrażone np. w badaniu opinii pracowniczej”,
                                                           ankietach tematycznych.
     kobiety stanowią 30,58 proc. kadry kierowniczej     • współpracujemy z instytucjami wspiera-
     kompanii piwowarskiej.                                jącymi różnorodność i równość w biznesie
     w zarządzie firmy zasiadają dwie kobiety: na          – forum odpowiedzialnego biznesu, mini-
     stanowisku wiceprezesa ds. sprzedaży oraz wice-       sterstwem pracy i polityki społecznej.
     prezesa ds. marketingu.
                                                                                                           „kp po godzinach” – program                           promujemy zdrowy tryb życia
             dyrektorzy        kierownicy       zarząd
                                                         jak dbamy o pracowników?                          socjalny                                              program „postaw na zdrowie” zainaugurowa-
                    8             164              2     oferujemy między innymi unikatowy pakiet          w ramach zakładowego funduszu świad-                  liśmy akcją „dzień zdrowia”, aby pracownicy mogli
                                                         medyczny dla całej rodziny, pożyczki remontowe    czeń socjalnych realizujemy program „kp po            skorzystać z dodatkowych badań oraz dowiedzieć
                    38            353              4     na preferencyjnych warunkach, deputat piwny       godzinach”. zachęcamy w ten sposób naszych            się więcej na temat swojego zdrowia.
                                                         oraz atrakcyjne ubezpieczenia.                    pracowników do aktywności w sferze sportu,            nasi pracownicy chętnie uczestniczą w imprezach
                                                                                                           kultury i wypoczynku oraz do innych form              sportowych organizowanych przez kompanię
     dbamy o różnorodność                                pakiet medyczny                                   spędzania czasu poza pracą.                           piwowarską, np. turnieju piłki nożnej tyskie cup,
     w miejscu pracy                                     pracownicy kompanii piwowarskiej wraz z rodzi-    na platformie programu pracownicy kompanii            otwartych imprezach masowych, np. biegach
     • przestrzegamy polityki przeciwdziałania           nami objęci są kompleksową opieką medyczną        piwowarskiej mogą w ybierać świadczenia               maratońskich czy akcji „postaw na rower” zachę-
       przemocy, mobbingowi, dyskryminacji i mole-       i mogą korzystać z pakietów w sieci medicover     w ramach przypisanych im środków. niezależnie od      cającej do jazdy na rowerze do pracy, a także
       stowaniu w miejscu pracy.                         działającej w całej polsce. maksymalnie uprosz-   płci, wieku oraz potrzeb każdy znajdzie coś wyjąt-    w czasie wolnym.
     • wszystkie polityki i procedury firmowe są         czony system korzystania z usług medycznych       kowego dla siebie lub swojej rodziny. do wyboru są
       zgodne z kodeksem pracy oraz kodeksem             jest bezgotówkowy, nie wymaga przedstawiania      m.in. bilety do kina, teatru, na koncerty i imprezy
       etyki.                                            aktualnych legitymacji i zaświadczeń.             sportowe, karty multisport, usługi dla dzieci,
     • kandydaci mają równe szanse podczas                                                                 elektroniczne kody do sklepów internetowych
       rekrutacji.                                                                                         i stacjonarnych.



30 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                                 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   31

     raport audytu wewnętrznego
                                                                                                            • g4-16 członkostwo w stowarzyszeniach                płci, wieku, przynależności do mniejszości
                                                                                                              (takich jak stowarzyszenia branżowe) i/lub w        oraz innych wskaźników
                                                                                                              krajowych/międzynarodowych organizacjach        •   g4-dma podejście do zarządzania aspektem
     weryfikacja raportu zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                       • g4-4 główne marki, produkty i/lub usługi            „bezpieczeństwo i zdrowie pracowników”
     za okres od 1 kwietnia 2014 do 31 marca 2015                                                           • g4-7 forma własności i struktura prawna         •   g4-la6 wskaźnik urazów, chorób zawodo-
                                                                                                              organizacji                                         wych, dni straconych oraz nieobecności w
     październik 2015                                                                                       • g4-34 struktura nadzorcza organizacji wraz          pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych
                                                                                                              z komisjami podlegającymi pod najwyższy             związanych z pracą, według regionów i płci
     konkluzja                                            wzorzec, który od 4 lat jest konsekwentnie          organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za            •   g4-dma podejście do zarządzania aspektem
     celem przeglądu była weryfikacja treści raportu      uwzględniany przez kompanię piwowarską przy         poszczególne zadania                                „wspieranie drobnych przedsiębiorstw”.
     zrównoważonego rozwoju pod kątem prawidło-           formułowaniu raportu.                             • g4-56 wewnętrznie sformułowana misja lub            wskaźnik własny – liczba małych przedsię-
     wości i rzetelności.                                                                                     wartości organizacji, kodeks postępowania           biorstw objętych programami zwiększającymi
     w wyniku przeprowadzanych procedur audyto-           przedmiot i zakres badania                          oraz kodeks etyki                                   przychody i poprawiającymi jakość życia
     wych poświadczamy wiarygodność treści raportu        audyt wewnętrzny przeprowadził niezależną         • g4-15 zewnętrzne, przyjęte lub popierane        •   g4-dma podejście do zarządzania aspektem
     zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej         weryfikację wybranych wskaźników gri poprzez        przez organizację ekonomiczne, środowi-             „przeciwdziałanie nieodpowiedzialnej
     za rok finansowy kończący się 31 marca 2015,         potwierdzenie zasadności i wiarygodności źródeł     skowe i społeczne deklaracje, zasady i inne         konsumpcji alkoholu”
     które bazują na wytycznych do raportowania           danych ilościowych oraz jakościowych raportu        inicjatywy                                      •   g4-en8 łączny pobór wody według źródła
     kwestii zrównoważonego rozwoju.                      zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej      • g4-24 lista grup interesariuszy angażowa-       •   g4-en29 wartość finansowa znaczących
     w trakcie przeglądu nie zidentyfikowaliśmy           za okres od 1 kwietnia 2014 do 31 marca 2015.       nych przez organizację                              kar i liczba pozafinansowych sankcji z
     żadnych obserwacji.                                  zakres naszych prac obejmował analizę treści      • g4-25 podstawy identyfikacji i selekcji anga-       tytułu nieprzestrzegania prawa i regulacji
                                                          wszystkich wskaźników należących do grupy           żowanych grup interesariuszy                        środowiskowych
     kontekst                                             wskaźników podstawowych oraz wybranych            • g4-26 podejście do angażowania interesa-        •   g4-en15 bezpośrednie emisje gazów cieplar-
     ideą raportu zrównoważonego rozwoju kompanii         wskaźników z grupy wskaźników dodatkowych,          riuszy, włączając częstotliwość angażowania         nianych według wagi
     piwowarskiej jest dostarczenie rzeczowej i           w odniesieniu do wytycznych raportowania w          według typu i grupy interesariuszy              •   g4-ec9 udział wydatków przeznaczonych na
     obiektywnej informacji w zakresie zarówno            kwestiach zrównoważonego rozwoju. łącznie         • g4-27 kluczowe kwestie i problemy poru-             usługi lokalnych dostawców
     pozytywnych, jak i negatywnych aspektów dzia-        wybrana próbka stanowiła 43 proc. wszystkich        szane przez interesariuszy oraz odpowiedź
     łalności organizacji w kwestiach zrównoważonego      wskaźników.                                         ze strony organizacji, również poprzez ich      podejście i wykonana praca
     rozwoju.                                                                                                 zaraportowanie                                  prace związane z opracowaniem niniejszego
     program „postaw na piwo”, będący aktualną            lista wskaźników podstawowych                     • g4-10 łączna liczba pracowników według          raportu przeprowadziliśmy, dokonując wery-
     strategią odpowiedzialności społecznej, ma na        poddanych badaniu:                                  typu zatrudnienia, rodzaju umowy o pracę i      fikacji wskaźników gri. zebrane przez nas
     celu rozwój firmy, a dzięki temu także partnerów     • g4-1 oświadczenie prezesa zarządu lub             regionu oraz płci                               materiały i objaśnienia potwierdzają, że wybrane
     biznesowych, społeczności oraz otaczającego            innej osoby o równoważnej pozycji na temat      • g4-11 odsetek zatrudnionych objętych            treści raportu zrównoważonego rozwoju zostały
     środowiska, opierając się na pięciu priorytetowych     znaczenia zrównoważonego rozwoju dla              umowami zbiorowymi                              opracowane, bazując na w pełni rzetelnych i obiek-
     obszarach:                                             organizacji i jej strategii                     • g4-12 łańcuch dostaw/wartości                   tywnych informacjach.
     rozwój biznesu i społeczności                        • g4-3 nazwa organizacji                                                                            metodyka badania:
     odpowiedzialne spożycie                              • g4-5 lokalizacja siedziby głównej organizacji   lista wskaźników dodatkowych                      • zapoznanie się z podejściem organizacji do
     oszczędzanie wody                                    • g4-6 liczba krajów, w których firma prowadzi    poddanych badaniu:                                   tematyki odpowiedzialności społecznej
     czyste środowisko                                      operacje                                        • g4-pr1 procent produktów i usług, dla           • analiza treści raportu zrównoważonego
     wydajne i przyjazne uprawy.                          • g4-8 obsługiwane rynki z zaznaczeniem             których prowadzone są oceny oddziaływania          rozwoju pod kątem wybranych wskaźników
     nar zę dziem sł uż ą c y m prezenta cji osią -         zasięgu geograficznego, obsługiwanych             na zdrowie i bezpieczeństwo w celu poprawy      • komunikacja z osobami odpowiedzialnymi za
     gnię ć i w yników w pow y ższ ych sferach              sektorów, charakterystyki klientów/ konsu-        wskaźników                                         przygotowanie danych do raportu
     odpowiedzialności społecznej są ramowe zasady          mentów i beneficjentów                          • g4-la12 skład ciał zarządczych i kadry          • zebranie dowodów poświadczających wiary-
     raportowania gri, stanowiące międzynarodowy          • g4-9 skala działalności organizacji               pracowniczej w podziale na kategorie według        godność weryfikowanych treści.


32 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                              raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   33

     o raporcie                                                                                                wydrukowano na papierze
                                                                                                               cyclus offset produkowanym
                                                                                                               w 100% z makulatury,
                                                                                                               w technologii przyjaznej




    j
             ako firma odpowiedzialna społecznie         raport został sporządzony według najnowszych          dla środowiska naturalnego
             otwarcie i przejrzyście komunikujemy        wytycznych raportowania global reporting initia-      (norma din 6738).
             zagadnienia związane z naszym funkcjo-      tive g4 w wersji „core”. proces definiowania treści
             nowaniem przez pryzmat strategii zrów-      zawartej w raporcie oraz mapa raportu zostały         dzięki wykorzystaniu papieru
     noważonego rozwoju „postaw na piwo”. dzielimy       opracowane we współpracy z firmą csrinfo              cyclus offset zamiast
     się z interesariuszami osiągnięciami, sukcesami     zgodnie z procesem raportowania gri opartym na        papieru niemakulaturowego
     oraz szeroko zakrojonymi działaniami społeczny-     czterech zasadach: uwzględniania interesariuszy,      negatywny wpływ na
     mi i środowiskowymi. raport według standardów       istotności, kontekstu zrównoważonego rozwoju          środowisko zostało
     gri jest uporządkowaną wędrówką przez kluczo-       oraz kompletności. raport został poddany wery-        zmniejszone o:
     we aspekty naszej działalności. obrazuje najważ-    fikacji przez audyt wewnętrzny firmy.                 53 kg mniej odpadów
     niejsze działania zaprezentowane według pięciu                                                            13 kg mniej gazów
     źródeł wzrostu nowej strategii zrównoważonego       raport zrównoważonego rozwoju dotyczy działal-        cieplarnianych
     rozwoju „postaw na piwo”, oficjalnie ogłoszonej     ności kompanii piwowarskiej w roku finansowym         127 km krótsza podróż
     we wrześniu 2014 r.                                 f15. obejmuje 12 miesięcy kalendarzowych, od          samochodem średniej klasy
                                                         1 kwietnia 2014 r. do 31 marca 2015 r., o ile         europejskiej
                                                         w treści raportu nie wskazano inaczej.                1 333 litrów mniej zużytej
                                                                                                               wody
                                                                                                               169 kwh mniej zużytej energii
                                                                                                               86 kg mniej zużytego drewna

                                                                                                               źródło: antalis poland sp. z o.o.

                                                         pełna wersja raportu ukazała się
                                                                                                               eko-kalkulator
                                                                                                               wyniki eko-kalkulatora są wskazaniem
                                                                                                               do obliczeń efektów użycia papierów
                                                         po raz pierwszy w interaktywnej                       recycled i ich wpływu na środowisko
                                                                                                               naturalne.
                                                         wersji internetowej, wzbogaconej
                                                                                                               papier użyty do druku
                                                         o materiały multimedialne.
                                                                                                               wnętrze               okładka

                                                                                                               nazwa papieru:        nazwa papieru:
                                                                                                               cyclus offset         cyclus offset


           masz pytania? chcesz podzielić                                                                      gramatura:            gramatura:
                        się swoją opinią?                                                                      140 g/m2              250 g/m2
                 zapraszam do kontaktu.
                                                                                                               liczba stron: 32      liczba stron: 4
                                   katarzyna radecka
                kierownik ds. zrównoważonego rozwoju                                                           nakład: 500 szt.
                  katarzyna.radecka@kp.sabmiller.com                                                           data publikacji: październik 2015



34 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej                                                                                                 raport zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej   35

siedziba spółki w poznaniu
        ul. szwajcarska 11
          61-285 poznań
     tel. +48 (61) 667-77-94
     tel. +48 (61) 667-70-00
    faks: +48 (61) 667-78-50
      e-mail: poczta@kp.pl


biuro zarządu w warszawie
        ul. emilii plater 53
        00-113 warszawa
     tel. +48 (22) 321-23-00
     tel. +48 (22) 321-23-01
    faks: +48 (22) 321-23-02


      nasze browary:
       ul. szwajcarska 11
        61-285 poznań

       ul. mikołowska 5
        43-100 tychy

    ul. dojlidy fabryczne 28
        15-555 białystok

        www.kp.pl
