                                                raportobejmuje dane za rok finansowy f14
                                                      (12 miesi´cy od 1 kwietnia 2013 r. do 31 marca 2014 r.).


                                                zrównowa˝onego
                                                rozwoju
                                                kompanii
                                                piwowarskiej
                                                               2014




źródło słodu do naszego piwa.
żniwa, pole jęczmienia we wsi zławieś wielka.

    w tym raporcie chcemy opowiedzieç wam
  o ludziach, których pasjà jest warzenie piwa,
       pokazujàc nasze działania społeczne
i współprac´ w łaƒcuchu wartoêci przez pryzmat
 drogi, jakà pokonuje ka˝da butelka od momentu
       powstania, odsłaniajàc kulisy sztuki
    warzenia piwa, pokazujàc, jak dobieramy
                najlepsze surowce,




       a˝ po chwil´, gdy doskonałe piwo
       znajdzie si´ w r´kach konsumenta,
 który delektujàc si´ nim, nie zapomni równie˝
     o ochronie êrodowiska i pustà butelk´
   przeznaczy do ponownego wykorzystania.

z czego najbardziej
jesteêmy dumni?




3251
pracowników
                                       3
                                       wspaniałe
                                                                   3  spoêród
                                                                   najpopularniejszych
                                                                                               5                        850
                                                                                                                        mln złotych
                                                                                                                                                  4,2
                                                                                                                                                  wpływ ekonomiczny
                                                                                                                                                                    mld zł                 2,99
                                                                                                                                                                                           hl wody / hl piwa
                                                                                                                                                  kp na gospodark´ polski
– ambasadorów                          browary                     marek piwa                                           wydane na polskim
                                                                                                                        rynku na zakup surowców
                                                                                                                                                                                           zu˝ycie wody do produkcji piwa

piwa                                   poznaƒ, tychy i białystok
                                                                                                                        i opakowaƒ




36 %                                   13,3                        100                                                  3485                      630 000
                                                                                                                                                  ponad



                                                mln hl                      tysi´cy m2                                                                                                     zł
udział w rynku*                        sprzedanego piwa            powierzchni                                          godzin                    suma łàcznego zanga˝owania społecznego

*dane gus
                                                                   magazynowej                                          przepracowanych
                                                                                                                        przez wolontariuszy kp
                                                                   3 magazyny centralne,
                                                                   11 magazynów piwa,
                                                                   21 magazynów posm (materiały wspierajàce sprzeda˝)




60 400
miejsc pracy
                                                                                                                                                  o ok.700
                                                                                                                                                  zmniejszenie emisji co2
                                                                                                                                                                            ton
dzi´ki produkcji i sprzeda˝y piwa kp

spis
treêci




1.                                   2.                                3.                                4.                         5.                             6.                                    7.
tutaj opowiemy                       odsłaniamy kulisy                 pokazujemy jak                    tutaj dowiesz si´, czy     odkryjemy, jak powstaje        powiemy, co robià                     poka˝emy jak odzyskujemy
o ludziach z pasjà                   warzenia piwa, doboru             troszczymy si´                    transport mo˝e byç         nowa marka piwa i jak          wolontariusze w naszej                butelki i dlaczego to jest
do warzenia piwa,                    najlepszych surowców              o êrodowisko, dbajàc              jednoczeênie ekonomiczny   jà odpowiedzialnie             firmie i jak jesteêmy                 tak wa˝ne.                   dowiedz si´, jak
pokazujàc nasze                      i partnerów do                    jednoczeênie o najwy˝szà          i ekologiczny.             promujemy.                     zgrani z naturà.                                                   tworzyliêmy ten raport.
miejsce pracy.                       współpracy.                       jakoêç naszych piw.

kim jesteêmy? 9                      jak powstaje                      jak dbamy                         jak dostarczamy            dlaczego                       jak anga˝ujemy                        jak dalej                    o raporcie 77
                                     piwo? 39                          o êrodowisko? 45                  piwo? 55                   konsumenci                     si´ w działania                       wykorzystujemy
                                                                                                                                                                                                                                      kluczowe aspekty raportowania 80
nasze piwa 13                                                                                                                       si´gajà po nasze               społeczne? 64                         opakowania                   indeks treści gri 81
                                                                       jakość naszych piw 47
nasz sposób działania 16             jak rozwijamy relacje z naszymi                                                                piwa? 60                                                             i odpady 73
                                                                       łączne wydatki i inwestycje                                                                 przeciwdziałanie nieodpowiedzialnej
                                     dostawcami 41
nowe podejście do opowiedzialności                                     w ochronę środowiska dokonane                                jak powstają nowe kompozycje   konsumpcji alkoholu 65                odzysk i recycling odpadow
społecznej 17                        surowce i opakowania 44           przez kompanię piwowarską 49                                 smakowe 61
                                                                                                                                                                   wspólnie działamy w najbliższym       opakowaniowych 75
społeczna odpowiedzialność biznesu                                     do warzenia piwa zużywamy coraz                              marketing 62                   otoczeniu 67
19                                                                     mniej wody 50

standardy zarządzania 21                                               energia i emisje 52

władze spółki 25                                                       odpady 54

jak prowadzimy dialog z otoczeniem
zewnętrznym 27

ludzie tworzący kompanię piwowar-
ską 28

zobacz, jak dbamy o pracowników 29

bezpieczeństwo w miejscu pracy 31

rozwój i szkolenia pracowników 32

zarządzanie różnorodnością 32

polscy konsumenci
najcz´êciej kupujà
nasze piwa. traktujemy
to jako wyraz uznania
dla umiej´tnoêci naszych   polscy konsumenci najczęściej kupują nasze           odnotowaliśmy w tych działaniach wspaniałe          każdy chce żyć w świecie, w którym można

piwowarów i entuzjazmu     piwa. traktujemy to jako wyraz uznania dla
                           umiejętności naszych piwowarów
                                                                                wyniki, dzięki którym na koniec mijającego
                                                                                w marcu 2014 r. finansowego (f14) kompania
                                                                                                                                    pomyślnie prosperować. jako kompania
                                                                                                                                    piwowarska możemy pomagać tworzyć taki

ponad 3 tysi´cy            i entuzjazmu ponad 3 tysięcy pracowników
                           kompanii piwowarskiej. fakt, że jesteśmy liderem
                                                                                piwowarska została liderem wśród wszystkich
                                                                                spółek grupy sabmiller na świecie, z najwyższą
                                                                                                                                    świat.
                                                                                                                                    poziom ambicji, jaki wyznaczamy

pracowników kompanii       na polskim rynku piwnym oznacza też ponoszenie
                           odpowiedzialności za źródło utrzymania naszych
                                                                                notą w zakresie 10 priorytetów zrównoważonego
                                                                                rozwoju. co więcej, kompania piwowarska
                                                                                                                                    w programie „postaw na piwo” ma również
                                                                                                                                    mocne uzasadnienie biznesowe. musimy

piwowarskiej.              pracowników i ich rodzin, a także wszystkich
                           oddanych kontrahentów w pozostałych branżach
                           łańcucha wartości, członków ich rodzin
                                                                                drugi rok z rzędu uzyskała tytuł branżowego
                                                                                lidera w kategorii dóbr konsumpcyjnych
                                                                                w polskim rankingu odpowiedzialnych firm,
                                                                                                                                    bowiem ponosić odpowiedzialność za
                                                                                                                                    rozwiązywanie wspólnych zagrożeń, jakim jest
                                                                                                                                    dla przykładu brak wody, mogący zaszkodzić
                           i społeczności, w których i oni, i my żyjemy.        będącym jedynym całościowym zestawieniem            nie tylko naszej firmie, ale również lokalnym
                           jesteśmy dumni również z tego, że jako jeden         największych spółek w polsce oceniającym            społecznościom. pełen wkład w rozwiązywanie
                           z największych podatników w kraju utrzymujemy        je pod kątem jakości zarządzania społeczną          problemów społecznych i środowiskowych ma
                           ogół społeczeństwa.                                  odpowiedzialnością biznesu. ranking                 fundamentalne znaczenie dla dalszego istnienia
                           nasza firma wywiera znaczący wpływ na                jest ustalany w oparciu o pięć obszarów:            naszej firmy jako producenta alkoholu. program
                           gospodarkę polski – według ubiegłorocznego           odpowiedzialne przywództwo, komunikacja             „postaw na piwo” stanowi wizję na przyszłość,
                           raportu ey, dzięki produkcji i sprzedaży piw         z interesariuszami, zaangażowanie społeczne,        którą mamy nadzieję zainspirować innych wokół
                           kompanii piwowarskiej utrzymanie znajduje            odpowiedzialne zarządzanie i innowacyjność          siebie. chcemy go wykorzystać, by pomagać
                           ponad 60 tys. osób w polsce, a sektor publiczny      społeczna.                                          organizacjom pozarządowym, społecznościom,
                           zyskuje 4,19 mld zł. na zakup towarów                                                                    partnerom biznesowym i innym, by się do nas
                           i usług na krajowym rynku firma wydaje 2,4 mld zł.   zrównowa˝ony rozwój                                 przyłączyli i współdziałali z nami w realizacji tej
                           kompania piwowarska jest też największą                                                                  wizji. „postaw na piwo” zastępuje dotychczasowy
                           europejską spółką grupy sabmiller, będącej
                                                                                zawsze le˝ał u sedna metody                         program zrównoważonego rozwoju pod nazwą
                           jednym z największych na świecie producentów         prowadzenia działalnoêci                            „10 priorytetów. jedna przyszłość”. obecny
                           piwa, działającym w 75 krajach. jesteśmy             przez kompani´ piwowarskà                           program jest prostszy i opiera się na pięciu
                           zadowoleni z tego, że w tak dużym stopniu                                                                priorytetowych obszarach, które nazwaliśmy
                           możemy wpływać na polską rzeczywistość.
                                                                                - mo˝emy wi´c dawaç                                 źródłami wzrostu. źródła wzrostu to jednak
                           kwestią dla nas priorytetową jest stosowanie         przykład i tworzyç najlepsze                        coś więcej niż priorytety, mają bowiem
                           lokalnych zasobów i współpraca z lokalnymi           praktyki w zakresie integracji                      krytyczne znaczenie dla przyszłości naszej
                           dostawcami towarów i usług, a w miarę rozwoju                                                            firmy. wynikające z nich wyzwania będziemy
                           firmy chcemy tę współpracę rozszerzać by nasz        z otaczajàcymi nas                                  podejmować dzieląc się posiadaną wiedzą
                           wkład miał jeszcze większe znaczenie.                społecznoêciami i roli, jakà                        lokalną i nawiązując nowatorską, partnerską
                           w ubiegłych latach realizowaliśmy programy                                                               współpracę z dostawcami, rządami krajów,
                           zrównoważonego rozwoju pod hasłem
                                                                                powinniêmy odgrywaç                                 organizacjami pozarządowymi (ngo) i innymi
                           „10 priorytetów. jedna przyszłość”                   w społeczeƒstwie.                                   zainteresowanymi stronami. ustalamy program
                           – wzmacnialiśmy współpracę z partnerami                                                                  działania i jako kompania piwowarska
                                                                                wprowadzamy więc nowe ambicje
                           handlowymi i lokalnymi społecznościami,                                                                  zobowiązujemy się do realizacji wyznaczonych
                                                                                zrównoważonego rozwoju pod nazwą „postaw
                           wspierając ich rozwój, a jednocześnie działaliśmy                                                        w nim celów do roku 2020.
                                                                                na piwo” (będącą odbiciem grupowego
                           na rzecz ochrony środowiska naturalnego,
                                                                                programu prosper) – jeśli korzyści odniesie nasza
                           w którym żyjemy.
                                                                                firma, to skorzystają także lokalne społeczności,
                                                                                gospodarka i otaczające nas środowisko.

                                                                                                                                    andrew highcock
                                                                                                                                    prezes zarzàdu



                                                                                                                                    i paweł kwiatkowski
                                                                                                                                    dyrektor corporate affairs

                jesteêmy?
                kim
                   10.




      1.

kim jesteêmy?

poznaj




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              jesteêmy?
nas




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              kim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12.




                                                                                                                                                                                                        war w poznaniu) oraz na podlasiu (browar w bia-   za sprawą działalności biznesowej kompanii
tyskie browarium oraz                              14 oddziałów handlowych na terenie polski:
                                                                                                                                                   wpływ ekonomiczny
                                                                                                                                                                                                        łymstoku). oprócz 1300 miejsc pracy w samych      piwowarskiej generowane są miliardy złotych do-
centrum wycieczkowe lech to                                                                                                                        kompanii piwowarskiej na                             browarach, funkcjonowaniu firmy w tych trzech     chodów sektora finansów publicznych. rocznie
miejsca w kompanii piwowarskiej,                   koszalin              warszawa                                                                  gospodark´ polski                                    regionach można przypisać 6 700 miejsc pracy.     sektor ten uzyskuje dzięki kompanii piwowarskiej
gdzie mo˝na zobaczyç, jak                          szczecin              pabianice                                                                                                                      na działalności kompanii piwowarskiej zyskują     około 4,2 mld zł. na tę kwotę składają się wpływy
powstaje piwo. to jedno                            pruszcz gdański       lublin                                                                    bardzo silny wpływ na gospodarkę kompania            także inne regiony: lubelszczyzna, pomorze,       z akcyzy i podatku vat od produkcji i sprzedaży
                                                   białystok             kielce                                                                    piwowarska wywiera w regionach, w których            opolskie, dolny śląsk, warmia i mazury, a także   piwa (2,97 mld zł) oraz podatki związane z wyna-
z nielicznych takich miejsc                                                                                                                        zlokalizowane są jej browary, czyli na górnym
                                                   poznań                rzeszów                                                                                                                        pomorze zachodnie. to tutaj kp kupuje słód        grodzeniami, od osób prawnych, środowiskowe
w europie, otwartych dla                           swarzędz              tychy                  stan zatrudnienia na koniec roku finansowego       śląsku (browar w tychach), w wielkopolsce (bro-      i chmiel potrzebne do warzenia piwa.              i inne (1,25 mld zł).
zwiedzajàcych, gdzie trasa                         wrocław               kraków                 f14 wyniósł 3251 pracowników.
wycieczki prowadzi przez linie                                                                  w roku finansowym f14 kp utrzymała silną
produkcyjne. rocznie odwiedza                                                                   pozycję lidera polskiego rynku piwa z wielkością
nas ponad 40 tysi´cy osób.                                                                      sprzedaży na poziomie 13,3 mln hl piwa, który      produkcja i sprzeda˝ piwa kompanii piwowarskiej daje zatrudnienie łàcznie ponad 60 tys. osób.
                                                                                białystok       zapewnił 36% udział w rynku


                                                                                                                                                                                                                      60400
                                                                                                (dane gus).
kompania piwowarska powstała w 1999 r.
i posiada 3 browary: w tychach,                                                                 kompania piwowarska jest częścią jednego
                                                   poznaƒ
poznaniu i białymstoku oraz                                                                     z największych na świecie producentów piwa
14 oddziałów handlowych na terenie całego                                                       sabmiller plc, działającego
kraju.                                                                                          w 75 krajach.
                                                                                                                                                   3251                  13900                       9700                   33513
                                                               tychy                                                                               pracownicy            gastronomia                 sprzeda˝               dostawcy
                                                                                                                                                   kp                                                detaliczna

                                                                                                                                                   ponad połowa zatrudnionych dzi´ki działalnoêci kp to dostawcy towarów i usług,
wyniki sabmiller w roku finansowym fy14                                                         projekt triumf                                     wêród nich najwi´cej jest rolników.
                                        przychód netto
wielkoêç sprzeda˝y piwa                 ze sprzeda˝y                 zysk (ebita)               kompania piwowarska jest
245 mln hl                              26,7 mld usd                 6,45 mld usd               pierwszà firmà w grupie                                                  24536 rolnictwo                   3458 przemysł opakowaniowy
+ 1%                                    +3%                          +7%                        sabmiller, która wprowadziła                          285 media (woda, energia) 125 urzàdzenia i inne działania przemysłowe
                                                                                                pełnà wersj´ globalnego                                                                                1118 transport i magazynowanie
                                                                                                systemu.                                                       2400 media i marketing              1771 inne towary i usługi
ameryka łaciƒska 2192 mln usd / 33%                                                             projekt triumf miał na celu dostarczenie firmie
                                                                                                jednego, globalnego, w pełni zintegrowanego
                                                                                                systemu, zapewniającego lepsze, porównywalne
rpa: hotele i kasyna 123 mln usd / 2%          rpa: napoje 1015 mln usd / 15%                   dane, dzięki którym możliwe jest podejmowanie
                                                                                                efektywniejszych decyzji biznesowych. polegał
europa 703 mln usd / 11%            azja i pacyfik 845 mln usd / 13%                            on na wdrożeniu systemu sap, mającego wpływ
                                                                                                na wszystkie działy firmy. system został urucho-
                                                                                                miony w kompanii piwowarskiej 1 kwietnia 2013 r.
ameryka północna 797 mln usd / 12%            afryka 939 mln usd / 14%                          rok f14 upłynął pod znakiem stopniowego
                                                                                                opanowywania nowych umiejętności w codzien-
                                                                                                nej pracy z systemem oraz wdrażania kolejnych
                                                                                                funkcjonalności.

nasze




                                                                                                                                                                                                                                                                        jesteêmy?
piwa




                                                                                                                                                                                                                                                                        kim
                                                                                                                                                                                                                                                                           14.




do portfela marek
kompanii piwowarskiej                                                                               ˚ubr                                                 ksià˝´ce                                            lech premium
nale˝à najpopularniejsze                                                                            żubr to wyjątkowa na polskim rynku marka –           w obrębie kategorii piwnych specjalności ko-        lech premium to najbardziej orzeźwiający
polskie piwa:                                                                                       jako jeden z nielicznych od lat jest wierny swojej   lekcja piw książęce cieszy się nie tylko najwięk-   polski lager*. swoją wysoką jakość i znakomite
                                                                                                    filozofii. zawsze ze spokojem, rozważnie, ale też    szym uznaniem konsumentów, lecz także jest          właściwości orzeźwiające zawdzięcza starannie
                                                                                                    zdecydowanie i z poczuciem humoru wprowadza          doceniana przez ekspertów branży browarniczej.      wyselekcjonowanym doskonałym składnikom.
                                                                                                    konsumentów w świat strażnika puszczy.               dowodem są liczne nagrody zdobywane przez           łyk zimnego lecha premium pozwala spojrzeć
                                                                                                    zabawą słowem z metaforycznym spojrzeniem            książęce w ostatnich latach, w tym tytułu piwa      na wszystko świeżym okiem. jest idealny dla
                                                                                                    na świat i pozytywnym nastawieniem zjednuje          roku 2013 dla ciemnego łagodnego. jako lider        ludzi młodych duchem, dynamicznych i pełnych
                                                                                                    sobie ich sympatię, przez co skutecznie umacnia      książęce odgrywa znaczącą rolę w budowaniu          energii. niezmiennie, jedno z najbardziej cenio-
tyskie z tanka                      lech ice shandy               redd’s                            swoją pozycję na rynku. konsekwencja w działa-       świadomości tego, jak niezwykłe rozbudowana         nych przez konsumentów piw na polskim rynku.
âwie˝y smak piwa prosto z browaru   gotowi na orzeêwienie?        zasmakujàce! piwo i smak owoców   niu procentuje – żubr został piwem nr 1              i pasjonująca jest kultura picia piwa. reali-
                                                                                                    w polsce.                                            zowane przez markę warsztaty dla blogerów
                                                                                                                                                                                                             *źródło: atp, millward brown. 2013, idealnie orzeźwiają-
                                                                                                                                                         kulinarnych, dziennikarzy i konsumentów czy         cy w grupie 18-34 abc1+ studenci
                                                                                                                                                         sesje degustacyjne w lokalach gastronomicznych
                                                                                                                                                         skutecznie pokazują, że piwo ze swoją różnorod-     pełna lista naszych marek dostępna jest na stronie
                                                                                                                                                         nością może dla każdego stać się nieodzowną         www.kp.pl/nasze-marki/
                                                                                                                                                         częścią bogatego świata smaków.


tyskie                              ˚ubr                          gingers                           kompania piwowarska
po naszemu. od zawsze.              stra˝nik puszczy              poznaj smak wolnych chwil         i grupa sabmiller jest
                                                                                                    członkiem wybranych
                                                                                                    orgnizacji
                                                                                                    zwiàzek pracodawców                                  • budowanie właściwego wizerunku branży             forum odpowiedzialnego biznesu
                                                                                                                                                         piwowarskiej i jej produktów.
                                                                                                    przemysłu piwowarskiego (zppp)                                                                           (fob)
                                                                                                                                                         • prowadzenie działalności ukierunkowanej
                                                                                                    browary polskie                                      na kształtowanie odpowiedzialnej konsumpcji
                                                                                                                                                                                                             najstarsza i największa organizacja pozarządowa
lech premium                        d´bowe mocne                  grolsch                           związek pracodawców przemysłu piwowarskie-           alkoholu poprzez propagowanie kultury picia oraz
                                                                                                                                                                                                             w polsce, która zajmuje się koncepcją społecz-
o to chłodzi!                       bogaty smak w ka˝dej kropli   co ci´ powstrzymuje?              go – browary polskie jest organizacją, która sku-                                                        nej odpowiedzialności biznesu w kompleksowy
                                                                                                                                                         podejmowanie i wspieranie inicjatyw mających na
                                                                                                    pia największych producentów piwa w polsce                                                               sposób. stowarzyszenie powstało w 2000 r.,
                                                                                                                                                         celu ograniczenie dostępu osobom nieletnim do
                                                                                                    i reprezentuje ok. 85% rynku.                                                                            ma status organizacji pożytku publicznego. fob
                                                                                                                                                         wyrobów alkoholowych.
                                                                                                                                                                                                             prowadzi liczne działania umożliwiające dialog
                                                                                                    związek służy zrzeszonym firmom wiedzą i do-         związek pracodawców przemysłu                       i wymianę doświadczeń w zakresie odpowie-
                                                                                                    radztwem w zakresie regulacji rynku i powinności     piwowarskiego w polsce browary polskie              dzialnego biznesu i zrównoważonego rozwoju
                                                                                                    uczestniczących w nim podmiotów. od kilku lat        jest członkiem/ sygnatariuszem:                     pomiędzy firmami, przedstawicielami władz
                                                                                                    aktywnie rozwija kampanie społeczne dotyczące        • europejskiej organizacji browarników              publicznych, organizacjami pozarządowymi oraz
                                                                                                    odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu oraz pro-        the brewers of europe,
lech free                           wojak                         pilsner urquel                    muje kulturę picia piwa. w skład zarządu zppp        • sygnatariuszem european road safety charter
                                                                                                                                                                                                             środowiskiem akademickim.

na ka˝dà okazj´                     uczciwie warzony              balans słodyczy i goryczki        wchodzą: tomasz bławat, andrew highcock              (europejska karta bezpieczeństwa drogowego),
                                                                  – od zawsze                       – prezes kompanii piwowarskiej oraz guillaume        • rady reklamy. związek stowarzyszeń rada
                                                                                                                                                                                                             stowarzyszenie polska koalicja
                                                                                                    duverdier.                                           reklamy jest organizacją odpowiadającą za           przemysłowa na rzecz opakowaƒ
                                                                                                    cele związku pracodawców przemysłu piwowar-          samoregulację w dziedzinie reklamy w pol-           przyjaznych ârodowisku eko-pak
                                                                                                    skiego (zppp) – www.browary-polskie.pl:              sce. działa na rzecz podnoszenia standardów         organizacja reprezentująca sektor przemysło-
                                                                                                    • ochrona interesów producentów piwa w pol-          komunikacji marketingowej poprzez promowanie        wy w zakresie gospodarki odpadami, przede
                                                                                                    sce – występowanie z propozycjami i wnioskami        dobrych wzorców oraz piętnowanie nieetycznych       wszystkim opakowaniowymi, bierze czynny
                                                                                                    dotyczącymi nowych rozwiązań prawnych,               i nieuczciwych przekazów reklamowych.               udział w budowaniu w polsce systemu zagospo-
                                    ksià˝´ce                      green mill cider                  ekonomicznych i organizacyjnych do organów                                                               darowania zużytych opakowań.
                                    nie jedno do odkrycia         spróbuj prawdziwego cydru!        władzy rządowej oraz samorządu terytorialnego.       europejskie forum ds. alkoholu
                                                                                                    • reprezentowanie członków wobec administra-
                                                                                                                                                         i zdrowia (eahf)
                                                                                                    cji rządowej i samorządowej, organizacji społecz-
                                                                                                                                                         koalicja blisko 60 firm i organizacji pozarządo-
                                                                                                    nych oraz związków zawodowych działających
                                                                                                                                                         wych współpracujących w celu ograniczenia
                                                                                                    w przemyśle piwowarskim.
                                                                                                                                                         szkód wywołanych nieodpowiedzialną konsump-
                                                                                                                                                         cją alkoholu w unii europejskiej.

                                                                                                                                                                                                                 nasz sposób




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          jesteêmy?
                                                                                                                                                                                                                 działania




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          kim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             16.




za co zostaliêmy
docenieni

1.                                                  7.                                                  13.                                                18.                                                   misja, wizja i strategia                             strategia biznesowa
ranking odpowiedzialnych firm                       szpalty roku 2013                                   nagrody ktr (klub twórców reklamy)                 golden beer poland 2013
– vii edycja                                                                                            nagroda dla reklamy żubra „kawka" w kategorii      złoto w kategorii „standardowy jasny lager”                                                                strategia komercyjna kompanii piwowarskiej ba-
kp została liderem kategorii branżowej i zajęła
                                                    srebrne szpalty dla miesięcznika „świat piwa”
                                                                                                        „warsztat film/radio”.                             otrzymało tyskie gronie. w kategorii „ciemny
                                                                                                                                                                                                                 zarzàdzanie w kompanii
                                                    za wyznaczanie standardu edytorskiego i wysoką                                                                                                                                                                    zuje na priorytetach europejskich grupy sabmiller
2. miejsce w klasyfikacji generalnej.               jakość contentu oraz dla raportu csr za jego        brąz dla tyskie „5 stadion” w kategorii „active    lager” zwyciężyło książęce burgundowe trzy            piwowarskiej to okreêlanie                           w ramach modelu „wygrywanie w europie –
                                                    oryginalną szatę graficzną, podkreślającą war-      advertising. kampanie zintegrowane”.               słody, srebro trafiło do ciemnego łagodnego,          celów, kontrola ich realizacji                       wygrywanie w polsce”. model ten zawiera cztery
2.                                                  tość marki.                                                                                            a brąz do czerwonego lagera.                          i odpowiednie do wyników                             nasze główne priorytety komercyjne: wygrywanie
liderzy zrównowa˝onego rozwoju 2013                                                                     14.                                                                                                      nagradzanie pracowników,                             na ‘pierwszej linii’, zwiększanie popularności
nagroda w obszarze „produkcja/logistyka” za                                                             impactory 2012                                     19.                                                   którzy współtworzà firmowy                           naszych marek i atrakcyjności piwnej kategorii,
projekty dotyczące optymalizacji zużycia energii                                                                                                                                                                                                                      działanie prościej, lepiej i szybciej przy wyko-
                                                    8.                                                  dwie statuetki dla kampanii piwa tyskie            effie 2013                                            sukces.                                              rzystaniu naszej skali oraz osiąganie trwałego
i rozwiązania logistyczne, które prowadzą do        pracodawca – organizator pracy                      „5 stadion” – w kategorii niestandardowy projekt   grand prix oraz złote effie za najbardziej efektyw-
zmniejszenia zużycia paliwa, zmniejszenia emisji    bezpiecznej – xx edycja                                                                                                                                                                                           wzrostu wyników.
                                                                                                        marketingowy roku oraz „projekt pr roku”.          ną komunikację marketingową otrzymała kam-            wizja kompanii piwowarskiej                          „wygrywanie w europie” to strategia nadrzędna,
i optymalizacji floty.                              browar białystok został uznany za najbezpiecz-                                                         pania „5 stadion” marki tyskie. kampania „lech
                                                    niejsze duże przedsiębiorstwo na podlasiu oraz                                                         shandy – piwo orzeźwione lemoniadą” zdobyła           być najbardziej podziwianą firmą branży pi-          podsumowująca priorytety wspólne dla wszyst-
                                                                                                        15.                                                                                                                                                           kich krajów europejskich. sytuacja na wielu
3.                                                  zdobył wyróżnienie na szczeblu ogólnopolskim                                                           srebrne effie w kategorii napoje.                     wowarskiej w polsce i tym samym wzmacniać
                                                                                                        konkurs „media trendy”                                                                                                                                        europejskich rynkach piwnych, na których działa
złoty listek „polityki”                             konkursu organizowanego przez państwową                                                                                                                      reputację sabmiller na świecie.
                                                                                                        wyróżnienie dla kampanii lech tribute w kate-                                                                                                                 sabmiller, jest podobna, istnieje zatem możli-
kp znalazła się w gronie piętnastu firm wyróżnio-   inspekcję pracy w kategorii zakładów powyżej                                                           20)
                                                                                                        gorii „kampania zintegrowana” oraz wyróżnienie                                                                                                                wość wprowadzenia kierunku strategicznego
nych przez tygodnik „polityka” złotym listkiem      250 pracowników.                                                                                       bractwo piwne - piwo roku 2013
                                                                                                        w kategorii „wykorzystanie internetu i mediów      towarzystwo promocji kultury piwa bractwo
                                                                                                                                                                                                                 misja kompanii piwowarskiej                          wspólnego dla wszystkich krajów. z jednej strony
za działania csr.
                                                                                                        interaktywnych”.                                                                                                                                              strategia „wygrywania w europie” wymaga od
                                                                                                                                                           piwne przyznało marce książęce ciemne                 sprawimy, aby nasze lokalne i międzynarodowe
                                                    9.                                                  wyróżnienie dla akcji tyskiego klasycznego –                                                                                                                  nas poszukiwania tych aspektów, które możemy
                                                                                                                                                           łagodne tytuł piwa roku 2013. tytuł ten nie           marki były najchętniej wybierane przez konsu-
4.                                                  superbrands 2013/2014                               „polub w realu” oraz dla kampanii „5 stadion”      jest wynikiem subiektywnego wyboru członków                                                                wykorzystać wspólnie z innymi rynkami, z drugiej
raporty społeczne 2013                              kp uzyskała wyróżnienie w dwóch kategoriach:        w kategorii „wykorzystanie kanałów                                                                       mentów.
                                                                                                                                                           bractwa piwnego, lecz sumy ocen, jakie dane                                                                zaś, wiedząc, że każdy rynek ma jednak pewne
raport zrównoważonego rozwoju kompanii              business superbrands oraz created in poland         komunikacji”.                                      piwo uzyskuje podczas konkursów piwnych                                                                    odmienne cechy, realizujemy szczegółowy pro-
piwowarskiej otrzymał wyróżnienie za komplek-       business superbrands. ponadto za jedną
                                                                                                                                                           – amatorskich i profesjonalnych – odbywają-           wartoêci kompanii piwowarskiej                       gram właściwy tylko dla polski, który zakotwiczył
sowe zaraportowanie łańcucha wartości w opar-       z najsilniejszych marek w kategorii alkohole/piwo   16.                                                cych się na terenie polski w ciągu danego roku                                                             naszą strategię w realiach polskiego rynku.
ciu o najnowszy standard gri g4.                    zostało uznane piwo lech.                                                                                                                                    • nasi ludzie stanowią naszą najtrwalszą przewagę,
                                                                                                        chmielaki 2013                                     kalendarzowego.                                                                                            łącząc spojrzenie regionalne z lokalnym, dzieląc
                                                                                                                                                                                                                 • odpowiedzialność każdego jest jasna i osobista,
                                                                                                        złoto dla książęcego ciemnego łagodnego                                                                                                                       się tym, czym się da, oraz samodzielnie opra-
5.                                                                                                                                                                                                               • pracujemy i wygrywamy w zespołach,
                                                    10.                                                 w kategorii piwo ciemne o zawartości ekstraktu                                                                                                                cowując rozwiązania dla obszarów prawdziwie
biały certyfikat dla browaru w tychach                                                                                                                                                                           • rozumiemy i szanujemy naszych klientów
                                                    randstad award 2014                                 11,1–12,0º.                                                                                                                                                   lokalnych, jesteśmy w stanie wygrywać w polsce
browar w tychach zainwestował w energoosz-                                                                                                                                                                         i konsumentów,
                                                    kompania piwowarska – jako jedyny przedsta-         srebro dla redd's apple w kategorii                                                                                                                           i znacznie przyczyniać się do wygrywania
czędne sprężarki powietrza, dzięki czemu kom-                                                                                                                                                                    • reputację mamy tylko jedną.
                                                    wiciel branży spożywczej – znalazła się wśród 20    „piwo smakowe”.                                                                                                                                               w europie.
pania piwowarska znalazła się w elitarnym gronie    najbardziej pożądanych pracodawców w polsce.        brąz dla książęcego jasnego ryżowego
102 polskich firm, które jako pierwsze                                                                  w kategorii „piwo jasne pełne” o zawartości
w kraju otrzymały świadectwa efektywności                                                               ekstraktu 10,1–11,0º.
energetycznej.                                      11.
                                                    złoty paragon 2013
                                                    konkurs organizowany przez miesięcznik „hurt        17.
6.                                                  & detal. ”złote paragony dla marek żubr i lech      international beer challenge 2013
as odpowiedzialnego biznesu                         shandy.                                             kategoria „smak”:
kp została uhonorowana za inicjatywę „kompa-                                                            srebro – książęce jasne ryżowe,
nia wolontariuszy i platforma wolontariatu”                                                             brąz – książęce ciemne łagodne i książęce,
w plebiscycie organizowanym dla przedsiębior-       12.
                                                    perły rynku fmcg 2013                               złote pszeniczne.
ców z województwa wielkopolskiego                                                                       kategoria „wzornictwo i opakowanie”:
                                                    konkurs organizowany przez miesięcznik
                                                                                                        srebro – książęce ciemne łagodne,
                                                    „wiadomości handlowe”.
                                                                                                        brąz – książęce czerwony lager i książęce złote
                                                    nagrody dla marek tyskie klasyczne i lech
                                                                                                        pszeniczne.
                                                    shandy.

nowe podejêcie




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           jesteêmy?
do odpowiedzialnoêci




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           kim
społecznej
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18.




                                   trwałość biznesu zależy od rozwoju społeczne-     grupa sabmiller wyznaczyła cele na rok 2020,                                                                                                                    też pomagamy dostawcom, klientom i lokalnym
                                                                                                                                       rozwój biznesu i społecznoêci                            oszcz´dzanie wody
                                   go, kondycji ekonomicznej naszego otoczenia       które określają, w jaki sposób zamierza działać                                                                                                                 środowiskom realizować to samo.
                                   i odpowiedzialnego gospodarowania zasobami        w zakresie 5 źródeł wzrostu – są to ambitne       pragniemy êwiata rozwijajàcego si´,                      pragniemy witalnego êwiata, w którym                 cel do roku 2020:
                                   naturalnymi. dlatego naszą strategią biznesową    wyzwania, które według firmy stoją zarówno        w którym rosnà dochody i poziom                          firmy, społecznoêci i ekosystemy majà                • zmniejszymy poziom emisji dwutlenku węgla
                                   na kolejne lata jest integracja tych zagadnień.   przed społeczeństwem, biznesem, jak i rządami
                                                                                                                                       ˝ycia                                                    ciàgły dost´p do czystej wody.                       w przeliczeniu na 1 litr piwa o 25% w całym
                                   nowe podejście do zrównoważonego rozwoju          państw. chcemy dążyć do rozwiązywania tych        będziemy współpracowali z rolnikami, dystry-             w naszych browarach nadal będziemy stawiali          łańcuchu wartości (w stosunku do poziomu
                                   będzie płynęło z 5 źródeł wzrostu, pod hasłem     problemów zarówno na poziomie lokalnym,           butorami i detalistami w naszych globalnych              czoła zagrożeniom dotyczącym zaopatrzenia            z roku 2010):
                                   „postaw na piwo”.                                 jak i międzynarodowym, w ramach partnerskiej      łańcuchach wartości, pomagając rozwijać się im           w wodę. będziemy to robić na dwa sposoby:               • 50% redukcja w naszych browarach,
                                   jeśli razem postawimy na piwo – skorzysta-        współpracy z dostawcami, klientami, konsumen-     samym, ich firmom, rodzinom i społecznościom.            obniżając zapotrzebowanie i zwiększając poziom          (w przeliczeniu na hl wyprodukowanego piwa)
                                   my wszyscy: lokalne społeczności, gospodarka      tami i społecznościami.                           cel do roku 2020:                                        zaopatrzenia w wodę.                                    • 25% redukcja w zakresie rozlewu,
                                   i otaczające nas środowisko.                                                                        • będziemy bezpośrednio wspierali ponad                                                                          • 25% redukcja w zakresie chłodzenia oraz
                                                                                                                                       0,5 mln drobnych przedsiębiorstw, stymulując ich         cel do roku 2020:
                                                                                                                                                                                                                                                        zaprzestanie zakupów nowych lodówek
5 êródeł wzrostu, które po-                                                                                                            wzrost i rozwój źródeł utrzymania ich rodzin.            • współpracując z partnerami, zabezpieczymy
                                                                                                                                                                                                                                                        chłodzonych czynnikami z grupy hfc.
przez rozmaite działania           nowy program pod hasłem                                                                             • zwiększymy reprezentację kobiet na poziomie            dostawy wody dla wszystkich zakładów mini-
                                                                                                                                                                                                                                                     • skupimy się na zmniejszaniu emisji w rolnictwie
przyniosà nam korzyêci             „postaw na piwo” to                                                                                 kierowniczym w sabmiller.                                malizując ryzyko dzielone ze społecznościami
                                                                                                                                                                                                                                                     i sieciach dystrybucji.
                                   najnowsze podejêcie firmy do                                                                                                                                 – wykorzystamy do tego szczegółowe analizy
i wspólny sukces.                                                                                                                                                                               ryzyka w każdym z zakładów.
                                                                                                                                                                                                                                                     • będziemy zawracać do ponownego wykorzy-
                                   zrównowa˝onego rozwoju,                                                                                                                                      • zmniejszymy zużycie wody do 3,0 l na litr piwa
                                                                                                                                                                                                                                                     stania dużą część odpadów browarnianych.

1. rozwój biznesu i społecznoêci   b´dàcego kluczowym elemen-                                                                                                                                   i do 1,8 litra na litr bezalkoholowych napojów
2. odpowiedzialne spo˝ycie         tem strategii biznesowej                                                                                                                                     gazowanych (csd).
                                   sabmiller.                                                                                          odpowiedzialne spo˝ycie                                  • wprowadzimy programy ograniczające wspól-
3. oszcz´dzanie wody                                                                                                                   pragniemy êwiata odpowiedzialnego,                       ne ryzyko wodne dla wszystkich źródeł produk-
4. czyste êrodowisko                                                                                                                   w którym nasze marki sà tworzone,                        tów rolnych niezbędnych do naszej produkcji.
                                                                                                                                                                                                                                                     wydajne i przyjazne uprawy
5. wydajne i przyjazne uprawy                                                                                                          reklamowane, sprzedawane                                                                                      pragniemy êwiata urodzajnego,
                                                                                                                                       i spo˝ywane odpowiedzialnie.                                                                                  w którym z ziemi korzysta si´
                                                                                                                                       będziemy dążyli do tego, by piwo stanowiło                                                                    odpowiedzialnie, zapasy ˝ywnoêci sà
                                                                                                                                       naturalny wybór osób pijących umiarkowanie                                                                    bezpieczne, chroni si´ ró˝norodnoêç
                                                                                                                                       i odpowiedzialnie.                                                                                            biologicznà, a niezb´dne w piwowar-
                                                                                                                                                                                                czyste êrodowisko                                    stwie płody rolne sà dost´pne
                                                                                                                                       cel do roku 2020:                                                                                             w rozsàdnych cenach.
                                                                                                                                                                                                pragniemy czystego êwiata, gdzie nie
                                                                                                                                       • zamierzamy dotrzeć do wszystkich konsu-                                                                     nasza działalność uzależniona jest od upraw
                                                                                                                                                                                                ma odpadów, a emisje sà radykalnie
                                                                                                                                       mentów naszych piw ze skuteczną komunikacją              zmniejszone.                                         rolnych. chroniąc wspólne zasoby i wspierając
                                                                                                                                       własną, lub poprzez partnerów promując odpowie-                                                               rolników, robimy wszystko, by zarówno dzisiaj, jak
                                                                                                                                                                                                czy lodówka pomoże schłodzić klimat?
                                                                                                                                       dzialne spożycie piwa.                                                                                        i w przyszłości mieć dostęp do potrzebnych nam su-
                                                                                                                                                                                                konsumenci lubią zimne, orzeźwiające piwo,
                                                                                                                                       • będziemy wspierali odpowiedzialne praktyki                                                                  rowców. staramy się, by społeczności lokalne miały
                                                                                                                                                                                                jednak jego chłodzenie może mieć skutki szkodliwe
                                                                                                                                       sprzedaży detalicznej poprzez szkolenia i zaanga-                                                             bezpieczne źródła przystępnej cenowo żywności.
                                                                                                                                                                                                dla środowiska. wykorzystywana do chłodzenia
                                                                                                                                       żowanie detalistów, docierając do 340 000 drob-
                                                                                                                                                                                                energia elektryczna czy gazowe czynniki chłodnicze   cel do roku 2020:
                                                                                                                                       nych detalistów w globalnym łańcuchu wartości.
                                                                                                                                                                                                przyczyniają się do zmian klimatycznych.             dopilnujemy by zaopatrzenie browarów w produkty
                                                                                                                                       • będziemy promowali i wspierali wprowadzanie
                                                                                                                                                                                                to dlatego właśnie w ubiegłym roku zakupiliśmy dla   rolne w wymierny sposób poprawiło bezpieczeń-
                                                                                                                                       i egzekwowanie jasnych standardów sprzedaży
                                                                                                                                                                                                sieci detalicznej w polsce 8000 nowych lodówek       stwo żywności i wydajność zasobów:
                                                                                                                                       piwa w gastronomii i w detalu.
                                                                                                                                                                                                wyposażonych w chłodzenie propanem. tego             • zwiększymy plony jęczmienia browarnego
                                                                                                                                       • będziemy wspierali programy dotyczące zwięk-
                                                                                                                                                                                                rodzaju innowacja zmniejsza ponoszone przez de-      uzyskiwane z jednego hektara w kluczowych ob-
                                                                                                                                       szania świadomości bezpieczeństwa na drodze,
                                                                                                                                                                                                talistów koszty chłodzenia, niwelując jednocześnie   szarach rolniczych, zmniejszając jednocześnie ilość
                                                                                                                                       przeciwdziałania prowadzeniu pojazdów pod wpły-
                                                                                                                                                                                                szkodliwy wpływ cieplarniany gazów chłodniczych      niezbędnej do uprawy wody, energii i nawozów.
                                                                                                                                       wem alkoholu i spożyciu alkoholu przez nieletnich.
                                                                                                                                                                                                stosowanych dotychczas. a nasi konsumenci nadal      • w obszarach, na które możemy wpływać,
                                                                                                                                       • włączymy komunikaty dotyczące zrównowa-
                                                                                                                                                                                                mogą kupić zimne piwo.                               zwiększymy produktywność innych podstawowych
                                                                                                                                       żonego rozwoju w aktywację trzech marek na
                                                                                                                                                                                                na wielu rynkach inwestujemy też w energoosz-        produktów rolnych niezbędnych dla produkcji piwa.
                                                                                                                                       każdym rynku.*
                                                                                                                                                                                                czędne urządzenia i oświetlenie led, przez co        • podniesiemy bezpieczeństwo żywności u drob-
                                                                                                                                       *na rynkach, gdzie nasze udziały wynoszą nie mniej niż
                                                                                                                                                                                                zmniejszamy zużycie energii w starych lodówkach      nych właścicieli rolnych zaopatrujących nasze za-
                                                                                                                                       15%.
                                                                                                                                                                                                nawet o 40%.                                         kłady na nowych rynkach – będziemy im pomagali
                                                                                                                                                                                                prowadzimy działania mające na celu obniżanie        w podnoszeniu dochodów i w produkcji żywności.
                                                                                                                                                                                                emisji dwutlenku węgla i zmniejszanie poziomu        na wszystkich obszarach uprawy trzciny cukrowej
                                                                                                                                                                                                odpadów w naszych własnych zakładach, ale            osiągniemy lokalne standardy jej zrównoważonej
                                                                                                                                                                                                                                                     produkcji.

społeczna




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                jesteêmy?
odpowiedzialnoêç




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                kim
biznesu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   20.




                                                                                   1 minimalny standard 2 postępy 3 budowanie przywództwa 4 najlepsza praktyka 5 bycie liderem
                                w kolejnym roku finansowym będziemy oceniali
„10 priorytetów                 nasze postępy według 5 źródeł wzrostu, zdefi-
zrównowa˝onego rozwoju”
to strategia, która
                                niowane zgodnie z nową strategią obowiązującą
                                w grupie sabmiller od fy15 (1.04.2014 r. do
                                                                                   5
towarzyszyła nam od 2007 r.
w tym raporcie po raz ostatni
                                31.03.2015 r.)
                                                                                   4
przedstawiamy dane oparte
na 10 priorytetach.                                                                3
                                                                                   2
                                                                                   1




                                                                                               przeciwdziałanie nieodpowiedzialnej
                                                                                                              konsumpcji alkoholu




                                                                                                                                                       zwiększanie produkcji piwa
                                                                                                                                           przy wykorzystaniu mniejszej ilości wody




                                                                                                                                                                                            zmniejszenie zużycia energii
                                                                                                                                                                                               i emisji dwutlenku węgla




                                                                                                                                                                                                                                         odzysk i recykling
                                                                                                                                                                                                                                  odpadów opakowaniowych




                                                                                                                                                                                                                                                               optymalizacja procesu gospodarki
                                                                                                                                                                                                                                                                                      odpadami




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rozwój przedsiębiorczości i zarządzanie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    zrównoważonym łańcuchem wartości




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            działanie na rzecz społeczności




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              poszanowanie praw człowieka




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               zmniejszanie skutków hiv i aids
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            w obszarach, na które mamy wpływ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 przejrzystość informacji o postępach działań
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   na rzecz zrównoważonego rozwoju i etyka
                                                                                                                                     f11                                              f12                                  f13                           f14




                                                                                                                                                                                                                                 system raportowania wyników w odniesieniu do                                                                                                 5. wydajne i przyjazne uprawy – wspieranie wy-
                                                                                sam
                                                                                                                                                                                                                                 10 priorytetów zrównoważonego rozwoju obo-                                                                                                   dajnych i zrównoważonych upraw, by zwiększyć
                                                                                – ocena wyników                                                                                                                                  wiązywał od 2007. w 2014 r. został zmieniony                                                                                                 ich lokalną wartość.
                                                                                matryca oceny wyników sam (sustainability                                                                                                        na nowe podejście opracowane wokół 5 źródeł
                                                                                assesment matrix) zgodnie z 10 priorytetami                                                                                                      wzrostu:                                                                                                                                     podobnie jak w roku ubiegłym,
                                                                                zrównoważonego rozwoju jest po raz ostatni sto-                                                                                                                                                                                                                                               równie˝ koniec roku f14 pokazał
                                                                                sowana w roku finansowym fy14 (obejmującym                                                                                                       1. rozwój biznesu i społeczności – zależy nam
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              niekwestionowanà i potwierdzonà
                                                                                okres od 1 kwietnia 2013 r. do 30 marca 2014 r.).                                                                                                na przyspieszeniu wzrostu i rozwoju społecznego
                                                                                                                                                                                                                                 w zrównoważonych łańcuchach wartości.                                                                                                        audytem pozycj´ kompanii
                                                                                w kolejnym roku finansowym raportowanie
                                                                                będzie odbywać się według 5 źródeł wzrostu,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              piwowarskiej jako lidera w ramach
                                                                                zdefiniowanych zgodnie z nową strategią obo-                                                                                                     2. odpowiedzialne spożycie – piwo jako natu-                                                                                                 grupy sabmiller z wynikiem 4,39
                                                                                wiązującą w grupie sabmiller od fy15.                                                                                                            ralny wybór osób pijących alkohol w sposób                                                                                                   (êrednia z 10 obszarów).
                                                                                                                                                                                                                                 umiarkowany i odpowiedzialny.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              co roku nast´puje tu znaczàcy post´p:
                                                                                                                                                                                                                                 3. oszczędzanie wody – zabezpieczenie na
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              w f12 odnotowano poziom 3,81,
                                                                                                                                                                                                                                 przyszłość wspólnych zasobów wody.                                                                                                           a na koniec f13 wynik 4,22.

                                                                                                                                                                                                                                 4. czyste środowisko – korzyści ze zmniejszania
                                                                                                                                                                                                                                 ilości odpadów i emisji dwutlenku węgla.

standardy




                                                                                                                                                              jesteêmy?
zarzàdzania




                                                                                                                                                              kim
                                                                                                                                                                 22.




chcemy zarzàdzaç biznesem                            ników w wypracowaniu wyczucia oraz orientacji        zintegrowany system
                                                     w zakresie ewentualnych dylematów etycznych,
w naszej firmie w taki sposób,                       a w razie konieczności podejmowania działań
                                                                                                          zarzàdzania ryzykiem (irms)
aby osiàgaç zało˝one wyniki.                         w przypadku sytuacji niezgodnych z etyką             zintegrowany system zarzàdzania
tworzymy kultur´ pracy, która                        zawodową. dodatkowo w skład komisji wchodzą          ryzykiem irms (ang. integrated risk
pozwoli na pełne zaanga˝owanie                       osoby obdarzone pełnym zaufaniem, gwarantują-        management system) ma na celu
ludzi, ich rozwój, w oparciu                         ce obiektywność wobec innych                         wspomaganie firmy w zapobieganiu
                                                     i ich uczciwe traktowanie: wojciech moliński,
o uniwersalne wartoêci.                                                                                   i zarzàdzaniu ryzykiem zwiàzanym
                                                     wiceprezes ds. personalnych, paweł kwiatkow-
                                                     ski, dyrektor ds. korporacyjnych oraz waldemar       z jakoêcià i bezpieczeƒstwem
na każdym kroku przestrzegamy przyjętego
systemu wartości i obowiązującego w kompanii         koper, dyrektor ds. prawnych. bartosz kruchlik,      zdrowotnym produktów, ochronà
piwowarskiej kodeksu etyki. stanowi on dla           kierownik ds. kontroli wewnętrznej, wspiera          êrodowiska oraz bezpieczeƒstwem
nas drogowskaz w odniesieniu do takich sfer,         komisję na stanowisku oficera ds. etyki. komisja     i higienà pracy. celem kompanii
jak odpowiedzialność, uczciwość, przejrzystość       zajmuje się wszystkimi sprawami dotyczącymi
                                                                                                          piwowarskiej jest równie˝ zbie˝noêç
czy konflikt interesów. stosowanie zasad etyki       etyki, aktywnie promuje standardy etyki w firmie
                                                     oraz służy jako organ konsultacyjno-doradczy
                                                                                                          z zało˝eniami grupy sabmiller.
w praktyce obejmuje relacje w miejscu pracy.
dotyczy to wzajemnych stosunków między pra-          dla wszystkich pracowników.                          w ramach irms zarządzamy:
cownikami oraz stosunków między pracownikami         komisja wypracowała nowe ogólne warunki              jakością (qms wg iso 9001), bezpieczeństwem
a organizacją i jej otoczeniem w trakcie pełnienia   postępowania, uzupełniające obowiązujący             zdrowotnym produktu (fsms wg iso 22000),
obowiązków służbowych.                               w kompanii piwowarskiej kodeks etyki i plan          ochroną środowiska (ems wg iso 14001), bez-
w każdej większej organizacji opracowuje się         reagowania na zgłoszenia przypadków naru-            pieczeństwem i higieną pracy (ohsas 18001).
zasady i wytyczne, aby upewnić się, że działania     szenia zasad etyki (tzw. whistleblowing policy).     irms jest audytowany przez uznaną międzynaro-
pojedynczych pracowników i ich grup nie wpłyną       informacje dotyczące polityki i kodeksów są do-      dową firmę bv (bureau veritas).
niekorzystnie na wizerunek i pozycję firmy           stępne dla wszystkich pracowników w infonecie,
                                                     a pracownicy mają kilka sposobów zgłaszania          dziś kompania piwowarska posiada certyfikaty
jako całości, a działalność firmy nie przyniesie
                                                     naruszeń i skarg.                                    przyznane przez firmę bv oficjalnie potwierdzają-
uszczerbku stronom trzecim.
                                                                                                          ce wdrożenie:

komisja ds. etyki                                    jak mo˝na skontaktowaç si´                           • systemu zarządzania jakością qms (ang.
                                                     z komisjà etyki?                                     quality management system) wg normy iso
wszyscy pracownicy mają nie tylko prawo, ale
                                                                                                          9001:2008 – w listopadzie 2013 r. wszystkie od-
i obowiązek podania w wątpliwość ewentualnych        • osobiście, zgłaszając problem dowolnemu
                                                                                                          działy sabmiller europe ag spełniły wymagane
nieetycznych zachowań oraz zgłaszania ich prze-      członkowi komisji etyki lub przedstawicielowi
                                                                                                          warunki do certyfikacji systemu zarządzania ja-
łożonym. praca w kompanii piwowarskiej i samo        wyższej kadry kierowniczej kp,
                                                                                                          kością według normy iso 9001:2008 i uzyskały
życie poza firmą wiążą się z ciągłym podejmo-        • drogą mailową: etyka@kp.sabmiller.com.,
                                                                                                          wspólny certyfikat.
waniem wyborów. wiele z nich to wybory natury        • telefonicznie – dla osób z zewnątrz
                                                                                                          • systemu zarządzania środowiskiem ems
etycznej, gdyż podejmowane przez pracowników         (801 133 133) oraz pracowników
                                                                                                          (ang. environmental management system) wg
decyzje wpływają na życie i działalność gospo-       (008004412392),
                                                                                                          normy iso 14001:2004,
darczą innych ludzi.                                 • korzystając z formularza na stronie internetowej
                                                                                                          • systemu zarządzania bezpieczeństwem
w kompanii piwowarskiej i sabmiller kierujemy        kp: www.kp.pl/etyka-w-kp/formularz-etyczny/
                                                                                                          żywności fsms (ang. food safety management
się przekonaniem, że postępowanie w sposób           w raportowanym okresie f14 do komisji etyki          system) wg normy iso 22000:2005,
etyczny, w dobrej wierze, w sposób otwarty i         wpłynęło 35 zgłoszeń. dotyczyły one różnego          • systemu zarządzania bezpieczeństwem
uczciwy jest podstawowym warunkiem skutecz-          rodzaju uchybień, jak np. niewłaściwe traktowa-      i higieną pracy (ang. health & safety manage-
nej działalności komercyjnej. kompania piwo-         nie pracowników przez przełożonych, niego-           ment system) wg normy ohsas 18001:2007.
warska powołała stałą komisję ds. etyki, której      spodarne zarządzanie majątkiem firmy, nieprze-
przewodniczącym został w kwietniu 2012 roku          strzeganie wewnętrznych procedur kp, rozmaite
długoletni były prezes kompanii piwowarskiej,        zażalenia ze strony partnerów biznesowych, wąt-
paweł sudoł. zajmuje się on propagowaniem ety-       pliwości dotyczące konfliktu interesów czy skargi
ki postępowania, wspierając wszystkich pracow-       konsumentów na jakość naszych produktów.
                                                     komisja reagowała na wszystkie zgłoszenia,
                                                     również anonimowe. każdy przypadek stanowi
                                                     bowiem potencjalne zagrożenie dla reputacji
                                                     firmy.

                                                                                                                                                                                                                  jesteêmy?
                                                                                                                                                                                                                  kim
                                                                                                                                                                                                                     24.




jak zapewniamy jakoêç piwa.                         jak dbamy o bezpieczeƒstwo                           system kontroli wewn´trznej                         global compact onz
norma iso 9001                                      ˝ywnoêci.                                            w 2005 r. zarząd kompanii piwowarskiej zaini-       grupa sabmiller zobowiązała się stosować
„system zarządzania jakością” to międzyna-          norma iso 22000                                      cjował projekt mający na celu wdrożenie mecha-      zasady united nations global compact (ungc).
rodowy standard określający wymagania dla           – to międzynarodowy standard określający             nizmów kontroli wewnętrznych, zapewniających        kompania piwowarska jako część sabmiller
firm, których działalność ukierunkowana jest na     wymagania dla systemu zarządzania bezpie-            zgodność z wymogami ustawy sarbanes-oxley           kieruje się w swojej działalności zasadami ungc.
zrozumienie i spełnienie wymagań klienta tzn.       czeństwem żywności. norma jest narzędziem            (‘sox’). wspomniana ustawa wymaga, aby              jest to struktura dla tych firm, które zobowiązały
system ten jest narzędziem umożliwiającym           pozwalającym spełnić krajowe i międzynarodowe        najwyższe kierownictwo spółki wdrożyło system       się do przestrzegania 10 uniwersalnie uzna-
przedsiębiorstwu spełnienie wymagań klientów        wymagania dotyczące bezpieczeństwa i jakości         kontroli wewnętrznych nad sprawozdawczością         wanych zasad w dziedzinie praw człowieka,
i konsumentów poprzez ciągłą poprawę jakości        zdrowotnej żywności – jej wymagania mogą             finansową (i cyklicznie weryfikowało jego sku-      jak również środowiska oraz antykorupcji. tym
produktów.                                          wdrożyć organizacje działające w całym łańcuchu      teczność) mających zapewnić, iż sprawozdanie        samym jest to największa na świecie inicjatywa
ideą systemu zarządzania jakością jest ciągłe       żywnościowym (od pola do stołu).                     finansowe odzwierciedla prawdziwie i rzetelnie      globalnych firm odpowiedzialnych społecznie.
dążenie do doskonałości w każdym obszarze           wdrożenie wymagań normy iso 22000 wspiera            stan majątkowy i sytuację finansową spółki.
                                                                                                                                                             1. popieranie i przestrzeganie praw człowieka
działalności oraz zapewnienie „jakości u źródła”.   realizację podstawowego celu kompanii pi-            w efekcie:
                                                                                                                                                             przyjętych przez społeczność międzynarodową
w procesie produkcji nasze działania skupiają się   wowarskiej – produkcji piwa bezpiecznego dla         • wytypowano procesy biznesowe kluczowe z
                                                                                                                                                             2. eliminacja wszelkich przypadków łamania
na zapobieganiu produkcji wyrobów niespełniają-     zdrowia konsumentów. oznacza to, że obejmuje-        punktu widzenia firmy,
                                                                                                                                                             praw człowieka przez firmę.
cych standardów jakościowych.                       my ścisłym nadzorem te etapy procesu produkcji       • zidentyfikowano istniejące w nich ryzyka oraz
                                                                                                                                                             3. poszanowanie wolności zrzeszania się.
                                                    piwa, na których istnieje potencjalna możliwość      • zaprojektowano i wdrożono odpowiednie kon-
                                                                                                                                                             4. eliminacja wszelkich form pracy przymusowej.
jak dbamy o êrodowisko.                             zanieczyszczenia produktu szkodliwymi drobno-        trole niwelujące te ryzyka.
                                                                                                                                                             5. zniesienie pracy dzieci.
norma iso 14001                                     ustrojami (np. bakterie), substancjami chemicz-      korzyści wynikające z wdrożenia systemu kontroli    6. efektywne przeciwdziałanie dyskryminacji w
międzynarodowa norma iso 14001:2004 jest            nymi (np. środki myjące, toksyny pleśniowe)          wewnętrznej są następujące:                         sferze zatrudnienia.
zbiorem wymagań dotyczących systemu zarzą-          lub wprowadzenia zanieczyszczeń fizycznych           • zaufanie inwestorów,                              7. prewencyjne podejście do środowiska natu-
dzania środowiskowego.                              (np. kawałki szkła). spełnienie wymagań normy        • przejrzystość raportowania finansowego,           ralnego.
                                                    i uzyskanie certyfikatu potwierdza stosowanie        • wysokie standardy etyczne,                        8. podejmowanie inicjatyw mających na celu
normę opracowano w celu zdefiniowania reguł
                                                    odpowiednich metod nadzoru i panowania nad           • najlepsze praktyki biznesowe,                     promowanie postaw odpowiedzialności ekolo-
delikatnej równowagi między zachowaniem
                                                    zagrożeniami zdrowotnymi w procesie produkcji        • udokumentowanie i optymalizacja kluczowych        gicznej.
rentowności i minimalizacją wpływu działalności
                                                    piwa. iso 22000 jest dokumentem uniwersal-           procesów biznesowych w firmie, zarządzanie          9. stosowanie i rozpowszechnianie przyjaznych
na środowisko naturalne.
                                                    nym dla całej branży spożywczej.                     ryzykiem.                                           środowisku technologii.
oznacza to, że firma może określić aspekty dzia-                                                                                                             10. przeciwdziałanie korupcji we wszystkich
łalności mające wpływ na środowisko naturalne                                                            w roku finansowym 2014 poszerzono zakres
                                                    jak zapewniamy                                       procesów objętych systemem kontroli wewnętrz-
                                                                                                                                                             formach, w tym wymuszeniom.
i osiągnąć lepsze zrozumienie kwestii przepi-
sów prawnych mających do niej zastosowanie.
                                                    bezpieczeƒstwo i higien´ pracy.                      nych o procesy nie mające bezpośredniego wpły-
następnym krokiem jest zdefiniowanie punktów        norma iso 18001                                      wu na sprawozdania finansowe m.in. utrzymanie
potencjalnych udoskonaleń i opracowanie pro-        ohsas 18001 przedstawia wymagania doty-              ruchu, produkcja, jakość, dystrybucja i zarzą-
gramu zarządzania umożliwiającego osiągnięcie       czące systemu zarządzania bezpieczeństwem            dzanie łańcuchem dostaw.w efekcie tego spółka
ustalonych celów. należy również opracować          i higieną pracy w celu umożliwienia organizacji      poprawiła standard zarządzania ryzykiem.
program regularnych kontroli gwarantujących         określenia polityki i celów w tym zakresie.          realizacja kontroli sarbox weryfikowana jest
stałe udoskonalanie procedur działalności.          polityka bhp zawiera zobowiązanie organizacji        cyklicznie przez dział kontroli wewnętrznej oraz
                                                    do zapobiegania wypadkom przy pracy i cho-           niezależnego, zewnętrznego audytora. weryfika-
wdrożenie podejścia procesowego umożliwia
                                                    robom zawodowym, dążenie do stałej poprawy           cji podlegają m.in.:
nam ciągłe doskonalenie dzięki wyznaczaniu
                                                    stanu bhp, spełniania wymagań przepisów praw-        • design kontroli – czy kontrole są zaprojektowa-
celów dla poszczególnych procesów, działów,
                                                    nych, ciągłego doskonalenia działań w zakresie       ne adekwatnie do istniejących ryzyk
zespołów.
                                                    bhp, zapewnienia odpowiednich środków dla            • efektywność kontroli - czy kontrole są wyko-
                                                    wdrażania tej polityki oraz podnoszenia kwalifika-   nywane terminowo, w odpowiedni sposób oraz
                                                    cji pracowników.                                     czy zachowywane są dowody kontrolne (popraw-
                                                    więcej na temat polityki irms: http://www.kp.pl/     nie autoryzowane dokumenty, raporty itp.).
                                                    pol/files/odpowiedzialnosc/polityka_irms.pdf         efekty weryfikacji raportowane są kierownictwu
                                                    zarządzanie środowiskowe ems iso 14001               spółki na poziomie lokalnym (zarząd kompanii
                                                                                                         piwowarskiej) oraz globalnym (grupa sabmiller).
                                                    zarządzanie jakością qms iso 9001

                                                    zintegrowany system zarządzania ryzykiem irms
                                                    zarządzanie bezpieczeństwem i higieną pracy
                                                    ohsas 18001

                                                    zarządzanie bezpieczeństwem żywności fsms
                                                    iso 22000

władze




                                                                                                                                                                                                                                                                     jesteêmy?
spółki




                                                                                                                                                                                                                                                                     kim
                                                                                                                                                                                                                                                                        26.




rada nadzorcza                                       zarzàd                                                                               władze spółki                                                                prezes zarzàdu
                                                                                                                                                                                                                       andrew highcock
kadencja rady trwa 3 lata.                           zgodnie ze statutem w skład zarządu wchodzi
zgodnie ze statutem w skład rady wchodzi             od 3 do 9 członków. rada nadzorcza powołuje
od 3 do 6 członków wybieranych uchwałą               i odwołuje prezesa zarządu, a na jego wnio-
walnego zgromadzenia akcjonariuszy.                  sek pozostałych wiceprezesów lub członków
 rada nadzorcza działa w oparciu o statut            zarządu.
spółki, regulamin rady nadzorczej oraz kodeks
spółek handlowych.                                   zarzàd kompanii piwowarskiej
                                                     pod przewodnictwem prezesa
główny obszar rady                                   zarzàdza spółkà – prowadzi
nadzorczej, oprócz inych praw                        bie˝àce sprawy, ustala strate-
i obowiàzków przewidzianych                          giczne priorytety i reprezentuje
w przepisach prawa, stanowi                          spó∏k´ na zewnàtrz.
regularny nadzór                                                                                                                          wiceprezes ds. finansów                         wiceprezes ds. marketingu                        logistyka
                                                     zarząd przekazuje radzie nadzorczej regularne
nad działalnoêcià firmy
                                                     i wyczerpujące informacje o wszystkich istotnych
                                                                                                         kompania piwowarska jest         mauricio patino aranda                          piotr jurjewicz                                  konrad czebreszuk
we wszystkich dziedzinach                                                                                cz´êcià jednego z najwi´kszych
                                                     sprawach związanych z prowadzeniem firmy.
jej funkcjonowania.                                  w celu uniknięcia konfliktów, które mogą zaist-     na êwiecie producentów piwa      departament finansów:                           departament marketingu:
                                                                                                                                          finanse operacyjne, księgowość, podatki,        innowacje marketingowe, insights,
kandydaci na członków powinni mieć należyte          nieć w pracy członków zarządu, o zaistniałym        sabmiller plc i ma form´         dział skarbu, dział kontroli wewnętrznej,       komunikacja i serwis marketingowy,
wykształcenie, doświadczenie zawodowe oraz           konflikcie interesów lub możliwości jego powsta-    prawnà spółki akcyjnej.          zakupy pośrednie, dział prawny,                 planowanie i strategia portfela, zespoły marek
                                                     nia członek zarządu powinien poinformować
doświadczenie życiowe, a także reprezentować                                                                                              information technology
                                                     pozostałych przedstawicieli zarządu. dodatkowo
wysoki poziom moralny. posiedzenia rady nad-
                                                     powinien powstrzymać się od zabierania głosu
zorczej odbywają się co najmniej 3 razy
                                                     w dyskusji oraz od głosowania nad uchwałą
w roku. w celu uniknięcia konfliktów, jakie mogą
                                                     w sprawie, w której zaistniał konflikt interesów.
zaistnieć wśród członków rady nadzorczej
                                                     wynagrodzenie zarządu ustala rada nadzorcza.
o zaistniałym konflikcie interesów lub możliwości
                                                     rada nadzorcza dokonuje oceny wyników dzia-
jego powstania członek rady nadzorczej powi-
                                                     łań pracy zarządu. wynagrodzenie jest uzależnio-
nien poinformować radę i powstrzymać się od
                                                     ne nie tylko od wyników finansowych osiąganych
zabierania głosu w dyskusji oraz od głosowania
                                                     przez spółkę, ale także stopnia realizacji innych
nad uchwałą w sprawie, w której zaistniał konflikt
                                                     celów, m.in. w zakresie priorytetów zrównoważo-                                      wiceprezes ds. technicznych                     wiceprezes ds. personalnych                      planowanie strategiczne
interesów. wynagrodzenie rady nadzorczej
ustala walne zgromadzenie.                           nego rozwoju.                                                                        jacek kopiejewski                               wojciech moliƒski                                robert grygier
skład rady nadzorczej                                w skład zarzàdu kompanii piwowar-                                                    departament produkcji i techniki                departament hr:
                                                                                                                                          produkcja (browary), zarządzanie materiałami,   kadry i płace, zespół partnerów biznesowych,
kompanii piwowarskiej w f14:                         skiej wchodzi obecnie 6 członków:
                                                                                                                                          projekty inwestycyjne, rozwój produkcji,        administracja, bhp, szkolenia i rozwój,
susan michelle clark                                 andrew highcock                                                                      systemy jakości, bezpieczeństwa i środowiska,   zarządzanie talentem
                                                     prezes zarzàdu                                                                       dział planowania łańcucha dostaw
brodman douglas
                                                     mauricio patino aranda
mauricio roberto restrepo
                                                     piotr jurjewicz
                                                     jacek kopiejewski
                                                     wojciech moliƒski
                                                     marzena piórko                                                                                                                       wiceprezes ds. sprzeda˝y                         corporate affairs
                                                                                                                                                                                          marzena piórko                                   paweł kwiatkowski
                                                                                                                                                                                          departament sprzedaży:
                                                                                                                                                                                          sprzedaż, marketing kliencki, dział kluczowych
                                                                                                                                                                                          klientów, dział rozwoju sprzedaży,
                                                                                                                                                                                          dział wsparcia sprzedaży, dział rozwoju
                                                                                                                                                                                          gastronomii

jak prowadzimy                                                                                                                                                ludzie tworzàcy




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         jesteêmy?
dialog z otoczeniem                                                                                                                                           kompani´




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         kim
społecznym                                                                                                                                                    piwowarskà
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            28.




                                                                                                                                                              dane za rok finansowy zakończony 31 marca
poziom zaanga˝owania                                 interesariusze zewn´trzni                                                                                                                                   zatrudnienie w kp wed∏ug wieku, podział na płeç
                                                                                                                                                              2014 r. związane z zatrudnieniem
i odpowiedzialnoêci firmy                                                                                                                                                                                        < 30                                101                           359                    460
                                                     konsumenci                                          eksperci
w odniesieniu do interesariuszy
                                                     infolinia, skrzynka biura prasowego, skrzynka       spotkania, wywiady, konsultacje, konferencje,        stan zatrudnienia       3251                       30-50                               513                          1821                   2334
zale˝y od zasi´gu działania,                         poczta@kp.pl, badania, facebook, flickr, twitter,   dialog z interesariuszami wg międzynarodowego
wyznaczonych celów czy                               strona internetowa, raport zrównoważonego roz-      standardu aa1000ses, raport zrównoważonego
                                                                                                                                                              układ zbiorowy            2683           82,53%    > 50                                110                           347                    457
standardów oraz zobowiàzaƒ                           woju, raport „wkład kp w polską gospodarkę”,        rozwoju.                                             3248 osób zatrudnionych na pełen etat,             razem                               724                          2527                   3251
w ramach dialogu                                     portal wiedzy o piwie (piwopedia), strona                                                                a 3 na część etatu (3/4 etatu)                                                       kobiet                     mężczyzn       liczba pracowników
z partnerami biznesowymi                             www.sprawdzpromile.pl, strona                       organizacje bran˝owe:
                                                     www.abcalkoholu.pl                                  spotkania, członkostwo, dialog z interesariuszami
i społecznymi.                                                                                           wg międzynarodowego standardu aa1000ses,                                                                zatrudnienie w kp wed∏ug regionu, podział na płeç
                                                     odbiorcy                                            uczestnictwo w pracach, grupach roboczych,
                                                                                                                                                              kobiety                   724            22,3%     technika, planowanie i administracja produkcji         54              43                 97
                                                     spotkania, szkolenia, strona internetowa, raport    np. zppp, raport zrównoważonego rozwoju
kim sà interesariusze?                               zrównoważonego rozwoju.                                                                                  dział personalny		                       75,00%    browar białystok		                                     27             138                165
                                                                                                         pytania najczęściej zadawane poprzez skrzynkę        corporate affairs		                      75,00%    browar poznań		                                        88             433                521
interesariusze to osoby, społeczności, instytucje,   dostawcy
                                                                                                         poczta@kp.pl:                                        customer marketing		                     69,00%
organizacje i urzędy, które pośrednio lub bez-       spotkania, kwestionariusze dla dostawców, bie-                                                                                                              browar tychy 		                                    131                374                505
                                                                                                         • chęć nawiązania współpracy jako dostawca
pośrednio wpływają na firmę i nawzajem - firma       żąca komunikacja e-mailowa, strona internetowa,
wpływa na te podmioty. określenie to po raz          raport zrównoważonego rozwoju.
                                                                                                         usług lub produktów do firmy,                                                                           działy centralne i marketing 		                    184                181                365
                                                                                                         • oferty szkoleń i o współpracy,                                             kobiety               8
pierwszy zostało użyte w 1963 r. przez                                                                                                                        dyrektorzy                                         sales & dystrybucja		                              240             1358                 1598
                                                                                                         • prośba o kontakt do wybranego przedstawicie-
stanford research institute.                         organizacje społeczne, instytucje                                                                                             mężczyźni               42
                                                                                                         la handlowego w celu nawiązania współpracy,                                                             razem		                                            724             2527                 3251
jesteśmy w stałych relacjach z naszymi interesa-     naukowe i społecznoêci lokalne                      • prośba o sponsoring wydarzeń, inicjatyw,           kierownicy              kobiety             158    		                                               kobiet        mężczyzn     liczba pracowników
riuszami, korzystając z różnych form kontaktu.       wywiady, angażowanie poprzez: programy              klubów sportowych.
                                                     wolontariatu pracowniczego, programy społecz-       wszystkie pytania kierowane są do osób odpo-                              mężczyźni              359
a oto kluczowe grupy interesariuszy oraz główne                                                                                                                                                                  zatrudnienie według poziomu zaszeregowania, podział na płeç
                                                     no- edukacyjne np. sprawdź promile!, spotka-        wiedzialnych za dany temat.
kanały i sposoby ich zaangażowania.*                                                                                                                          zarzàd                  kobiety               1
                                                     nia, infolinia, konferencje, strona internetowa,
                                                     dialog z interesariuszami wg międzynarodowego                                                                                 mężczyźni                5    pozostali pracownicy                297                          1267                   1564
                                                                                                         poprzez naszą infolinię (telefoniczna oraz skrzyn-
                                                     standardu aa1000ses, uczestnictwo w gru-                                                                                                                    specjaliści                         261                           859                   1120
interesariusze wewn´trzni                            pach roboczych np. forum odpowiedzialnego
                                                                                                         ka pocztowa) interesariusze najczęściej pytają
                                                                                                                                                              w zarządzie firmy zasiada jedna kobieta, na sta-
                                                                                                         o skład piwa, gadżety i pochodzenie chmielu.
                                                     biznesu, raport zrównoważonego rozwoju, targi,                                                           nowisku wiceprezesa ds. sprzedaży i dystrybucji.   kierownicy                          158                           359                    517
pracownicy                                                                                               na wszystkie pytania udzielane są odpowiedzi.
                                                     konferencje.                                        zgłoszenia dotyczą pytań o produkty lub rekla-                                                          dyrektorzy                             8                              42                  50
badania satysfakcji pracowników, portal małe
piwo, magazyn firmowy, e-maile graficzne, chaty,
                                                     administracja publiczna
                                                                                                         macje i jakości produktu. tutaj również udzielane                                                       razem                               724                          2527                 3251
ankiety, spotkania, roadshow (spotkania zarządu                                                          są odpowiedzi, a reklamacje przekierowane do         osoby z niepełnosprawnoêcià                  9
                                                     spotkania, badania, sprawozdanie finansowe,         działu reklamacji, który dalej kontaktuje się                                                                                           kobiety                      mężczyzni      liczba pracowników
z pracownikami w całej polsce), oficjalne postu-
                                                     dialog z interesariuszami wg międzynarodowego       z osobą zgłaszającą.                                 umiarkowany stopień niepełnosprawności        3
laty organizacji reprezentujących pracowników,
                                                     standardu aa1000ses, raport zrównoważonego
dialog z interesariuszami wg międzynarodowego                                                                                                                 lekki stopień niepełnosprawności              6    zatrudnienie według poziomu zaszeregowania i wieku
                                                     rozwoju, raport „wkład kp w polską gospodarkę”.     nasza mapa interesariuszy nie zmieniła się od
standardu aa1000ses, raport zrównoważonego
rozwoju, video - blog prezesa zarządu, eventy                                                            zeszłego roku. stworzyliśmy ją przy pierwszym                                                           pozostali pracownicy                             220          1 003          341        1 564
                                                     ârodowisko naturalne                                procesie raportowania według standardu gri
dla pracowników (zielona szafa, zgrani z naturą).                                                                                                                                                                specjaliści                                      216            821           83        1 120
                                                     spotkania z organizacjami środowiskowymi,           przy udziale pracowników firmy. interesariuszy
                                                     dialog z interesariuszami wg międzynarodowego                                                            umowa o prac´		                           3251     kierownicy                                        24            465           28          517
                                                                                                         zidentyfikowaliśmy, kierując się ich wpływem
grupa sabmiller                                      standardu aa1000ses, raport zrównoważonego          na firmę oraz naszym wpływem na ich sytuację.        umowy cywilnoprawne		                      110
bieżąca komunikacja, spotkania, sprawozdania         rozwoju.
                                                                                                                                                                                                                 dyrektorzy                                         0             45            5           50
                                                                                                         przeprowadziliśmy wówczas analizę naszych
finansowe, raport zrównoważonego rozwoju.                                                                form zaangażowania i kontaktu z interesariu-                                                            razem                                            460          2 334          457        3 251
                                                     media                                               szami. jednym z rezultatów tego procesu było                                                                                                         < 30             30-50         > 50         suma
                                                     biuro prasowe i bieżąca komunikacja (e-mail,        przeprowadzenie po raz pierwszy panelu
                                                     telefon), raport zrównoważonego rozwoju, raport     z interesariuszami.                                  osoby zatrudnione na pełen etat           3248
                                                     „wkład kp w polską gospodarkę”, newsletter
                                                                                                                                                                                                                 zatrudnienie według podziału na płeç                        struktura zatrudnienia
                                                     piwowarski serwis informacyjny, eventy i spo-                                                            osóby zatrudnione na 3/4 etatu                3
                                                                                                                                                                                                                 kobiety 		                                  724             pozostali pracownicy		               1564
                                                     tkania dziennikarskiego klubu piwowarskiego +
                                                     platforma internetowa dkp, konferencje prasowe,                                                                                                             mężczyżni 		                               2527             specjaliści 		                       1120
                                                     mailingi, spotkania one-on-one, strona interneto-
                                                                                                                                                                                                                                                                             kierownicy 		                         517
                                                     wa www.kp.pl.
                                                                                                                                                                                                                                                                             dyrektorzy		                           50

zobacz, jak dbamy




                                                                                                           jesteêmy?
o pracowników




                                                                                                           kim
                                                                                                              30.




kompania piwowarska dba                               atrakcyjne po˝yczki
o swoich pracowników                                  pracownicy kompanii piwowarskiej mogą także
                                                      zaciągnąć pożyczkę z niskim oprocentowaniem
w sposób kompleksowy.                                 na warunkach korzystniejszych niż w banku.
oferuje mi´dzy innymi                                 jest to korzystna oferta na podreperowanie
pakiet sportowy, po˝yczki                             swojego domowego budżetu.
remontowe na preferencyjnych                          z tej formy dofinansowania do sportu korzysta
warunkach, unikatowy pakiet                           w kp prawie 850 pracowników i 250 członków
                                                      ich rodzin.
medyczny dla całej rodziny,
deputat piwny oraz atrak-
cyjne ubezpieczenia. to tylko                         posiłki
                                                      wszyscy pracownicy firmy mogą korzystać
niektóre korzyêci płynàce
                                                      z dofinansowanych posiłków w stołówkach
z pracy w naszej firmie.                              znajdujących się na terenie 3 browarów
                                                      w poznaniu, tychach i białymstoku.
zdrowie pracownika
pracownicy kompanii piwowarskiej wraz z rodzi-
nami objęci są kompleksową opieką medyczną            deputat piwny
i mogą korzystać z pakietów w sieci medicover         każdy pracownik kompanii piwowarskiej ma
działającej w całej polsce.                           możliwość otrzymania miesięcznego deputatu
to sieć bardzo dobrze wyposażonych placó-             piwnego. tym samym można spróbować więk-
wek, które zatrudniają doświadczony personel          szości produkowanych marek piwa. ponadto
medyczny. maksymalnie uproszczony system              pracownicy mogą spotykać się przy piwie
korzystania z usług medycznych jest bezgotów-         w firmowych pubach w poznaniu i tychach
kowy, nie wymaga przedstawiania aktualnych            i degustować ulubione marki na koszt pracodawcy.
legitymacji i zaświadczeń, polega wyłącznie na
okazaniu specjalnej karty. szeroki zakres badań,      preferencyjna oferta ubezpieczeniowa
usług i konsultacje z najlepszymi specjalistami
                                                      na ˝ycie
gwarantują optymalną opiekę medyczną.
                                                      każdy pracownik ma możliwość zawarcia ubez-
                                                      pieczenia na życie i od nieszczęśliwego wypadku
stawiamy na sport                                     w jednym z wariantów oferowanych przez współ-
sport to nie tylko zdrowie, ale także sposób na       pracującą z kp firmę ubezpieczeniową. pra-
rozładowanie stresu i codziennego napięcia oraz       cownik może wykupić ubezpieczenie dla siebie
polepszenie samopoczucia. zaangażowanie               i swojej najbliższej rodziny. kp zawarła umowę
w sportowy tryb życia ułatwia pracownikom             z brokerem ubezpieczeniowym, który regularnie
kompanii karta multisport. karta multisport to        przegląda aktualne oferty na rynku i podpowiada
program dodatkowych świadczeń z zakresu               nam, czego jeszcze możemy oczekiwać od firm,
sportu i rekreacji, który zapewnia nielimitowany      by ich oferty dla pracowników były stale atrakcyj-
dostęp do ponad 2000 obiektów sportowych              ne, a dodatkowo wspomaga pracowników
w całej polsce. oferują one m.in: takie usługi jak:   w egzekwowaniu wypłaty świadczeń.
aerobik, basen, fitness, grota solna, joga, klub
aktywnej mamy, naukę tańca, itd. pakietem
                                                      dodatkowe oferty dla pracowników:
multisport mogą zostać objęci nie tylko pracownicy
                                                      • preferencyjne oferty sieci komórkowych,
kp, ale także osoby towarzyszące i dzieci.
                                                      • preferencyjna oferta sprzedaży samochodów
                                                      w ramach programu partnerskiego,
                                                      • preferencyjne oferty bankowe, w zależności od
                                                      aktualnej oferty banku dotyczące np.: obniżonego
                                                      oprocentowania limitu oraz karty kredytowej,
                                                      przyznawania limitu odnawialnego, kredytów
                                                      konsolidacyjnych.

bezpieczeƒstwo                                                                                                                                     rozwój i szkolenia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  jesteêmy?
w miejscu pracy                                                                                                                                    pracowników




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  kim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     32.




                                                                                                                                                                                                                                                            i zespołów. pm definiuje „w jaki sposób robimy
bezpieczeƒstwo pracowników                       o bezpieczeƒstwie pracy                                                                           system motywacyjny                                 zarzàdzanie wynikami
                                                                                                                                                                                                                                                            to, co robimy”, upewniając się, czy zmierza-
to niezmienny priorytet                          niekonwencjonalnie i z humorem                                                                                                                       (performance management)                              my w odpowiednim kierunku i czy na pewno
kompanii piwowarskiej.                           w firmie robimy wiele, aby zapewnić bezpieczeń-
                                                                                                                                                   zarzàdzanie talentem,                              stanowi istotny element                               najlepszą drogą, na bieżąco przekazujemy sobie
dlatego firma podejmuje                          stwo naszym pracownikom. eliminujemy               2.                                             czyli efektywne zarzàdzanie                        strategii zarzàdzania w firmie.                       informację zwrotną. przełożeni spotykają się
wiele działaƒ, by zachowaç                       i ograniczamy czynniki ryzyka występujące          „zdrowy kr´gosłup, ergonomiczne                rozwojem i karierà pracow-                                                                               regularnie ze swoimi podwładnymi (spotkania 1
najwy˝sze standardy                              w środowisku pracy. wprowadzamy nowe środki        miejsce pracy”                                 ników, jest jednym z pod-                          aby skutecznie przyciàgaç,                            na 1), a współpracownicy dzielą się informacjami

bezpieczeƒstwa i higieny                         ochrony indywidualnej, staramy się, aby były nie
                                                                                                    bezpieczeństwo i higiena pracy za biurkiem     stawowych procesów, dzi´ki                         utrzymywaç i rozwijaç pra-                            i spostrzeżeniami na co dzień. podsumowuje-
                                                 tylko bezpieczne, ale i możliwie wygodne.                                                         którym kp mo˝e realizowaç                                                                                my i weryfikujemy nasze działania przy okazji
pracy.                                           postanowiliśmy wzmocnić komunikację kwestii
                                                                                                    równie ważne jak w browarze.                                                                      cowników, stosujemy êciêle                            oceny półrocznej i rocznej (wszyscy pracownicy
                                                 dotyczących bhp w browarach, realizując
                                                                                                                                                   uzgodnionà strategi´ i cele                        okreêlone i standardy w zakre-                        zatrudnieni w kp), żeby dowiedzieć się, w którym
najważniejsza jest prewencja w zakresie wypad-                                                      kp postanowiła zadbać o wiedzę pracowników
                                                 wewnętrzne kampanie w niestandardowych                                                            oraz rozwijaç si´.                                 sie pozyskiwania najlepszych                          miejscu drogi jesteśmy i czego potrzebujemy, by
ków przy pracy. zadania służby bhp polegają                                                         w tym zakresie i poprzez wewnętrzną kampanię
m.in. na pomocy przy określaniu ryzyka zawo-     formach.
                                                                                                    w intranecie zachęcić ich do zapoznania się                                                       ludzi.                                                ją kontynuować.
                                                                                                                                                   naszym pracownikom proces
dowego, organizowaniu pomiarów środowiska                                                           z przydatnymi wskazówkami, jak dostosować
                                                                                                                                                   zarzàdzania talentem umo˝liwia:                    rekrutujemy osoby o zróżnicowanych talentach,         wszyscy pracownicy firmy podlegają regularnym
pracy, szkoleniu nowych pracowników, ścisłym     1.                                                 swoje stanowisko pracy, aby było wygodne
                                                                                                                                                   • uzyskanie informacji o ich mocnych stronach      spełniające obecne i przyszłe potrzeby bizneso-       ocenom jakości pracy, zgodnie z polityką zarzą-
wsparciu podczas kontroli prowadzonych przez     r´kawice nie tylko na ringu                        i bezpieczne.
                                                                                                                                                   i obszarach rozwoju,                               we firmy, z odpowiednim naciskiem na różno-           dzania wynikami, mają możliwość planowania
urzędy państwowe oraz wspieraniu menedżerów
                                                 w browarach w poznaniu, tychach i białymstoku                                                                                                        rodność. fundamentem i nośnikiem procesu              rozwoju kariery. obowiązkowo proces plano-
w bieżących działaniach.                                                                                                                           • planowanie kierunku rozwoju oraz realizację
                                                 rozwieszono plakaty oraz tablice przedstawiające   3.                                                                                                zarządzania talentem jest proces performance          wania kariery przeprowadzany jest dla kadry
                                                                                                                                                   działań rozwojowych pod kątem obecnych
                                                 rękawice z podpisem: „każda poważna dyscy-         „bezpieczna jazda, bezpieczny ty”                                                                 management (pm) - zintegrowany proces zarzą-          kierowniczej - 17,5% pracowników kp.
w f14 odnotowano 23 wypadki,                                                                                                                       i przyszłych potrzeb firmowych i indywidualnych.
                                                 plina wymaga użycia rękawic”. zachęcały one                                                                                                          dzania wynikami pracy, który zapewnia kulturę         jeśli chodzi o płeć, wiek i strukturę zatrudnienia,
w tym 0 ci´˝kich i êmiertelnych.                                                                    czyli najważniejsze zasady, jak bezpiecznie
                                                 do udziału w zabawie organizowanej w piątkowe                                                                                                        wysokich wyników i wysokiego zaangażowania.           nie mają one znaczenia w kontekście ocen
                                                                                                    używać telefonu komórkowego w czasie jazdy.
                                                 popołudnia w pubach firmowych. pracownicy                                                         na proces zarzàdzania talentem                     pm to podejście do zarządzania umożliwiające          i rozwoju kariery – każdy ma do nich takie samo
w wymienionych wypadkach
                                                 mogli zagrać na playstation w gry sportowe                                                        składajà si´:                                      nam wszystkim samodzielne odkrywanie najlep-          prawo, niezależnie od tych czynników.
2 poszkodowane to kobiety, a 21 mężczyźni.                                                          4. âwiadomy kierowca kp
                                                 wykorzystujące różnego rodzaju rękawice,                                                          - rozmowy o rozwoju,                               szych sposobów poprawy wyników i dodawania
chorób zawodowych f14 nie stwierdzono.                                                              zwiększamy bezpieczeństwo i komfort pracy
                                                 a przy okazji podyskutować o potrzebie używa-                                                     - indywidualne plany rozwoju (ipr),                wartości. innymi słowy, jest przełożeniem strategii
łączna liczba dni ze stratą czasu w wyniku       nia rękawic do rozmaitych czynności związanych     naszych kierowców.                             sesje przeglądu talentu i planowania sukcesji.     firmy na cele i codzienne praktyki pracowników
wypadków wyniosła 712.                           z produkcją i rozlewem piwa.

wskaźnik częstotliwości wypadków difr w f14
wyniósł 0,75 i był mniejszy od zanotowanego
w f13 – 1,10.

bioràc pod uwag´ statystyk´,
w f14 odnotowano nast´pujàcà liczb´
wypadków:
browar tychy – 5,
browar białystok – 1,
browar poznaƒ – 4,
planowanie i technika – 0
sprzeda˝ i dystrybucja – 13.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           jesteêmy?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           kim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              34.




                                                                                                            między innymi poprzez odpowiedni dobór infor-
naszym celem jest stworzenie                         magia współpracy                                                                                          commercial academy                                   warsztaty edac                                      profesjonalny wyszynk piwa
                                                                                                            macji źródłowych, podejścia do zagadnień, które
optymalnych warunków                                 warsztaty skierowane do kadry manager-
                                                                                                            przedstawiamy czy struktury prezentacji. ważne
                                                                                                                                                               kompleksowy program szkoleniowy o profilu            szkolenie/warsztaty dla managerów zarządza-         szkolenie dla klientów zewnętrznych kp (właści-
                                                     skiej, których celem jest rozwój i wzmocnienie                                                            zbieżnym z akademią sprzedaży. tematyka doty-        jących podwładnymi – kierowników arealnych          ciele oraz managerowie lokali serwujących nasze
do rozwoju zawodowego,                               współpracy między działami i pionami kompanii          jest również rozwijanie umiejętności prezenta-     czy marketingu, trade marketingu oraz sprzedaży      (asm) on i off. szkolenie przekazuje pakiet         produkty). uczestnicy szkolenia zapoznają się
w których potencjał ka˝dego                          piwowarskiej.                                          cyjnych uczestników szkolenia poprzez naukę        w kp, zarządzania kategorią, matematyki handlo-      wiedzy na temat sposobu prowadzenia treningu        z historią, gatunkami i produkcją piwa, a także
pracownika b´dzie jak najlepiej                                                                             aktywnego słuchania, poznania typów osobowo-       wej i elementów prawa.                               w terenie. w trakcie ćwiczeń pozwala również         zasadami profesjonalnego wyszynku oraz
wykorzystany. pracownicy                             portal rozwojowy kplider.pl
                                                                                                            ści słuchaczy oraz wpływu własnej mowy ciała                                                            przełożyć zdobytą wiedzę na praktyczne umie-        kwestiami jakości w handlu, zagrożeń mikrobiolo-
                                                                                                            i siły głosu na efektywność prezentacji.
rozwijajà swoje kompetencje,                         wszyscy managerowie kompanii piwowarskiej                                                                 komunikacja z klientem                               jętności. szkolenie sprowadza się do rozłożenia     gicznych i sposobów zapobiegania im. w części
                                                                                                                                                                                                                    treningu w terenie na cztery składowe elementy      warsztatowej mają okazję poznać sztukę oceny
co gwarantuje efektywniejszà                         mogą korzystać ze specjalnie przygotowanego                                                               dopełnieniem szkoleń skierowanych do przedsta-
realizacj´ codziennych zadaƒ,                        portalu rozwojowego. portal jest odpowiedzią
                                                                                                            szkolenia funkcjonalne dla                         wicieli handlowych jest komunikacja z klientem.
                                                                                                                                                                                                                    – cykl treningowy edac (explanation, demo, ac-      sensorycznej piwa oraz przećwiczyć profesjonal-
                                                                                                            działu finansów                                                                                         tion, consolodation) oraz dokładne zrozumienie      ne serwowanie piwa z beczki.
a tak˝e przygotowuje do                              na zwiększającą się potrzebę rozwoju nieformalnego.                                                       przedstawiciele potrafią rozpoznawać typy
                                                                                                                                                                                                                    tych elementów i ich wzajemnego powiązania.
                                                     w kp wierzymy i uczymy managerów, że to oni                                                               klientów, uczą się radzenia sobie z zastrzeże-
stawiania czoła przyszłym                                                                                                                                                                                                                                               matematyka handlowa
                                                     sami mają największy wpływ na własny rozwój.           finance excellence                                 niami i pokonywania oporów, metod sprzedaży
wyzwaniom zawodowym.                                 portal zapewnia użytkownikom dostęp do wielu           dla pracowników pionu finansów przygotowany        w różnych kanałach handlowych. zdobywają             wielowymiarowe negocjacje handlowe                  szkolenie przeznaczone dla przedstawicieli han-
dział personalny i dział                             źródeł wiedzy i inspiracji. znajdą tam krótkie arty-   został program rozwojowy, w ramach którego         praktyczne umiejętności skutecznej argumentacji,     celem szkolenia jest nauczenie uczestników,         dlowych i managerów sprzedaży.
edukacji i rozwoju integruje                         kuły, studia przypadku, szkolenia e-learningowe,       rozwijają swoją wiedzę z zakresu finansów.         wychodzenia z sytuacji patowych oraz finalizowa-     jak efektywnie negocjować wartość z klientami       uczy praktycznego posługiwania się argumen-
procesy rozwoju pracowników                          inspirujące wystąpienia liderów i ludzi biznesu,       składa się on z czterech modułów w ramach          nia rozmów.                                          i poprawiać wydajność operacyjną firmy (roi).       tami finansowymi i kalkulacjami handlowymi
oraz zapewnia wsparcie                               a także rekomendacje literatury.                       których omawiane są m.in. kwestie podatkowe,       po zakończeniu szkolenia pracownicy działu           podczas warsztatów uczestnicy uczą się, jak         w procesie sprzedaży. dostarcza ph nowych
                                                     portal www.kplider.pl dostępny jest z urzą-            oceny projektów inwestycyjnych czy międzynaro-     sprzedaży potrafią budować długotrwałe relacje       zbudować trzy podstawowe filary negocjacji          sposobów argumentowania opartych na zysku
podczas ich realizacji.                              dzeń z dostępem do internetu (w tym urządzeń                                                              z klientem, przynoszące efekty biznesowe.            stosowane przez najlepszych negocjatorów            ze sprzedaży, generowanej marży, zysku z zaan-
                                                                                                            dowe standardy sprawozdawczości finansowej.
                                                     mobilnych), co pozwala na korzystanie z jego                                                                                                                   na świecie.                                         gażowanej na produkt powierzchni podłogi lub
                                                     zasobów zarówno w biurze, domu, jak i w podró-                                                                                                                                                                     półki sklepowej, zwrotu z inwestycji. szkolenie
                                                                                                            szkolenia e-learningowe                            advanced management program
                                                     ży służbowej.                                                                                                                                                                                                      jest przeplatane ćwiczeniami odnoszącymi się do
                                                                                                            pracownicy kompanii piwowarskiej mogą              12-miesięczny program rozwojowy dla mana-            train the trainer
                                                                                                                                                                                                                                                                        wszystkich omawianych obszarów.
                                                                                                            korzystać z kilkunastu szkoleń e-learningowych     gerów sprzedaży przygotowany we współpracy           szkolenie dla wybranych pracowników stanowisk
                                                     szkolenia z nominacji                                  dostępnych na wewnętrznej platformie. dotyczą      z międzynarodowym wydziałem zarządzania              kierowniczych: trenerów sprzedaży, trenerów
programy rozwojowe                                   aby zapewnić firmie długofalowy sukces,                one zarówno obszarów rozwoju osobistego,           uniwersytetu warszawskiego, bazujący na mo-          regionalnych i dsm – prezenterów akademii           kop – swot
                                                     konieczne jest stworzenie i rozwój zaplecza            umiejętności menedżerskich, jak i wewnętrznych     delu executive mba university of illinois. program   commercial i akademii sprzedaży. szkolenie          szkolenie dla managerów współpracujących
                                                     managerów zdolnych do kierowania się trwałymi          procesów i procedur.                               obejmuje pięć modułów tematycznych (w sumie          ma przygotować uczestników do prowadzenia           z kluczowymi klientami. celem szkolenia jest
kompania piwowarska zapewnia
                                                     wartościami kraju, regionu i podnoszącymi                                                                 100 godzin dydaktycznych): zarządzanie stra-         treningów w terenie w charakterze tzw. meta-        zapoznanie z wypracowanym w sabmiller pro-
szeroki wachlarz szkoleƒ oraz innych                 poziom grupy sabmiller. nominowane osoby                                                                  tegiczne, marketing strategiczny, zarządzanie        trenera, czyli osoby trenującej np. kierownika      cesem zarządzania i współpracy z kluczowymi
narz´dzi rozwojowych dla pracowni-                   mają możliwość wzięcia udziału w programach
                                                                                                            szeroki zakres szkoleƒ                             operacyjne, finanse zarządcze / revenue mana-        arealnego prowadzącego standardowy trening          klientami – key accounts operations principles,
ków.                                                 międzynarodowych, takich jak emdp organi-              dla działu sprzeda˝y                               gement oraz wyzwania strategiczne w zarzą-           w terenie dla przedstawicieli handlowych. szko-     rozbicie tego procesu na składowe elementy
                                                     zowanych przez grupę sabmiller. szkolenia                                                                 dzaniu zasobami ludzkimi. całość uzupełnia gra       lenie ma również przygotować uczestników do         i dokładne zrozumienie znaczenia poszczegól-
szkolenia dla kadry kierowniczej                     uczą zintegrowanego rozumienia biznesu i               sales excellence                                   strategiczna obejmująca zagadnienia z modułów        prowadzenia warsztatów, szkoleń i prezentacji.      nych kroków i sekwencji działań.
                                                     zewnętrznych czynników wpływających na niego,          każdy pracownik działu sprzedaży przechodzi        tematycznych, jak również projekt biznesowy,
aby wspierać realizację strategicznych celów
                                                     zapewniają zwiększenie efektywności współpracy         szkolenie sales excellence. celem szkolenia jest   który wykorzystuje wiedzę i umiejętności nabyte
firmy, kp realizuje szkolenia dla kadry manager-                                                                                                                                                                    techniki sprzeda˝y
                                                     międzyfunkcyjnej i międzykulturowej. w ramach          wprowadzenie w standardy sprzedaży kompanii        w czasie programu.
skiej, wspierając rozwój kluczowych kompetencji                                                                                                                                                                     szkolenie dla przedstawicieli handlowych
                                                     trwającego kilka miesięcy programu managero-           piwowarskiej. szkolenie dostarcza także umie-
liderskich. poszczególne programy dedykowane                                                                                                                                                                        przygotowujące ich do biznesowych kontak-
                                                     wie rozwijają swój indywidualny styl przywódczy.       jętności związanych z obsługą klienta i techni-
są różnym grupom managerów.                                                                                                                                    akademia managera sprzeda˝y                          tów z klientami, przekazujące elementy sales
                                                     wszystko odbywa się podczas interaktywnych             kami sprzedaży. jest to podstawowe szkolenie
                                                                                                                                                               akademia managera sprzedaży to innowacyjny           excellence bezpośrednio związane ze sprzedażą
                                                     wykładów prowadzonych przez uznanych                   sprzedażowe.
podstawy przywództwa                                                                                                                                           program rozwojowy dedykowany kierownikom             – psf (perswazyjny format sprzedaży) i proces
                                                     ekspertów, praktycznych warsztatów, symulacji
                                                                                                                                                               liniowym. w trakcie programu uczestnicy w kilku      pokonywania obiekcji klientów. szkolenie uczy,
program szkoleniowy dedykowany nowo mia-             biznesowych, spotkań z ludźmi sukcesu,
                                                                                                            akademia sprzeda˝y                                 modułach szkoleniowych rozwijają wymagane            jak przedstawić ofertę handlową klientowi, żeby
nowanym menedżerom oraz osobom z krótkim             a także poprzez udział w różnorodnych
                                                                                                            celem szkolenia jest przedstawienie szerokiego     kompetencje związane z zajmowanym stanowi-           mieć maksymalną szansę na jej akceptację
doświadczeniem na stanowisku kierowniczym.           projektach wspierających realizację planu
                                                                                                            kontekstu funkcjonowania kompanii                  skiem takie jak: zarządzanie zespołem sprzedaży,     i sfinalizowanie sprzedaży. uczy też, jak podejść
składa się on z kilku modułów w ramach których       strategicznego firmy.
                                                                                                            piwowarskiej nowym pracownikom działów             umiejętności analityczne – praca z danymi            do sytuacji, kiedy napotkamy ze strony klienta
uczestnicy poznają swoją rolę jako lidera zespołu.
                                                                                                            sprzedaży. uczestnicy poznają dokładnie nasze      i podejmowanie na ich bazie właściwych decyzji,      wątpliwości/obiekcje.
poza tym dowiadują się, jakie budować efektyw-
                                                     umiej´tnoêci prezentacyjne oraz                        marki, pogłębiają wiedzę związaną z ocze-          revenue management, budowanie relacji z klien-
ne zespoły i delegować zadania oraz uczą się jak
                                                     rozwiàzywanie problemów                                kiwaniami względem ich pracy i standardów          tem czy negocjacje. każdy moduł zawiera także
skutecznie komunikować się z podwładnymi oraz
                                                     w ramach programu rozwoju przywództwa                  zachowań.                                          element trenerski, który przygotowuje manage-
dbać o ich rozwój.
                                                     managerowie biorą udział w warsztatach, które                                                             rów do kaskadowania wiedzy przedstawicielom
                                                     skupiają się na rozwijaniu umiejętności rozwiązy-                                                         handlowym oraz uczy ich, w jaki sposób rozwijać
                                                     wania problemów oraz budowania prezentacji,                                                               dane kompetencje w punkcie sprzedaży (on the
                                                                                                                                                               job training).

                                                                                                                                                                                                                                                                                               jesteêmy?
                                                                                                                                                                                                                                                                                               kim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  36.




szkolenia praktyczne w miejscu                      wiadomości o piwie, ogólne wiadomości                 warsztatów uczestnicy poznają metody, techniki
                                                    o surowcach, podstawowe parametry procesu,            i narzędzia do każdego etapu rozwiązywania
pracy dla pracowników pionu                         przebieg procesu produkcyjnego. warsztaty             problemów, sposoby pracy z grupą i techniki
operacyjnego                                        odbywają się w działach produkcyjnych.                wzmacniania twórczego myślenia. po zakończe-
                                                                                                          niu szkolenia pracownicy działu operacyjnego są
zaawansowane regulacje                                                                                    dobrze przygotowani do prowadzenia sesji.
                                                    browarnictwo zaawansowane
etykieciarki krones                                 szkolenie dla wszystkich pracowników pracują-
szkolenie dla operatorów i służb utrzymania         cych bezpośrednio przy produkcji i dla eksper-        warsztaty z utrzymania standardów
ruchu, opracowane na podstawie materiałów           tów. program zawiera wiedzę specjalistyczną,          mikrobiologicznych
krones academy i wiedzy eksperckiej mecha-          a prowadzi go trener z dużą wiedzą praktyczną         szkolenie ma na celu zwiększenie zaangażowa-
ników. program szkolenia zawiera procedury          i ekspert w dziedzinie produkcji piwa. w czasie       nia pracowników rozlewu, służb technicznych
zaawansowanych regulacji agregatów etykietują-      szkolenia są objaśniane właściwości istotne dla       w dbałość o utrzymanie standardów mikrobiolo-
cych: głowic etykietujących, stanowisk klejowych,   jakości i przebiegu procesu, kluczowe wskaźniki       gicznych. ma na celu zwiększenie świadomości
magazynów etykiet. kluczowym elementem              i praktyki dotyczące stabilności smakowo-zapa-        na temat higieny rozlewu i uczulenie na nieprawi-
szkolenia są ćwiczenia praktyczne, na których       chowej, piany, standardów jakości i standardów        dłowości dotyczące czynności rutynowych, stanu
uczestnicy wykonują powyższe czynności pod          mikrobiologicznych. warsztaty odbywają się            technicznego, a także projektowania instalacji.
opieką trenera.                                     w działach produkcyjnych, bezpośrednio                warsztaty pozwalają na nabycie umiejętności
                                                    w obszarze produkcyji.                                oceny ryzyka zakażeń w procesie technologicz-
kalibracja inspektora krones                                                                              nym, wskazanie krytycznych miejsc związanych
linatronic                                          warsztaty higieniczne                                 z utrzymaniem ruchu, poznanie sposobów
szkolenie dla automatyków utrzymania ruchu,         warsztaty dla wszystkich pracowników pracują-         zapobiegania wystąpienia zakażeń i w efekcie
obejmujące procedury kalibracji oraz metodykę       cych na rozlewie; współprowadzone z eksperta-         opracowanie planu zapobiegania zakażeniom.
step by step wykonywania regulacji parametrów       mi z laboratorium. w trakcie szkolenia pracowni-
odpowiadających za właściwą detekcję pojem-         cy poznają podstawy mikrobiologii browarniczej ,      metodyka prowadzenia szkoleƒ
ników. na program szkolenia składa się wykład       standardowe źródła zanieczyszczeń na rozlewie,        powstała z myślą o praktykach i fachowcach,
teoretyczny oraz ćwiczenia praktyczne przy          oraz uczą się dbać o czystość mikrobiologiczną        którzy dzielą się wiedzą ekspercką, pełniąc do-
maszynie. elementem materiałów szkoleniowych        produktu.                                             datkowo rolę trenera wewnętrznego. celem tego
jest instrukcja wykonywania kalibracji maszyny z                                                          szkolenia jest wyposażenie pracownika w pod-
uwzględnieniem właściwej kolejności wykonywa-                                                             stawowe kompetencje interpersonalne niezbędne
                                                    szkolenia gem
nych działań.                                                                                             do prowadzenia zajęć i warsztatów.                  ârednia liczba godzin szkoleniowych przypadajàcych na pracownika według płci i struktury zatrudnienia
                                                    szkolenie oparte na filozofii lean, której głównym
                                                    założeniem jest ciągłe doskonalenie, uszyte                                                               dane na rok f14 (z obligo)		                                                       kobieta                         mężczyzna
etykieciarka krones                                 pod podejście wewnątrz firmy i zmierzające do
                                                    doskonałości operacyjnej (manufacturing way).                                                             liczba dni szkoleniowych 		                                                       2201,43                              8418,4
szkolenie dla operatorów i operatorów-mecha-                                                              liczba pracowników kp w f14
ników, obejmujące budowę maszyny, zasadę            warsztaty podzielone są na sekcje – fundamen-         liczba dni szkoleniowych w pionie operacyjnym       liczba osób biorących udział w szkoleniach                                            724                                2527
działania i czynności rutynowe wykonywane na        talne praktyki (gem) mówiące o: porządkowaniu         to 2355 dni, co oznacza, że statystycznie każdy
                                                    i standaryzacji pracy, wizualizacji i sposobach po-
                                                                                                                                                              liczba dni szkoleniowych przypadających na osobę.                                   3,13                                3,12
zmianie produkcyjnej. podczas szkolenia oma-                                                              pracownik spędził na sali szkoleniowej 1,7 dnia.
wiane są czynności niezbędne do właściwego          miaru osiągnięć, pracy zespołowej, ciągłym do-        w dziale szkoleń produkcji pracuje 3 trenerów,                                                                                                    średnia liczba dni szkoleniowych
wykonania przezbrojenia maszyny, podstawo-          skonaleniu i zapobieganiu strat, bezpieczeństwie      którzy swoją karierę zaczynali w działach produk-                                                   struktura    liczba dni szkoleniowych bez      przypadających na pracownika
wych regulacji etykietowania, kontroli jakościo-    zdrowia i środowiska, elastyczności produkcji,        cyjnych, szlifowali swoje umiejętności eksperckie                                                zatrudnienia   udziału szkoleń obilgatoryjnych          poziomu zaszeregowania
wej oraz rozpoczęcia i zakończenia produkcji.       zarządzaniu jakością i majątkiem. szkolenia           w praktyce, a potem w ramach indywidulanego
tematyka szkolenia jest zbieżna z matrycą           gem skierowane są głównie do pracowników              planu rozwoju zdobyli kompetencje trenerskie.       pozostali pracownicy                                1564                             1686                                1,08
kompetencji na tych stanowiskach i umożliwia        liniowych i mistrzów.                                 dzięki ich pracy szkolenia w pionie operacyj-
                                                                                                                                                              specjaliści                                         1120                             2401                                2,15
uzupełnienie luk kompetencyjnych z zakresu                                                                nym są praktyczne i wyposażają uczestników
obsługi etykieciarki.                                                                                     w wiedzę, adaptowalną od razu na stanowisku         kierownicy                                           517                             2615                                4,97
                                                    moderowanie sesji, rozwiàzywanie
                                                                                                          pracy i przynoszącą efekty w postaci lepszych       dyrektorzy                                            50                              134                                2,68
                                                    problemów
                                                                                                          wyników. warsztaty prowadzone przez trenerów
browarnictwo podstawowe                             szkolenie to jest adresowane do specjalistów,                                                             razem                                             3251                              6836                                2,10
                                                                                                          wewnętrznych w f14 stanowiły 63% wszystkich
szkolenia dla wszystkich pracowników pionu          liderów, kierowników z działów operacyjnych,
                                                                                                          szkoleń.
operacyjnego, ujmujące podstawową wiedzę            którzy chcą moderować sesje rozwiązywania
na temat produkcji piwa. program szkolenia          problemów i mają ku temu predyspozycje perso-
zawiera: krótki rys historyczny o piwie, ogólne     nalne. szkolenie prezentuje unikatowe podejście
                                                    do procesu rozwiązywania problemów, zanurzo-
                                                    ne jest w filozofii najlepszych praktyk świato-
                                                    wych i ujęte w metodologii 6 kroków. w czasie

                                                                                                         zarzàdzanie




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    jesteêmy?
                                                                                                         ró˝norodnoêcià




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       38.




ambasadorzy piwa                                     nagrody dla pracowników                             miejsce pracy a poszanowanie                      kompania piwowarska
                                                                                                         praw człowieka                                    • uznaje międzynarodowe standardy pracy
                                                                                                                                                           i zobowiązuje się szanować prawa człowieka
od 2012 r. prowadzony                                piàte piwo
                                                                                                                                                           w miejscu pracy oraz w społecznościach,
jest program "ambasado-                              wielką motywacją dla pracowników są konkursy        „wszyscy ludzie rodzà si´                         w jakich działa. promuje prawa człowieka
rzy piwa", który ma na celu                          i programy uznaniowe. przykładem jest program
                                                                                                         wolni i równi pod wzgl´dem                        w łańcuchu dostaw. dba, aby jak największa
                                                     „piąte piwo”, który pierwotnie był konkursem
budow´ wiedzy o produktach                           redakcji firmowego miesięcznika kompanii
                                                                                                         swej godnoêci i swych praw.                       liczba stanowisk została obsadzona kandydatami
kompanii piwowarskiej, za-                           piwowarskiej „świat piwa”, natomiast w 2007         sà oni obdarzeni rozu-                            wewnętrznymi, chcą zapewnić pracownikom
szczepienie pasji do nich i na                       r. przekształcił się w program uznaniowy „duże      mem, sumieniem i powinni                          rozwój.
                                                                                                                                                           • na stanowiskach kierowniczych zatrudnia za-
ich przykładzie uczenie tzw.                         piwo”. dwa lata temu konkurs otrzymał nową na-      post´powaç wobec innych                           równo mężczyzn, jak i kobiety, przy czym liczba
kultury piwa.                                        zwę i zmienił formułę. program ma swoje odsłony     w duchu braterstwa.”                              kobiet na tych stanowiskach rośnie.
                                                     kwartalne, w których każdy pracownik kp może
                                                                                                         źródło:                                           • pracę w kompanii piwowarskiej mogą ubiegać
                                                     zgłosić do konkursu osobę lub zespół, który
program, który zbudowaliśmy, korzystając                                                                 artykuł 1 powszechnej deklaracji praw człowieka   się również osoby z niepełnosprawnością.
                                                     osiąga wyjątkowe wyniki wspierające realizację
wyłącznie z wiedzy i doświadczenia naszych                                                               miejsce pracy a poszanowanie praw człowieka       • kp przestrzega „polityki przeciwdziałania prze-
                                                     priorytetów strategicznych kp lub
wewnętrznych ekspertów, podzielony był na                                                                                                                  mocy, mobbingowi, dyskryminacji i molestowaniu
                                                     w szczególny sposób promuje wartości firmy
kilka etapów. w pierwszym z nich w trzech                                                                                                                  w miejscu pracy”.
                                                     w codziennej pracy. zwycięzcy kwartalni wybiera-    postanowienia europejskiej konwencji
lokalizacjach - w poznaniu, tychach i białymsto-                                                                                                           • bierze pod uwagę opinie/pomysły pracowni-
                                                     ni są przez rady obszarów i otrzymują statuetkę,    praw człowieka i jej protokołów
ku - przeprowadzono 21 warsztatów. warsztaty                                                                                                               ków, np. poprzez badanie opinii pracowniczej,
                                                     a jednocześnie nominowani są do nagrody             gwarantujà m.in.:
dotyczyły tematyki piwnej, pracownicy przypo-                                                                                                              czy warsztaty „zapraszamy do rozmowy”
                                                     rocznej. po zakończeniu roku finansowego
mnieli sobie wiele informacji dotyczących samej                                                          • prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa       • wszystkie polityki i procedury kp są zgodne
                                                     wiceprezesi oraz prezes wyłaniają spośród nich
kategorii, procesu produkcji, marek kompanii                                                             osobistego,                                       z kodeksem pracy i kodeksem etyki.
                                                     laureatów, których nazwiska ogłaszane są na
piwowarskiej, sztuki degustacji. od tego czasu                                                           • prawo do rzetelnego procesu sądowego
                                                     uroczystej gali. nagrody są przyznawane
wewnętrzni eksperci kp, pasjonaci piwa, przygo-                                                          w sprawach cywilnych i karnych,                   zarządzanie różnorodnością w kompanii piwo-
                                                     w pięciu obszarach: sprzedaż, logistyka, produk-
towali wiele aktywności, testów wiedzy i inicjatyw                                                       • prawo do głosowania i kandydowania              warskiej obejmuje szereg działań, mających na
                                                     cja, pozostałe działy komercyjne (np. marketing,
                                                                                                         w wyborach,                                                                                           karta różnorodności (ang. diversity charter)
skierowanych do pracowników kp, jak i dla
                                                     marketing kliencki, insights, marki globalne)
                                                                                                                                                           celu stworzenie takiego środowiska pracy,                                                              wspólnymi siłami udało si´
szeroko rozumianych - lokalnych społeczności.                                                            • wolność myśli, sumienia i wyznania,             w którym pracownik czuje się szanowany i może       to międzynarodowa inicjatywa wspierana przez
                                                     i pozostałe działy wspierające (np. finanse, pion
                                                                                                         • wolność wyraąania opinii (w tym równieą                                                             komisję europejską, realizowana m.in. w takich
                                                                                                                                                                                                                                                                  stworzyç dokument, który
przez ostatni rok byliśmy świadkami wielu barw-                                                                                                            w pełni rozwinąć swój potencjał, niezależnie od
nych przedsięwzięć. odbyły się liczne warsztaty
                                                     personalny, ca, it) oraz w czterech kategoriach:
                                                                                                         wolność mediów),                                  płci, wieku, (nie) pełnosprawności, rasy            krajach unii europejskiej, jak niemcy, austria,    z wielkim powodzeniem staje
z naszymi partnerami handlowymi, budujące
                                                     doskonałość, przywództwo, tworzenie wartości/
                                                                                                         • prawo do posiadania własności lub korzystania   i pochodzenia etnicznego czy innych wymiarów        szwecja, włochy, francja, belgia czy hiszpania.    si´ inspiracjà, gromadzi
                                                     innowacyjność oraz wartości korporacyjne.
wiedzę i pasję do piwnej kategorii, zrealizowano
                                                     pierwsze trzy to kategorie indywidualne, ostatnia
                                                                                                         z niej bez przeszkód,                             różnorodności.                                      karta jest pisemnym zobowiązaniem organizacji      kolejne organizacje i rozwija
także cztery zwycięskie projekty programu „cała
                                                     jest skierowana do zespołów.
                                                                                                         • wolność zgromadzeń i stowarzyszania się.                                                            do wdrożenia skutecznych rozwiązań na rzecz        tematyk´ praw człowieka
                                                                                                                                                                                                               rozwoju polityki równego traktowania i zarzą-
prawda o piwie”, w którym pracownicy kp zgła-
                                                                                                                                                           odpowiedzialne zarzàdzanie                          dzania różnorodnością w miejscu pracy oraz ich
                                                                                                                                                                                                                                                                  w miejscu pracy.
szali swoje pomysły na kreowanie kultury piwa                                                            dlaczego poszanowanie człowieka jest
w polsce. efekty ich kreatywności stopniowo po-      laureaci presti˝owej                                                                                  ró˝norodnoêcià to                                   upowszechniania wśród partnerów biznesowych
                                                                                                                                                                                                                                                                  całkowita liczba godzin szkoleniowych na tematy
                                                                                                         dla nas wa˝ne?                                    wyzwanie dla pracodawcy,
jawiały się w rynku, m.in. w postaci degustacyjnej   nagrody „piàte piwo”                                jako firma odpowiedzialna społecznie stawiamy
                                                                                                                                                                                                               i społecznych. karta różnorodności w polsce
                                                                                                                                                                                                                                                                  poruszające m.in. wybrane aspekty czy kwestie
„karty piw” czy elektronicznego doradcy, którego     w f14 otrzymali gratyfikacje                                                                          ale i szansa umiej´tnego                            wykracza poza przepisy kodeksu pracy czy tzw.
                                                                                                                                                                                                                                                                  przestrzegania praw człowieka w zakresie
                                                                                                         sobie za cel promowanie uniwersalnych wartości,                                                       ustawy równościowej, obligując do wprowadze-
zadaniem jest pomóc dobrać odpowiednie piwo
                                                     pieni´˝ne, a w paêdzierniku                         dbając o prawa człowieka, które wpływają na
                                                                                                                                                           zarzàdzania talentami.                                                                                 prowadzonej działalności wyniosła 1463 godzin.
                                                                                                                                                                                                               nia zarządzania różnorodnością w firmie. mówi
do okazji.
                                                     wyjadà na wycieczk´ do rpa.                         każdy aspekt naszego życia, zarówno osobi-        jest to z pewnoêcià jedno ze                        m.in. o obowiązku monitoringu antydyskrymina-
                                                                                                                                                                                                                                                                  zagadnienia dotyczące praw człowieka porusza-
ponadto, w ramach dzielenia się dobrymi prakty-                                                                                                                                                                                                                   no w szkoleniach tematycznych: zarządzanie
kami, polski projekt „ambasadorów piwa” został
                                                                                                         stego, jak i zawodowego. w kompanii piwo-         êródeł innowacyjnoêci, które                        cyjnego i antymobbingowego, wskazaniu osoby
                                                                                                                                                                                                                                                                  różnorodnością, first time manager. łącznie
doceniony w międzynarodowym konkursie grupy
                                                                                                         warskiej istnieją polityki personalne dotyczące   mo˝e prowadziç do uzyska-                           lub zespołu koordynującego zarządzanie różno-
                                                                                                                                                                                                                                                                  uczestniczyło w nich 2972 pracowników
                                                                                                         bezpieczeństwa pracy, praw człowieka i spraw      nia przewagi konkurencyjnej.                        rodnością w organizacji, wprowadzeniu cyklicznej
sabmiller - mercatus. w uzasadnieniu kapituła                                                                                                                                                                                                                     kompanii piwowarskiej.
                                                                                                         pracowniczych, przeciwdziałania przemocy,                                                             edukacji antydyskryminacyjnej wśród wszystkich
programu zwróciła uwagę na jego prosty do
                                                                                                         mobbingowi, dyskryminacji i molestowaniu          kompania piwowarska jako jedna z 14 firm            osób zatrudnionych w firmie oraz raportowaniu
wdrożenia na innych rynkach mechanizm oraz
                                                                                                         w miejscu pracy, które są wyrazem priorytetowe-   w polsce podpisała 14 lutego 2012 r. kartę          o podjętych działaniach i ich rezultatach.
potencjał budowania wartości marek premium.
                                                                                                         go traktowania tematu i dążenia do zapewnienia    różnorodności – dokument promowany przez
odbył się także kurs e-learningowy, który raz
                                                                                                         komfortu wszystkim naszym pracownikom.            komisję europejską. honorowy patronat nad           podobnie jak w latach ubiegłych, również w tym
jeszcze przypomniał wszystkie najistotniejsze
elementy piwnego abecadła i odświeżył wiedzę                                                                                                               kartą różnorodności objęła minister agnieszka       roku kompania piwowarska uczestniczyła razem
o markach kp. jego bohaterami byli prawdziwi                                                                                                               kozłowska-rajewicz, pełnomocnik rządu do            z przedstawicielami innych firm w spotkaniach
ambasadorzy piwa - pracownicy kompanii                                                                                                                     spraw równego traktowania oraz prof. irena          w ramach programu edukacyjnego karty róż-
piwowarskiej, którzy wzięli udział w aż 29                                                                                                                 lipowicz, rzecznik praw obywatelskich.              norodności pt. „wdrażanie karty różnorodności
krótkich edukacyjnych filmikach.                                                                                                                                                                               w miejscu pracy”, prowadzonych przez forum
w e-learningu, zakończonym krótkim testem,                                                                                                                                                                     odpowiedzialnego biznesu.
uczestniczyło udział ponad 1500 osób.

                                                                   jak powstaje
                                                                   piwo?
                                                                       40.




        2.

jak powstaje piwo?   „wdro˝enie do produkcji nowego wzoru
                     butelki to długi i wymagajàcy wielu decyzji
                     proces. uruchomienie pierwszej partii
                     produkcyjnej jest jak narodziny dziecka.
                     w ciàgu ostatnich lat we współpracy
                     z kompanià piwowarskà zrealizowaliêmy
                     szereg wdro˝eƒ. celem ka˝dego z projek-
                     tów było osiàgni´cie najwy˝szej jakoêci i
                     bezpieczeƒstwa produktu
                     w sposób przyjazny dla êrodowiska natu-
                     ralnego i z zachowaniem zasad społecznej
                     odpowiedzialnoêci biznesu.”
                     robert tatarczyk
                     pol-am-pack s.a.
                     huty szkła „orzesze”,

jak rozwijamy
relacje z naszymi
dostawcami




                                                                                                                                                                                                                                                                                              jak powstaje
                                                                                                                                                                                                                                                                                              piwo?
dla zachowania płynności produkcji ogromne       py – korzysta z efektu synergii i może uzyskiwać   wych i promocyjnych kp wprowadziła koncepcję
znaczenie ma zapewnienie dostaw kluczo-          najkorzystniejsze ceny na surowce do produkcji     zwrotu z inwestycji, chcąc wiedzieć, jaki wzrost                                                                                                                                              42.
wych surowców i materiałów oraz zbudowanie       piwa czy materiały opakowaniowe. zaletą global-    przychodu zapewniają poszczególne aktywności
zapasów strategicznych przed sezonem. dzięki     nych zakupów jest nie tylko redukcja kosztów.      rynkowe i wybierać najskuteczniejsze z nich,
współpracy z sabmiller procurement (centralny    ten sposób działania sprawdza się również w        zapewniające większy wolumen sprzedaży.
dział zakupów) – jednostką, która negocjuje i    sytuacjach kryzysowych, takich jak np. deficyt
organizuje zakupy dla wszystkich browarów gru-   chmielu. w odniesieniu do działań marketingo-



   łaƒcuch wartoêci kompanii piwowarskiej

   dostawcy surowców                             kompania piwowarska                                puby (sprzeda˝ tyskiego z tanka)
   do produkcji piwa                             – producent piwa – produkcja,                      32
                                                 pakowanie, logistyka
   50                                                                                               êródło: miesi´czny raport gastronomii
                                                                                                    (stan na 31.03.2014)

                                                 cash & carry
   dostawcy energii i procesów
                                                 (makro i eurocash, u których bezpoêrednio
   wspomagania produkcji                         zaopatrujà si´ detalisci)                          punkty detaliczne i podhurt
   84                                            3                                                  ok. 55 000*
                                                                                                                   (1)



   dostawcy opakowaƒ                             sieci dyskontowe                                   punkty gastronomiczne
   67                                            4                                                  (puby, restauracje)
                                                                                                    ok. 13 000*
                                                                                                                   (1)

   dostawcy pozostałych usług                    hurt zrzeszony w grup´ zakupowà
   (w tym marketingowych,
   finansowych, doradczych, tp.)
                                                 12                                                 êródło: raport efektywnoêci sprzeda˝y mess
                                                                                                    (stan na 30.10. 2013*; 27.02.2014**)
                                                                                                    uwaga! w fy14 przeprowadzone były dwie
   4903(1)                                       sieç sklepów ka                                    zmiany (01.xi 2013; 01.iii.2014), w wyniku
                                                                                                    których iloêç i struktura punktów sprzeda˝y
                                                 (hipermarkety, supermarkety, stacje)               uległy zmianie. * do iii.2014

                                                 22                                                   ró˝nica w iloêci dostawców w stosunku do
                                                                                                    (1)

                                                                                                    poprzedniego okresu, jest wynikiem konsoli-
                                                                                                    dacji dostawców oraz usuwania tych, z któ-
                                                 hurt                                               rym kp nie zrealizowała transakcji w ciàgu
                                                 252                                                12 miesi´cy, poprzedzajàcych okres wprowa-
                                                                                                    dzenia nowego systemu (projekt triumf).
                                                 êródło: sap ecc
                                                                                                                                                       obecnie wszystkie umowy zawierane z kon-           od swoich partnerów oczekujemy podobnego           około 75% wydatków
                                                                                                                                                       trahentami kompanii piwowarskiej (zarówno          zaangażowania w aspekty zrównoważonego
                                                                                                    (dane szacunkowe)
                                                                                                                                                       dostawcami, jak i odbiorcami) zawierają klauzule   rozwoju. chcemy wiedzieć, czy firmy, które są
                                                                                                                                                                                                                                                             zwiàzanych z zamawianymi
                                                                                                                                                       dotyczące znajomości i zgodności postępowania      dostawcami spółki, mają i stosują optymalizację    surowcami (w tym dostawami
                                                 staramy się współpracować z tymi partnerami,       obecnie wszystkie umowy                            z kodeksem etyki i priorytetami zrównoważone-      zużycia wody, energii, emisji co2, recyklingu      słodu i chmielu) oraz opakowa-
                                                 którzy także przyjmują postawy odpowiedzialne
                                                                                                    zawierane z kontrahentami                          go rozwoju firmy, w tym również przestrzegania     opakowań i odpadów. weryfikacji poddawane          niami dotyczy rynku lokalnego
                                                 społecznie. kierujemy się zasadami regulującymi                                                       praw człowieka.                                    są również kwestie związane z przestrzega-         i lokalnych dostawców.
                                                 współpracę z dostawcami i odbiorcami. zasady       kompanii piwowarskiej                                                                                 niem praw człowieka – m.in. warunków pracy,
                                                 te są jawne i dostępne, a obejmują kwestie:        (zarówno dostawcami, jak                                                                                                                                 na zakupy surowców
                                                                                                                                                       od 2008 r. kompania piwowarska prowadzi            wynagradzania, zatrudniania, wolności zrzeszania
                                                 wyboru dostawców, reguł odpowiedzialnej            i odbiorcami) zawierajà                            dialog z partnerami biznesowymi – dostawcami       się, różnorodności. oczekujemy także dzielenia
                                                                                                                                                                                                                                                             i opakowaƒ na polskim rynku
                                                 współpracy, ochrony pracowników, przejrzystych     klauzule dotyczàce znajomoêci                      i odbiorcami – w ramach przyjętych zasad zrów-     się pomysłami i doświadczeniem, aby wspólnie       w f14 kp wydała ponad
                                                 form rozliczeń, praw zrzeszania się i tworzenia
                                                                                                    i zgodnoêci post´powania                           noważonego rozwoju. współpraca z partnerami        działać w sposób zrównoważony.                     850 mln zł.
                                                 związków, zakazu dyskryminacji, zapobiegania                                                          biznesowymi odbywa się nie tylko na poziomie       wspieranie lokalnego przemysłu i dostawców jest
                                                 pracy nieletnich oraz ochrony środowiska.
                                                                                                    z kodeksem etyki i priorytetami
                                                                                                                                                       uzgadniania ceny i warunków dostaw.                jednym z priorytetów naszej firmy.
                                                                                                    zrównowa˝onego rozwoju
                                                                                                    firmy, w tym równie˝ przestrze-
                                                                                                    gania praw człowieka.

                                                                                                                                                        surowce
                                                                                                                                                        i opakowania




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    jak powstaje
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    piwo?
w umowach zawieranych przez kp stosowany         zasady odpowiedzialnego                             we wspołpracy z dostawcami
jest paragraf o brzmieniu:
„odbiorca (tj. kompania piwowarska sa z sie-
                                                 działania                                           wa˝ne jest, by ustaliç priorytety                                                                                                                                                                                  44.

dzibą w poznaniu) w ramach prowadzonej przez                                                         i skupiç uwag´ na obszarach
                                                 działalnoêç gospodarcza                             wysokiego ryzyka oraz miej-
siebie działalności postępuje zgodnie kodeksem   kompania piwowarska będzie współpracowała
etyki i priorytetami zrównoważonego rozwoju,     z dostawcami w sposób otwarty i uczciwy,            scach w łaƒcuchu wartoêci,
określonymi w ramach grupy sabmiller. odbiorca   stosując się do warunków kontraktów.                gdzie mamy okazj´ wprowadziç
wyraża wolę i dokłada starań, aby wszyscy
                                                                                                     usprawnienia.
współpracujący z nim dostawcy/odbiorcy byli      warunki pracy
świadomi podejścia odbiorcy do prowadzenia       minimalny standard to sytuacja, w której polityka
przez niego działalności biznesowej i zobo-      i procedury dotyczące bezpieczeństwa i higieny      aby ocenić poziom ryzyka, jakie stanowi każdy
wiązali się, że w ramach prowadzonej przez       pracy spełniają lokalne wymogi, a tam, gdzie        dostawca, potrzebne są podstawowe informacje
siebie działalności będą postępować podobnie.    takowe nie istnieją, zapewnianie godziwych          o firmie i jej produktach, w tym:
szczegółowe informacje na temat kodeksu etyki    warunków zatrudnienia.                              • nazwa dostawcy,
i priorytetów zrównoważonego rozwoju dostępne                                                        • lista dostarczanych produktów, kraj pochodze-
są na stronach internetowych odbiorcy:           zatrudnienie                                        nia każdego z nich,
www.kp.pl                                        zabrania się przymusu czy obowiązku pracy.          • wartość obrotów.
                                                 pracownicy nie powinni być zmuszani do pracy;
we wszystkich umowach inwestycyjnych                                                                 specjalnie skonstruowane narzędzie do określa-     za zakup surowców, opakowań i materiałów            opakowania a êrodowisko                            kapsle
                                                 wywieranie nacisku jest nie do przyjęcia.
stosowany jest ten zapis, natomiast w niektó-                                                        nia poziomu ryzyka umożliwia zidentyfikowanie      pomocniczych do produkcji i rozlewu odpowiada                                                          zakończyliśmy testy kapsli typu pry off o zmniej-
rych umowach komercyjnych o charakterze                                                              dostawców wysokiego ryzyka, ich audyt i opra-      centralny dział zakupów. dział ten zajmuje się      poszukujemy, a zarazem wspieramy naszych           szonej grubości blachy; w efekcie tego działania
                                                 zatrudnianie dzieci
jednorazowym nie jest zamieszczany. stanowi to                                                       cowanie planów działań w stosunku do dostaw-       analizą rynku, prowadzeniem negocjacji handlo-      dostawców w pozyskiwaniu ciekawych, skutecz-       przeszliśmy całkowicie na stosowanie kapsli
                                                 zgodnie z konwencjami międzynarodowej
szacunkowo ok. 5% wszystkich umów. w ciągu                                                           ców niespełniających wymogów. w przypadku          wych z dostawcami, planowaniem zakupów              nych rozwiązań zapewniających innowacyjność,       o grubości blachy 0,18 mm – optymalnej w za-
                                                 organizacji pracy, dzieci wolno zatrudniać tylko
roku finansowego kp zawarła ok. 400                                                                  kontraktowania dostawców niskiego ryzyka           i zarządzaniem dostawami.                           przy równoczesnym zmniejszeniu ilości odpadów      kresie dostępnych obecnie na rynku technologii.
                                                 w okolicznościach w pełni chroniących je przed
umów.                                                                                                korzystamy jedynie z memorandum porozumie-                                                             produkcyjnych, optymalizując wykorzystanie
                                                 ewentualnym wyzyskiem, zagrożeniem moralnym
                                                 i fizycznym, długotrwałym narażaniem zdrowia        nia. wymagamy od dostawcy, by podpisał taki        kompania piwowarska w roku                          zasobów czy ponowne wykorzystanie zużytych
                                                                                                                                                                                                            materiałów. niejednokrotnie stanowi to dla nas     tacki
                                                 oraz nie stanowiących przeszkody w edukacji.        dokument, a tym samym stwierdził, że spełnia       finansowym f14 zakupiła                                                                                zweryfikowaliśmy możliwości optymalizacji tacek
                                                                                                     wszystkie wymogi stawiane w „zasadach odpo-                                                            wyzwanie, jednak pracując wspólnie z dostawcą
                                                                                                                                                        192 080 ton słodu                                                                                      pod puszki i butelki, wyznaczając określone kie-
                                                 wynagrodzenia                                       wiedzialnego działania”. może to być oddzielny                                                         i marketingiem, potrafimy przełamać stereotypy
                                                                                                     dokument lub może stanowić część porozumie-
                                                                                                                                                        i około 679,68 ton chmielu.                         i wdrożyć nowe rozwiązania.
                                                                                                                                                                                                                                                               runki i skupiając się na testach technologicznych;
                                                 płaca nie będzie niższa niż minimalne stawki                                                                                                                                                                  spodziewamy się realnych efektów już w połowie
                                                 wymagane przez prawo pracy, a w przypadku ich       nia czy innych warunków kontraktu/umowy.
                                                                                                                                                        na początku 2013 r. dział odpowiedzialny za za-                                                        obecnego roku finansowego.
                                                 braku nie będzie plasowała się poniżej ogólnego     w przypadku dostawców średniego ryzyka                                                                 rok finansowy f14 upłynął pod znakiem inno-
                                                                                                                                                        kupy surowców zawarł kolejne kontrakty na zakup
                                                 poziomu w branży.                                   wskazane jest skorzystanie z kwestionariusza sa-                                                       wacji opakowaniowych realizowanych zgodnie
                                                                                                                                                        chmielu z polski wykorzystywanego do warzenia
                                                                                                     mooceny zrównoważonego rozwoju. dostawca                                                               z filozofią zrównoważonego rozwoju, przy           folia stretch
                                                                                                                                                        piw kompanii piwowarskiej. rok wcześniej także
                                                 ró˝norodnoêç                                        powinien wypełnić kwestionariusz samooceny                                                             równoczesnym spełnieniu wysokich wymagań           w wyniku przeprowadzonych testów udało nam
                                                                                                                                                        podpisano nowe wieloletnie kontrakty na polski
                                                 pozostając wrażliwymi na różnice kulturowe,         i wykazać, że wdrożył politykę i systemy, które                                                        jakościowych wprowadziliśmy nowe opakowania,       się z powodzeniem wdrożyć do stosowania folię
                                                                                                                                                        chmiel. obejmują one okres aż do zbiorów
                                                 oczekujemy równych szans zatrudnienia, bez          zapewniają wymagane przez nas standardy.                                                               optymalizując ich wagę i rozmiar minimalizując     stretch o nowoczesnej technologii produkcyjnej,
                                                                                                                                                        z 2016 r. co pozwoli wielu polskim chmielarzom na
                                                 dyskryminowania ze względu na rasę, religię,        w przypadku dostawców wysokiego ryzyka                                                                 ich wpływ na środowisko.                           co pozwoliło nam obniżyć jej zużycie nawet
                                                                                                                                                        właściwe planowanie produkcji. dodatkowo,
                                                 płeć i inne umowne punkty odniesienia.              sugerowany jest dogłębny audyt pod kątem                                                                                                                  o 28%, przy równoczesnym zapewnieniu
                                                                                                                                                        o ile to możliwe, chmiel zakontraktowany wcze-
                                                                                                     „zasad odpowiedzialnego działania”. w kompanii                                                                                                            niezmiennie wysokiej jakości i stabilności ładunku
                                                                                                                                                        śniej z innych źródeł będzie zastępowany chmie-     puszki
                                                 wolnoêç zrzeszania si´                              piwowarskiej wszyscy znaczący dostawcy                                                                 przeprowadziliśmy optymalizację wagi puszki,
                                                                                                                                                                                                                                                               paletowego
                                                 należy prowadzić konstruktywny dialog między                                                           lem z polski. w efekcie tych działań począwszy
                                                                                                     (100%) zostali poddani weryfikacji pod kątem                                                           uzyskując wskaźnik masy na poziomie
                                                 pracownikami a zarządem. pracownicy będą                                                               od zbiorów w 2015 r. zapotrzebowanie kompanii
                                                                                                     przestrzegania „zasad odpowiedzialnego                                                                 0,246 g/ml – najniższy z dotychczasowych.          dział sqm
                                                 mieli prawo zrzeszać się w legalnych organiza-                                                         piwowarskiej na chmiel może być niemal
                                                                                                     działania”.                                                                                                                                               supplier quality management – dział zarządza-
                                                 cjach.                                                                                                 w 100% zaspokajane przez polski surowiec.
                                                                                                     więcej informacji na stronie www.kp.pl             zwiększenie wykorzystania polskiego chmielu jest                                                       jący jakością dostawy na wielu płaszczyznach,
                                                                                                                                                                                                            wieczka do puszek
                                                                                                                                                        uzależnione od zapewnienia przez dostawców                                                             odpowiada nie tylko za zapewnienie kompanii
                                                 otoczenie                                                                                                                                                  dzięki modernizacji naszych linii produkcyjnych
                                                                                                                                                        produktu o najwyższej jakości, honorowania wa-                                                         piwowarskiej materiałów (opakowań i surowców)
                                                 partnerzy biznesowi będą się stosowali do lokal-                                                                                                           byliśmy w stanie wdrożyć do stosowania nowe
                                                                                                                                                        runków kontraktów oraz stosowania rynkowych                                                            spełniających najwyższe standardy jakościowe
                                                 nych przepisów środowiskowych oraz wykażą                                                                                                                  wieczka o nieco innym profilu, co umożliwiło
                                                                                                                                                        cen.                                                                                                   i techniczne, ale również wyprodukowanych
                                                 się wrażliwością na inne kwestie środowiskowe,                                                                                                             uzyskać obniżenie wagi wieczka o 0,3 g.
                                                                                                                                                                                                                                                               zgodnie z praktykami biznesowymi opartymi na
                                                 które mogą mieć wpływ na społeczności lokalne
                                                                                                                                                                                                                                                               zasadach długofalowego i zrównoważonego
                                                 bądź naszą firmę.
                                                                                                                                                                                                            etykiety                                           rozwoju.
                                                                                                                                                                                                            wraz z naszymi dostawcami rozpoczęliśmy
                                                                                                                                                                                                            proces optymalizacji grubości etykiet, przy za-
                                                                                                                                                                                                            chowaniu niezmiennie najwyższej ich jakości oraz
                                                                                                                                                                                                            jakości wyrobu gotowego.

                                               jak dbamy o jakoêç
                                               piwa i êrodowisko?
                                                     46.




                      3.

 jak dbamy
o êrodowisko?
  „troska o interesy społecznołci lokalnych
  sàsiadujàcych z browarami kompanii
  piwowarskiej to charakterystyczna cecha
  jej funkcjonowania. dowodem na to jest
  podpisane w 2013 r. porozumienie
  z rpwik tychy s.a., zgodnie z którym
  w razie wystàpienia sytuacji kryzysowej
  zwiàzanej z dzisiejszym zasilaniem miasta
  podstawowe potrzeby jego mieszkaƒców
  b´dà mogły byç zaspokojone ze êródeł
  browaru.”

  krzysztof zalwowski
  prezes zarzàdu rejonowego przedsi´biorstwa
  wodociàgów i kanalizacji w tychach

jakoêç naszych piw



proces produkcji rozpoczyna
si´ od przyj´cia surowców
do browaru. w tym momencie
sà one poddawane wnikliwej
kontroli, aby zapewniç




                                                     jak dbamy o jakoêç
                                                     piwa i êrodowisko?
produkt o najwy˝szej jakoêci
i bezpieczny dla konsumenta.
słód uzyskany z wybranych odmian jęczmie-
nia w procesie słodowania u zatwierdzonych                 48.
dostawców jest analizowany podczas dostawy i
po pozytywnym wyniku badania jest mielony (śru-
towany) i mieszany z wodą. trafia on następnie
do kadzi zaciernej, gdzie sterując odpowiednio
temperaturą i czasami zacierania, piwowarzy
rozkładają skrobię zawartą w ziarnie do cukrów
prostszych oraz umożliwiają rozpuszczenie czę-
ści ziarna w wodzie (uzyskując ekstrakt ze słodu).
po zakończeniu procesu zacier jest filtrowany,
uzyskuje się z niego brzeczkę (czyli roztwór wod-
ny ekstraktu ze słodu) oraz wysłodziny, które nie
biorą już udziału w procesie produkcji piwa.
do brzeczki dodaje się następnie chmiel i jest
ona gotowana w kotle do uzyskania oczekiwa-
nych parametrów – stężenia ekstraktu, poziomu
goryczki, barwy, właściwego poziomu substancji
aromatycznych, stabilności koloidalnej.
po procesie gotowania (warzenia) od brzeczki
oddziela się wytrącone w tym procesie osady
(tzw. gorące), po czym jest ona chłodzona i kiero-
wana do fermentacji. przy napełnianiu fermentora
do brzeczki dodawane są drożdże,
a także zapewniane jest odpowiednie dla ich
pracy napełnienie. w czasie procesu fermentacji
dzięki właściwemu sterowaniu temperaturą
i ciśnieniem uzyskuje się przemianę cukrów
do alkoholu i dwutlenku węgla (fermentacja
alkoholowa), wtedy powstają związki, które będą
decydowały o aromacie piwa. po zakończonej
fermentacji z piwa odbierane są drożdże, a samo
piwo, zwane na tym etapie „zielonym”, jest kiero-
wane do leżakowania w niskich temperaturach.
podczas tego procesu następuje dojrzewanie
piwa (uzyskuje ono właściwy bukiet), i ma miejsce
jego klarowanie. po zakończonym leżakowaniu
piwo trafia do filtracji, gdzie oddzielane są od
niego osady i pozostałe komórki drożdżowe,
następnie jako piwo klarowne oczekuje w zbior-
nikach buforowych na rozlew do butelek, puszek
lub keg.

łàczne wydatki na ochron´ êrodowiska                                                                                                                        do warzenia piwa
i inwestycje poczynione na ochron´                                                                                                                          zu˝ywamy coraz
êrodowiska przez kompani´ piwowarskà                                                                                                                        mniej wody

koszty ochrony êrodowiska:                                                                                                                                  zwi´kszanie produkcji piwa                             w kompanii piwowarskiej woda                       dostarczana jest do
                                                                                                                                                            przy wykorzystaniu mniejszej                           stanowi jeden z głównych                           poszczególnych browarów
                                                                                                                                                            iloêci wody                                            składników piwa, dlatego                           kompanii piwowarskiej
ochrona powietrza atmosferycznego                     gospodarka ściekowa (opłaty za                    ochrona przed hałasem (koszty kontroli,
i klimatu (opłaty za emisję zanieczysz-               odprowadzanie i oczyszczanie ścieków)
                                                                                                                                                                                                                   w przemyêle browarniczym jest                      z miejskich sieci wodociàgowych
                                                                                                        monitoringu i badań laboratoryjnych)                woda to źródło życia i największe dobro. ochro-
czeń do powietrza, w tym również za                                                                                                                                                                                szczególnie cenna.                                 lub z uj´ç własnych (browar
                                                      15 643 942 zł                                                                                         na tego źródła dotyczy każdego z nas! oszczęd-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         jak dbamy o jakoêç
                                                                                                        10 000 zł




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         piwa i êrodowisko?
spalanie paliw w silnikach spalinowych)                                                                                                                     ność i racjonalne gospodarowanie tym zasobem                                                              w tychach). aby dostosowaç
164 634 zł                                                                                                                                                  leży również po naszej stronie, jako świadomej                                                            jej parametry do wymogów
                                                      gospodarka odpadami (opłaty usługowe              pozostałe koszty związane z ochroną środowiska      i odpowiedzialnej firmy.                                                                                  produkcji piwa, poddaje si´ jà
                                                      za odbiór i zagospodarowanie odpadów, oraz        ( koszty konsultingu środowiskowego i opłat
gospodarka wodna (opłaty za pobór wód                 ich unieszkodliwianie, a także za przeniesienie
                                                                                                                                                                                                                                                                      procesom uzdatniania.
                                                                                                        skarbowych za zmianę pozwoleń i decyzji )                                                                                                                                                                              50.
podziemnych oraz koszty uzdatniania                   obowiązku odzysku i recyklingu odpadów na                        *
i dostarczania wody)                                  organizacje odzysku)
                                                                                                        13 900      zł
                                                                                                                                                                zu˝ycie wody w hl
10 663 937 zł                                         6 405 698 zł
                                                                                                                                                                                                                    f11                            f12                        f13                            f14

                                                      ochrona gleby, wód powierzchniowych,              *dane: raport kompani piwowarskiej dla gus              całościowe zużycie wody                    46 134 680 hl                 41 045 198 hl               43 595 926 hl                40 924 900 hl
                                                      podziemnych (np. utrzymanie stref ochronnych      za rok kalendarzowy 2013 (styczeń – grudzień)
                                                      wokół ujęć wody)                                                                                          woda miejska                               33 056 450 hl                 28 990 628 hl               29 840 036 hl                28 458 490 hl
                                                      3 467 zł
                                                                                                                                                                woda z własnych                            13 078 230 hl                 12 054 570 hl               13 775 890 hl                12 466 410 hl
                                                                                                                                                                ujęć podziemnych




zapewnienie stałej i wysokiej jakości piwa jest dla   warunków magazynowania, transportu, a nawet       ocena zagrożeń jest przeprowadzana dla              zobowiàzanie sabmiller:                                wskaênik zu˝ycia wody w kp [hl wody/hl piwa]
kompanii piwowarskiej priorytetem. w tym celu         umiejętności barmana serwującego produkt.         każdego z etapów procesu produkcji, magazy-
wprowadzono w firmie restrykcyjne, wewnętrzne         kompania piwowarska, chcąc oferować konsu-        nowania i dystrybucji oraz dla każdego produktu
                                                                                                                                                            ograniczenie zu˝ycia wody                              f’11
                                                                                                                                                            o 25% na hektolitrze piwa                                                                                                                 3,21
standardy dotyczące jakości i bezpieczeństwa          mentom produkt najwyższej jakości, troszczy się   w celu identyfikacji i oceny wszystkich zagrożeń
                                                                                                                                                                                                                   f’12
produktu. standardy te gwarantują identyczne          o wszystkie etapy „życia” swoich produktów.       (potencjalnych oraz rzeczywistych), które mogą      w okresie od 2008 do 2015 r.                                                                                                       3,01
parametry każdej partii produktu, co świadczy         ich wysoką jakość zawdzięcza m.in. systemowi      wpłynąć na zdrowie i bezpieczeństwo zdrowotne                                                              f’13
o jego wysokiej jakości.                              zarządzania jakością wg normy iso 9001:2008       konsumentów. zagrożenia zostały zidentyfiko-        w ujęciu globalnym sabmiller startował z pozio-                                                                                   2,96
na zachowanie stałej, najwyższej jakości pro-         oraz systemowi zarządzania bezpieczeństwem        wane i oszacowane również w odniesieniu do          mu 4,6 hl wody na 1 hl piwa, by po 5 latach zejść      f’14
duktów kp wpływa wiele czynników: począw-             żywności wg normy iso 22000:2005, które           poszczególnych surowców, materiałów pomoc-          do wartości 3,5 hl wody na 1 hl piwa.                                                                                              2,99
szy od najlepszych składników i stosowanych           wchodzą w skład zintegrowanego systemu            niczych, opakowań oraz mediów. rozważono            cel został osiągnięty 22 miesiące wcześniej.
technologii, po kontrolę jakości na każdym etapie     zarządzania ryzykiem (irms).                      także zagrożenia związane z wyposażeniem
produkcji. jakość produktu zależy również od                                                            i urządzeniami stosowanymi w procesie produk-       grupa sabmiller opracowała globalny program            kompania piwowarska, świadoma niebezpie-           aby zmniejszyć ilość wytwarzanych ścieków,
                                                                                                        cji, oraz otoczeniem i infrastrukturą pomieszczeń   rozwiązywania lokalnych problemów dotyczących          czeństwa, jakie wynika z niekontrolowanego         woda wykorzystana w procesie produkcji jest
                                                                                                        produkcyjnych i magazynowych                        wody. program 5r (protect, reduce, reuse,              wprowadzania zanieczyszczeń do wód, w pełni        częściowo odzyskiwana do ponownego zużycia.
                                                                                                                                                            recycle, redistribute – ochrona, ograniczenie,         kontroluje ilość i jakość wytwarzanych ścieków.    sposoby ponownego użycia wody:
                                                                                                                                                            odzyskiwanie, ponowne zużycie, redystrybucja)          podstawową zasadą przestrzeganą w każdym           - wykorzystanie wody ze skroplin kotła warzelne-
                                                                                                                                                            jest realizowany we wszystkich browarach               z browarów należących do kompanii piwo-            go do płukania wstępnego kadzi wirowych,
                                                                                                                                                            sabmiller i pozwala spojrzeć na problem zarzą-         warskiej jest oczyszczanie ścieków przed ich       - wykorzystanie wody z końcowego płukania
                                                                                                                                                            dzania wodą w szerszej perspektywie. standardy         wprowadzeniem do środowiska. w tychach,            w stacji cip do płukania zewnętrznego,
                                                                                                                                                            obowiązujące w całej grupie służą ograniczeniu         przed odprowadzeniem do kanalizacji ścieki         - stosowanie nadmiaru wody z myjki butelek
                                                                                                                                                            zużycia wody w procesie produkcji piwa i w ca-         są poddawane odpowiednim procesom w                do mycia pustych skrzynek,
                                                                                                                                                            łym łańcuchu dostaw oraz oczyszczaniu ścieków.         zakładowej beztlenowej podczyszczalni ścieków.     - zasilanie zraszaczy transporterów wodą
                                                                                                                                                                                                                   w pozostałych browarach ścieki kierowane są        powrotną z myjek puszek i butelek,
                                                                                                                                                                                                                   bezpośrednio do miejskich oczyszczalni ścieków.    - wykorzystanie wody kaskadowej do odpieniaczy.

                                                                                                                energia
                                                                                                                i emisje


                                                                                                                zmniejszenie zu˝ycia energii                                                                                   èródła energii cieplnej w kp sa
    wskaênik dotyczàcy iloêci wytworzonych êcieków [hl êcieków/hl wytworzonego piwa]:
                                                                                                                i emisji dwutlenku w´gla                                                                                       kompania piwowarska posiada własne źródła
                                                                                                                                                                                                                               energii cieplnej (nowoczesne kotłownie gazowo-
                                                      f11                  f12               f13         f14                                                                                                                   olejowe) w browarze w poznaniu oraz tychach.
                                                                                                                bez problemu osiągamy obowiązujące w unii                  zobowiàzanie sabmiller:                             browar w białymstoku pozyskuje energię cieplną
    browar poznań                                     2,07                 1,99              1,83        1,94   europejskiej standardy dla przemysłu piwowar-                                                                  od dostawcy zewnętrznego.




                                                                                                                                                                                                                                                                                   jak dbamy o jakoêç
                                                                                                                                                                                                                                                                                   piwa i êrodowisko?
                                                                                                                skiego dotyczące zużycia energii cieplnej
                                                                                                                                                                           ograniczenie o 50% emisji paliw                     w przypadku energii elektrycznej wszystkie trzy
    browar białystok                                  2,03                 2,00              1,79        1,97   i elektrycznej. kompania piwowarska wymaga                 kopalnych na litr wyproduko-                        browary kompanii piwowarskiej korzystają
                                                                                                                od siebie odpowiedzialności wobec społeczeń-               wanego piwa do roku 2020.                           z usług lokalnych dostawców.
    browar tychy                                      2,09                 1,94              1,93        2,11   stwa i środowiska naturalnego oraz pełnego za-
                                                                                                                angażowania w działania związane z ogranicza-                                                                  najbardziej energochłonne etapy produkcji piwa:           52.
                                                                                                                niem negatywnego wpływu na zmiany klimatu.                                                                     - warzelnia – gotowanie brzeczki
                                                                                                                                                                                                                               - fermentacja – chłodzenie
                                                                                                                                                                                                                               - rozlew – mycie, pasteryzowanie
    parametry dotyczàce êcieków

                                                      f11                  f12               f13         f14        zu˝ycie energii

    ilość wytworzonych ścieków [m3]              2 981 547            2 682 734         2 757 079   2 760 319                                                                                  f11                      f12                     f13                     f14

    chemiczne zapotrzebowanie tlenu [g/m3]       3713,277              2921,57           3363,22     3256,69        wielkość produkcji (hl)                                            14 364 997                 13 646 374            14 740 165             13 682 745

    zawiesina [g/m3]                               827,94               591,64            603,51      709,30        zużycie energii elektrycznej [kwh]                                 87 579 223                 80 687 663            86 118 109             79 078 510

                                                                                                                    wskaźnik [kwh/hl]                                                           6,1                     5,91                   5,84                    5,77

                                                                                                                    zużycie energii cieplnej ze źródeł nieodnawialnych [gj]                 884 049                 813 127                823 277                749 436
browar w tychach posiada własną podczysz-            woda z browaru w tychach
czalnię ścieków, która bazuje na beztlenowych                                                                       zużycie energii cieplnej ze źródeł odnawialnych [gj]                     56 597                  43 265                 50 036                  53 517
metodach oczyszczania z osadem granulo-
                                                     dla mieszkaƒców miasta
wanym. technologia ta wykorzystuje zdolność          w lipcu 2013 r. kompania                                       wskaźnik [kwh/hl]                                                          65,6                     62,8                   59,2                    61,3
mikroorganizmów beztlenowych do tworzenia            piwowarska podpisała
w specyficznych warunkach osadu granulowa-
                                                     z rejonowym przedsi´biorstwem
nego, charakteryzującego się dużą zdolnością
sedymentacyjną oraz wysoką aktywnością
                                                     wodociàgów i kanalizacji                                   emisje zanieczyszczeƒ do powietrza:
biochemiczną. w wyniku fermentacji beztlenowej       w tychach porozumienie, które                                                                                                                                             emisje zanieczyszczeń za rok f14 raportowane
powstaje również biogaz, który jest magazyno-        dotyczy nieodpłatnego                                      emisja nox* [mg]                                           emisja co [mg]
                                                                                                                                                                                                                               zgodnie z danymi zawartymi w zbiorczych ze-
wany i wykorzystywany jako pełnowartościowe          zaopatrzenia miasta w wod´                                                                                                                                                stawieniach informacji o zakresie korzystania ze
paliwo do opalania kotłów zakładowych.                                                                          f’11                                                       f’11                                                środowiska (rok kalendarzowy styczeń-grudzień
                                                     w warunkach specjalnych.                                                                                 47,350                            3,0462                         2013)
                                                     na mocy tego dokumentu                                     f’12                                                       f’12                                                emisje co2 dotyczą procesu spalania paliw, nie
                                                     w szczególnych okolicznoêciach                                                                   39,44                                        3,2997                      uwzględniają emisji niezorganizowanej.
                                                                                                                f’13                                                       f’13
                                                     – np. w przypadku wojny lub                                                                       40,95                                2,54
                                                     kl´ski ˝ywiołowej – mieszkaƒcom                            2013                                                       2013
                                                                                                                                                      39,37                                 2,44                               * metodyka pomiarów nox i sox jest oparta na
                                                     zostanie udost´pniona woda
                                                                                                                                                                                                                               normie pn-iso 10396:2001 (a).
                                                     ze êródeł tyskich browarów
                                                     ksià˝´cych.                                                emisja sox* [mg]                                           emisja co2** [mg]                                   ** udział emisji co2 powstającej w wyniku
                                                                                                                f’11                                                                                                           spalania biogazu z punktu widzenia prowadze-
                                                                                                                                                                           f’11
                                                                                                                                              0,310                                                      41 480                nia działalności produkcyjnej jest niematerialny.
                                                                                                                f’12                                                       f’12                                                dodatkowo dla biogazu, jako odnawialnego
                                                                                                                                  0,2                                                                  37 653,02               źródła energii, przyjmuje się poziom emisji równy
                                                                                                                f’13                                                       f’13                                                zeru, co jest zgodne z najlepszymi praktykami
                                                                                                                       0,05                                                                            37 524,8                rynkowymi.
                                                                                                                2013                                                       2013
                                                                                                                              0,145                                                                   35 556,53

                                                                                                                                                    odpady



zwi´kszenie wykorzystania                          zamiana czynnika chłodzącego (glikolu na amo-
                                                                                                       zu˝ycie paliw przez êrodki transportu        kompania piwowarska mo˝e
odnawialnych êródeł energii                        niak) do wymrażania piwa na etapie filtracji.       (kalorycznoêç 39,2 mj/l)                     poszczyciç si´ doskonałà
                                                                                                                                                    gospodarkà odpadami.
uwarunkowania techniczne browaru w tychach
pozwalają na wykorzystanie odnawialnych źródeł                                                                                                                                                             odpady produkcyjne                             sposób zagospodarowania
                                                   projekty przedsi´wzi´ç słu˝àcych                    benzyna [mj]
energii w postaci biogazu wytwarzanego na tere-                                                                                                     wszystkie odpady pochodzàce




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      jak dbamy o jakoêç
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      piwa i êrodowisko?
                                                   poprawie efektywnoêci energetycznej                                                                                                                     wysłodziny (młóto) stanowią prawie 80%         wykorzystywane w rolnictwie do skarmiania
nie zakładowej podczyszczalni ścieków. biogaz                                                          f’11
                                                                                                              30 574 095,66                         z procesu produkcyjnego:
ze względu na swój skład spalany jest wraz
                                                   ubiegajàce si´ o tzw. „białe certyfikaty”:                                                                                                              odpadów produkcyjnych. są to resztki ziarna,   bezpośredniego zwierząt hodowlanych lub
                                                                                                       f’12
                                                                                                                                                    wysłodziny, pyły słodowe                               o dużej zawartości białka strawnego            przygotowania mieszanek paszowych.
z gazem ziemnym.
                                                   1.
                                                                                                              28 340 144,11                         oraz g´stwa dro˝d˝owa, sà                              i wilgotności do 80%.
w okresie rozliczeniowym f14 ilość spalonego       zmiana układów wymrażania piwa przed filtracją
                                                                                                       f’13
                                                                                                          16 444 561,90                             praktycznie w 100% ponownie                                                                                                                             54.
biogazu kształtowała się na poziomie 18,1%         (glikol-amoniak) pozwalająca ograniczać straty      f’14                                         wykorzystywane w rolnictwie,                           gęstwa drożdżowa (drożdże uboczne)             wykorzystywana w rolnictwie lub
całkowitej ilości gazu spalonego w kotłowni.       chłodu na wymiennikach oraz zużycie energii            13 035 875,32                             przemyêle farmaceutycznym                              to bogate źródło białka, witamin z grupy b,    przez duże zakłady przetwórcze.
                                                   elektrycznej do napędu pomp.                                                                                                                            wapnia, żelaza i mikroelementów.
                                                                                                                                                    i kosmetycznym.
z punktu widzenia ochrony                          efekt energetyczny: ograniczenie energii finalnej
                                                   o 581 gj/rok (1758 gj energii pierwotnej).          olej nap´dowy [mj]                           pozostałe odpady, takie jak szkło, metale koloro-      pył słodowy powstaje podczas transportu        jest cennym dodatkiem paszowym
êrodowiska stosowanie biogazu                                                                                                                                                                              słodu – skiełkowanego ziarna jęczmienia.       dla zwierząt.
                                                   efekt ekologiczny: redukcja emisji co2                                                           we, papier, tektura, folia czy drewno, poddawane
nale˝y uznaç za bardzo                             – 165,01 mg/rok.
                                                                                                       f’11
                                                                                                                                                    są segregacji i przekazywane specjalistycznym
                                                                                                                              195 007 373,30
korzystne, gdy˝ stanowi on                                                                                                                          firmom w celu ich odzysku lub recyklingu.              odpady opakowaniowe:                           zużyte materiały opakowaniowe stanowią
                                                                                                       f’12
odnawialne êródło energii                          2.                                                                         196 861 233,40        aby zmniejszyć objętość odpadów, wprowadzo-            - stłuczka szklana,                            doskonały surowiec do przetworzenia i są
i charakteryzuje si´ znacznie                      zmiana technologii wytwarzania wody odtlenionej     f’13                                         no w browarach m.in. zgniatarki do puszek oraz         - folia opakowaniowa,                          przekazywane do przeróbki w zakładach
                                                   na potrzeby przepychań i płukania rurociągów                                 218 413 568,63      praso - kontenery do innych odpadów.                   - papier i tektura,                            recyklingu.
mniejszà emisjà substancji
                                                   piwnych – wyłączenie dochładzania wody              f’14                                                                                                - puszki aluminiowe.
powstajàcych podczas spalania                                                                                                   219 055 524,68
                                                   w sekcji glikol/woda odtleniona w wymienniku
ni˝ np. w´giel kamienny lub olej                   płytowym.
opałowy.                                           efekt energetyczny: ograniczenie en. finalnej
                                                                                                       samochody ci´˝arowe [km]
                                                   o 991 gj/rok (3004 gj energii pierwotnej)
                                                                                                                                                    całkowita waga odpadów według
                                                   efekt ekologiczny: redukcja emisji co2              f’11
inicjatywy/inwestycje dotyczàce                                                                                 8 119 903                           rodzaju oraz metody post´powania
                                                   – 282 mg/rok.
gospodarki energetycznej i ogranicze-                                                                  f’12                                         z odpadem [mg]
nia emisji                                                                                                     6 949 083
                                                   3.
                                                                                                       f’13
                                                   modernizacja układu wymienników w strefie                    7 514 204                                                                               odpady inne (w tym mi.in. stłuczka
procesy ciągłe:                                    odzysku ciepła w stacji produkującej wodę od-       f’14                                         odpady organiczne                                   szklana, aluminium, tworzywa sztuczne
stacje odzysku co2 – odzysk oznacza brak           tlenioną – zmniejszenie zapotrzebowania na parę             7 303 728                            (młóto, pyły słodowe, dro˝d˝e uboczne)              oraz odpady komunalne)                             odpady niebezpieczne
konieczności zakupu co2 do procesu produkcji       do podgrzania wody uzdatnionej oraz mniejsze
piwa.                                              zapotrzebowanie na glikol do chłodzenia wody                                                     f’11                                                f’11                                               f’11
                                                                                                                                                                              300 455,71                                       27 485,35                                108,241
                                                   odtlenionej.                                        samochody osobowe [km]                       100% poddane odzyskowi/recyklingowi                 85,78 % poddane recyklingowi/odzyskowi             100% poddane odzyskowi/recyklingowi
pfaduko (wymiennik ciepła na kotle warzelnym)      efekt energetyczny: ograniczenie energii finalnej
z układem odzysku – zmniejszenie zużycia ciepła,                                                       f’11                                         f’12                                                f’12                                               f’12
                                                   o 2681 gj/rok (3878 gj energii pierwotnej).                                        43 485 201                           259 230,39                                         26 071,43                                 111,4
a co za tym idzie, wykorzystania źródeł natural-   efekt ekologiczny: redukcja emisji co2                                                           99,9% poddane odzyskowi/recyklingowi                85,88 % poddane recyklingowi/odzyskowi             100% poddane odzyskowi/recyklingowi
nych typu gaz, węgiel, olej opałowy.                                                                   f’12
                                                    – 260 mg/rok.                                                                    41 653 043     f’13                                                f’13                                               f’13
                                                                                                                                                                             296 456,45                                17 975,34                              10,9
odzysk ciepła ze skraplania amoniaku do odpa-                                                          f’13                                         100% poddane odzyskowi/recyklingowi                 79,42 % poddane recyklingowi/odzyskowi             100% poddane odzyskowi/recyklingowi
rowania co2 – wykorzystanie ciepła odpadowego      4.                                                                                  44 088 079   f’14                                                f’14                                               f’14
                                                   modernizacja układu zgazowania dwutlenku            f’14                                                                 268 532,63                                 17 950,50                                30,36
powstającego w procesie spalania amoniaku                                                                                             42 444 554    100% poddane odzyskowi/recyklingowi                 83,58 % poddane odzyskowi                          100% poddane odzyskowi/recyklingowi
i wykorzystanie go do odparowania amoniaku         węgla/dochładzania amoniaku poprzez montaż
– zastąpienie parownic.                            nowych wymienników ciepła oraz zmiany para-
                                                   metrów co2 i nh3.
spalanie biogazu powstałego w procesie oczysz-
czania ścieków w zakładowej kotłowni wspólnie z
                                                   efekt energetyczny (energia finalna):
gazem ziemnym – zmniejszenie zużycia
                                                   281 000 kwh/rok, co stanowi zmniejszenie
gazu/oleju opałowego.
                                                   zużycia energii o 7,2%.
dodatkowy układ amoniakalny zasilający leża-       wielkość redukcji emisji co2 w odniesieniu do
kownię horyzontalną i zbiorniki ckt umożliwiają-   zaoszczędzonej energii pierwotnej wynosi 250,1
cy obniżenie temperatury odparowania amoniaku      ton/rok
z - 7 na - 3 °c.

                                                                jak dostarczamy
                                                                piwo?
                                                                     56.


          4.

jak dostarczamy piwo?   „stale pracujemy nad tym, by sprawnie
                        i na czas dostarczaç piwo naszym
                        konsumentom, nie zapominajàc
                        jednoczeênie, o redukcji emisji co2.
                        słu˝à temu ciàgle rozwijane standardy
                        logistyki, w których szczególnà uwag´
                        zwracamy na zwrot opakowaƒ z rynku
                        i jakoêç sortowania butelek.
                        nasz transport jest jednoczeênie
                        ekonomiczny i ekologiczny.”



                        konrad czebreszuk
                        dyrektor ds. logistyki

jak dostarczamy
piwo?

łàczàc dbałoêç o êrodowisko
z ciàgłym poszukiwaniem
sposobów obni˝enia kosztów
działalnoêci dystrybucyjnej,
113 pojazdów floty ci´˝kiej
kompanii piwowarskiej
wyposa˝yliêmy
w hybrydowe instalacje
lpg-diesel.
umożliwiają one częściowe zastąpienie oleju
napędowego, skroplonym gazem ziemnym.
lpg jest paliwem czystszym i o wyższej liczbie
oktanowej niż olej napędowy, co wpływa na obni-
żenie emisji szkodliwych substancji powstających
w procesie transportu. ponadto zastosowana




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       jak dostarczamy
technologia wpływa na poprawę spalania oleju
napędowego, dodatkowo redukując szkodliwe




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       piwo?
substancje, w tym tlenek azotu, kwasy sulfonowe
i cząstki stałe.                                                                                                                                                                                                                                                                                            58.




     wyniki emisji zanieczyszczeƒ z układu wydechowego                        wyniki pomiarów emisji zanieczyszczeƒ z układu wydecho-
                                                                                                                                           kompania piwowarska dysponuje flotą składa-         bezpieczny i ekologiczny styl jazdy – komputer       łàczàc wszystkie eco działania
     [g/km] w teêcie przy zasilaniu on                                        wego [g/km] w teêcie przy zasilaniu on/lpg (gazo-diesel)     jąca się z 1220 pojazdów osobowych i dostaw-        informujący o bieżących parametrach jazdy
                                                                                                                                           czych do 3,5 t oraz 128 pojazdów ciężarowych        i inne systemy pośrednio ograniczające zużycie
                                                                                                                                                                                                                                                    zainicjowane i prowadzone
                        tlenek        tlenek           kwasy   cząstki                         tlenek     tlenek       kwasy     cząstki   powyżej 3,5 t.                                      paliwa i emisję spalin.                              w roku 2013 przy minimalnym
cykl                    węgla          azotu       sulfonowe     stałe   cykl                  węgla       azotu   sulfonowe       stałe   poziom konsumpcji paliwa w roku 2013* wyniósł       przy realizacji bieżących zakupów szczególną         wzroêcie iloêci pojazdów
                                                                                                                                           łącznie 5,8 mln l.                                  wagę przykładamy do poziomu emisji spalin            w stosunku do roku 2012,
                                                                                                                                           w związku z tak znacznym zużyciem paliw             generowanej przez wybierane modele. wymiana          kp odnotowała spadek zu˝ycia
miejski                 0,887          1,915           1,937    0,011    miejski               0,900       1,479       1,508       0,006   przez transport własny od kilku lat prowadzimy      ponad 425 pojazdów w 2013 r. na pojazdy z
                                                                                                                                                                                                                                                    paliwa o ponad 220 tys.
                                                                                                                                           równoległe projekty wpływające na ograniczenie      niższym poziomem emisji spalin w stosunku do
                                                                                                                                           zużycia paliwa i zmniejszenia ilości emisji co2 .   dotychczas używanych również była kluczowym
                                                                                                                                                                                                                                                    litrów tym samym ograniczajàc
zamiejski               0,014          1,142           1,146    0,007    zamiejski             0,026       1,067       1,077       0,004   ponad 60% zużycia paliw generuje flota do 3,5 t.    elementem projektu „świadomy kierowca kp”,           emisj´ co2 o ok. 700 ton.
                                                                                                                                           w roku 2013 rozpoczęto projekt świadomy             długofalowo wpływającym na redukcję emisji
                                                                                                                                                                                                                                                    realizowane projekty mają jednak charakter
                                                                                                                                           kierowca kp, którego podstawowym elementem          co2 w cyku 4-letnim założonego użytkowania
                                                                                                                                                                                                                                                    długofalowy i w latach 2014-2015 będziemy zna-
średnia ważona          0,338          1,429           1,440    0,009    średnia ważona        0,349       1,219       1,236       0,004   jest realizacja dla grupy wszystkich kierow-        pojazdów.
                                                                                                                                                                                                                                                    cząco zmniejszali nasz wpływ na środowisko, po-
                                                                                                                                           ców aut osobowych do 3,5 t szkolenia eco            działania eco oraz realizowane projekty bez-
                                                                                                                                                                                                                                                    nieważ ograniczanie zużycia energii i emisji co2
                                                                                                                                           drivingu. wyniki uzyskane przez grupę 300 osób      pośrednio wpływają na redukcję zużycia paliwa
                                                                                                                                                                                                                                                    jest jednym z naszych najistotniejszych obszarów
                                                                                                                                           przeszkolonych w 2013 r. były na tyle obiecu-       i emisją co2 również w logistyce i dystrybucji
df                         1,1            1,0            1,0       1,2   df                      1,1         1,0         1,0         1,2                                                                                                            zrównoważonego rozwoju.
                                                                                                                                           jące (średnia redukcja zużycia 5%), że zapadła      ciężkiej. tak w roku 2013 zrealizowany został za-
                                                                                                                                           decyzja o uruchomieniu programu dla wszystkich      kup nowych 13 ciągników odpowiadających nor-
                                                                                                                                                                                                                                                    * lata kalendarzowe 2013, zgodnie z raportem
                                                                                                                                           kierowców firmowych samochodów osobowych,           mie euro 5 i wyposażonych w system przyjazne
df średnia ważona       0,372       1,429           1,440      0,010     df średnia ważona     0,384    1,219        1,236      0,005      zakładając przeszkolenie kolejnych 800 osób         dla środowiska. optymalizacja tras, minimalizacja
                                                                                                                                                                                                                                                    środowiskowym składanym do urzędu marszał-
                                                                                                                                                                                                                                                    kowskiego
                                                                                                                                           do marca 2015 r. dodatkowo w ramach projek-         pustych przebiegów, monitoring gps zastoso-
                                                                                                                                           tu wszystkie nabywane samochody osobowe             wany dla całej floty ciężkiej wpłynęły znacząco na
                                                                                                                                           są wyposażane w elementy wspomagające               zmniejszenie zużycia paliwa i emisji co2 .
                                                      redukcja substancji szkodliwych przy zmianie zasilania

        5.

     dlaczego
konsumenci si´gajà
  po nasze piwa?




                                                             si´gajà po nasze piwa?
                                                             dlaczego konsumenci
                     „kiedy tworzymy nowe opakowanie,
                     zawsze w centrum uwagi mamy
                     konsumenta, dla których jest
                                                                    60.
                     przeznaczone. zale˝y nam na tym,
                     aby najlepiej dopasowaç kształt
                     i wyglàd butelki do charakteru marki.
                     nie poprzestajemy jednak na tym,
                     dbajàc równie˝ o potrzeby naszych
                     partnerów handlowych oraz
                     przewidujàc zmiany na rynku piwa.”


                     radosław pawlak
                     dyrektor ds. innowacji marketingowych

jak powstajà                                                                                                                                             marketing
nowe kompozycje
smakowe?
marketing w innowacjach jest obecny od samego                                                                                                                                                               dodatkowo filmy dostępne na kanałach youtube        butelka to doskonały nośnik komunikacyjny, bo
                                                    innowacje produktowe, które pojawiły si´ na rynku w ciàgu f14:                                       kompania piwowarska jako
początku. każdy nowy produkt, jaki wprowa-                                                                                                                                                                  marek zostały zablokowane dla niezalogowanych       każdy konsument, sięgając po nią na półce, ma
dzamy na rynek, bazuje na odkrytej potrzebie
                                                                                                                                                         odpowiedzialny pracodawca,                         użytkowników. pomimo wprowadzenia rygory-           okazję zobaczyć wyraźne i czytelne oznaczenia
naszych konsumentów albo trendzie, który                                                                                                                 a jednoczeênie firma                               stycznych zasad kontroli przekazów reklamo-         odpowiedzialnościowe, które znajdują się na
przewidujemy na przyszłość. to fundament, bo                                                                                                             produkujàca alkohol,                               wych w raportowanym okresie wpłynęły do rady        wszystkich opakowaniach jednostkowych i zbior-
skuteczne innowacje to takie, które nie tylko ro-                                                                                                        wprowadziła szereg rozwiàzaƒ                       reklamy dwie skargi, które zostały uznane przez     czych naszych marek. znane już wszystkim hasła
bią wrażenie, ale przede wszystkim odpowiadają                                                                                                           majàcych na celu przeciwdzia-                      komisję etyki za zasadne. skutkiem tego zaskar-     ‘nigdy nie jeżdżę po alkoholu” czy „alkohol tylko
na pragnienia ludzi.                                                                                                                                                                                        żone materiały promocyjne zostały wycofane.         dla pełnoletnich” zostały w 2013 r. uzupełnione
                                                                                                                                                         łanie nieodpowiedzialnej
                                                                                                                                                                                                            by pracownicy firmy byli prawdziwymi ambasa-        o kolejny ważny przekaz – tym razem skierowany
gdy produkt jest już gotowy, do pełni sukcesu
                                                                                                                                                         konsumpcji alkoholu, doskonale                     dorami odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu, or-     do kobiet w ciąży. na mocy porozumienia pod-
potrzebne jest solidne wsparcie marketingowe.       shandy dry orange                                  wojak radler                                      integrujàc działania skierowane                    ganizujemy dla nich obowiązkowe, dwugodzinne        pisanego przez wszystkich członków związku
konsumenci w codziennym gąszczu komuni-             limitowana edycja lecha shandy. to mix krysta-     mix piwa z lemoniadą o mniejszej zawartości       do pracowników firmy                               szkolenia pod nazwą „abc alkoholu”, podczas         browary polskie znaczek z hasłem „w ciąży nie
katów muszą przede wszystkim dowiedzieć się         licznego lecha i lemoniady o smaku wytrawnej       alkoholu, dla osób poszukujących orzeźwienia.     z tymi, które oddziałujà na jej                    których omawiane są obowiązujące w firmie           piję alkoholu” będzie sukcesywnie pojawiał się
o naszej nowości oraz intuicyjnie zrozumieć jej     pomarańczy.                                                                                                                                             standardy i polityki alkoholowe oraz zagadnienia,   na opakowaniach piw produkowanych przez
                                                                                                                                                         otoczenie.
najważniejsze korzyści. dlatego pracując nad                                                                                                                                                                jak wykorzystać je w codziennym życiu. dodat-       członków związku, a także w innych materiałach
rozwojem nowych produktów, przykładamy bar-                                                                                                              wśród działań kierowanych do pracowników           kowo pracownicy działów odpowiadających za          promocyjnych, jak np. materiały pos czy reklamy
dzo dużą wagę do etapu tworzenia marki                                                                                                                   podkreślić należy kilka najważniejszych, unika-    tworzenie komunikatów marketingowych uczest-        tv. oficjalna prezentacja tego znaku odbyła się
i konceptu komunikacji. kto jest naszym głów-                                                                                                            towych na polskim rynku, takich jak: przestrze-    niczą w obowiązkowym, całodniowym szkoleniu         9 września 2013 r. podczas obchodzonego
nym odbiorcą? jakie są jego potrzeby? jakie                                                                                                              ganie pracowniczej polityki odpowiedzialnego       o nazwie „alkoholowe iq”, gdzie podczas po-         w polsce międzynarodowego dnia fas. (fetal
kluczowe korzyści produktu będą dla niego                                                                                                                spożywania alkoholu, w której są tak nowatorskie   głębionej sesji szkoleniowej mają okazję poznać     alcohol syndrom – płodowy zespół alkoholowy).
ważne? jak nazwać produkt? jak atrakcyjnie po-                                                                                                           zapisy, jak kontrola trzeźwości pracowników czy    na przykładach zastosowanie licznych polityk        na opakowaniach jednostkowych oraz zbior-
kazać to wszystko, co mamy do zaoferowania?                                                                                                              finansowanie leczenia pracowników dotkniętych      i wytycznych dotyczących odpowiedzialnej            czych naszych produktów umieszczamy
ile powinniśmy zainwestować, aby skutecznie                                                                                                              chorobą alkoholową. nowością w 2013 r. było        reklamy. na szkolenia te zapraszani są również      wymagane prawnie informacje, mające na celu
dotrzeć do odbiorców? – to są pytania, na które     ksià˝´ce jasne ry˝owe                              redd’s apple dry i max                            wprowadzenie zapisu o możliwości „kontroli         pracownicy agencji reklamowych współpracują-        poinformowanie klienta m.in. o nazwie produktu,
odpowiadamy za każdym razem. wypracowanie           letni wariant w kolekcji piw marki książęce.       sezonowe warianty redd’sa na letnie orzeź-        na życzenie” profesjonalnym alkomatem dla          cych z kompanią piwowarską.                         zawartości alkoholu, producencie, ostrzeżenie
atrakcyjnej platformy komunikacji dla nowej marki   orzeźwiające piwo o wyjątkowym smaku i aro-        wienie. ulubione jabłka w dwóch odsłonach:        pracowników kp, którzy przed wejściem na teren     po roku każdy uczestnik otrzymuje zaproszenie       o zawartości składnika alergennego, wskazówki




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    si´gajà po nasze piwa?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    dlaczego konsumenci
to kilka miesięcy intensywnej pracy. ale dzięki     macie, dzięki dodatku ryżu i specjalnej dobranej   wytrawny smak piwa o niższej zawartości           browaru zgłoszą taki wniosek pracownikom           na przypominające szkolenie e-learningowe,          dotyczące sposobu przechowywania oraz nie-
temu możemy obserwować zdrowy, długofalowy          mieszance chmieli aromatycznych.                   alkoholu i mocno jabłkowy, poszukiwany przez      ochrony.                                           by mógł zapoznać się z bieżącymi aktualizacjami     zbędne informacje rynkowe, np. kod kreskowy,
wzrost takich „gwiazd” w portfelu kp, jak książę-                                                      konsumentów.                                      dodatkowo kompania piwowarska wprowadziła          obowiązujących w firmie polityk alkoholowych.       znak recyklingu czy zwrotności opakowania.
ce czy lech shandy.                                                                                                                                      szereg wewnętrznych regulacji, jak polityka ko-    w raportowanym okresie stosowne dla swojego         na wszystkich naszych opakowaniach znaj-
                                                                                                                                                         munikacji marketingowej, której zapisy są daleko   stanowiska pracy szkolenie alkoholowe zaliczyło     duje się również przekaz marketingowy oraz
cieszymy si´ bogatà ofertà                                                                                                                               bardziej restrykcyjne niż ustawa o wychowaniu      86% pracowników.                                    dobrowolne oznaczenia odpowiedzialnościowe.                62.

piw, która zaspokaja potrzeby                                                                                                                            w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi      nad całością działań promocyjnych wszystkich        w 2013 r. zostało podpisane porozumienie
                                                                                                                                                         w zakresie treści reklam, doboru kanałów           marek kompanii piwowarskiej czuwa specjalna         branżowe z członkami związku pracodawców
najbardziej wymagajàcych.                                                                                                                                komunikacyjnych czy stosowania oznaczeń            komisja odpowiedzialnego marketingu i sprze-        przemysłu piwowarskiego browary polskie,
podà˝amy za potrzeba-                                                                                                                                    odpowiedzialnościowych. we wrześniu 2013 r.        daży, której zadaniem jest opiniowanie projektów    mówiące o zamieszczaniu jednego z 3 dobro-
mi i gustem konsumentów,                                                                                                                                 obowiązująca wcześniej zasada 70/30, dotyczą-      i działań marketingowych zanim zostaną one          wolnych oznaczeń odpowiedzialnościowych na
zapewniajàc nowe smakowe                            10,5                                               ksià˝ce burgundowe trzy słody                     ca struktury wieku odbiorców w kanałach ko-        przedstawione konsumentom. komisja składa           wszystkich pojedynczych i zbiorczych opako-
doznania.                                           limitowana reedycja legendarnego piwa z lat        zimowy wariant w kolekcji piw marki książęce.
                                                                                                                                                         munikacyjnych wykorzystywanych w działaniach       się z 10 osób, kierowników i dyrektorów różnych     waniach piwa spośród uzgodnionych wersji:
                                                                                                                                                         marketingowych, została zaostrzona do poziomu      działów firmy.                                      „nigdy nie jeżdżę po alkoholu”, „alkohol. tylko
                                                    90’ wprowadzona na rynek na prośbę samych          piwo idealne na jesień i zimę, dzięki unikalnym
                                                                                                                                                         75/25, co oznacza, że minimum 75% odbiorców        patrząc szerzej, na otoczenie zewnętrzne firmy,     dla pełnoletnich” lub „w ciąży nie piję alkoho-
                                                    konsumentów i klientów.                            składnikom: 3 rodzajom słodów i owocowi dzikiej
                                                                                                                                                         danego kanału musi być pełnoletnia, by marki       ważną rolę odgrywa współpraca kompanii              lu”. dodatkowo na opakowaniach produktów
                                                                                                       róży.
                                                                                                                                                         z portfela kp mogły go wykorzystywać w swoich      piwowarskiej z branżą piwowarską w polsce oraz      kompanii piwowarskiej zamieszczany jest adres
                                                                                                                                                         działaniach promocyjnych. dom mediowy              edukacja konsumentów w zakresie zagadnień           strony www.abcalkoholu.pl.
                                                                                                                                                         współpracujący z kompanią piwowarską składa        związanych z wpływem alkoholu na organizm.
                                                                                                                                                         kwartalne raporty potwierdzające spełnianie tej    w ramach samoregulacji, by zachować najwyż-
                                                                                                                                                         zasady 75/25. dodatkowo firma przestrzega          sze standardy etycznej reklamy producenci piwa
                                                                                                                                                         wewnętrznej polityki badań rynkowych, polityki     zrzeszeni w związku browary polskie weszli
                                                                                                                                                         portfela produktów oraz kilku dodatkowych, do-     w skład rady reklamy, organizacji działającej
                                                                                                                                                         browolnych wytycznych dotyczących obecności        na rzecz doskonalenia standardów komunikacji
                                                                                                                                                         marek piwa w mediach społecznościowych.            marketingowej poprzez promowanie dobrych
                                                    green mill cider                                                                                     w sierpniu 2013 r. wprowadzono do bramek           wzorców oraz piętnowanie nieetycznych
                                                    pierwsza marka kompanii piwowarskiej w kate-                                                         wiekowych na stronach internetowych marek kp       i nieuczciwych przekazów reklamowych. system
                                                    gorii cydrów. prawdziwy cydr, tworzony w 100%                                                        pliki blokujące ponowne wejście na stronę osoby,   samoregulacji opiera się na kodeksie etyki rekla-
                                                    z jabłek. orzeźwia i doskonale gasi pragnienie.                                                      które podały wiek poniżej 18 roku życia. są one    my, do którego został włączony specjalny rozdział
                                                                                                                                                         automatycznie przekierowane na stronę www.         odnoszący się do branży piwowarskiej.
                                                                                                                                                         niedlanieletnich.pl.

                         „butelka to doskonałe miejsce, by przekazaç
                         naszym konsumentom informacje dotyczàce
                         odpowiedzialnej konsumpcji piwa.
                         dlatego w 2013 r. podpisaliêmy porozumienie
                         z najwi´kszymi producentami piwa
                         w polsce, by właênie na opakowaniach
                         zamieszczaç znaczek informujàcy, ˝e
                         kobiety w cià˝y nie powinny piç alkoholu.
                         dzi´ki licznym działaniom edukacyjnym
                         znacznie zwi´kszyła si´ êwiadomoêç kobiet,
                         ˝e nawet niewielka iloêç alkoholu w cià˝y
                         mo˝e powodowaç fas, czyli płodowy zespół
                         alkoholowy”.

                         katarzyna radecka




                                                                       w działania społeczne?
          6.




                                                                       jak anga˝ujemy si´
                         kierownik ds. zrównowa˝onego rozwoju
                         w kompanii piwowarskiej




 jak anga˝ujemy si´                                                          64.




w działania społeczne?

przeciwdziałanie
nieodpowiedzialnej
konsumpcji
                                                        działania edukacyjne
alkoholu                                                dotarły do 138 tys.
                                                        ci´˝arnych kobiet
piwo to napój o niskiej zawartości alkoholu,            dzięki współpracy z firmami dystrybuującymi            więcej na temat programu na stronie                od wielu lat prowadzona jest również przez             kolejnym krokiem będzie skupienie wszystkich     w 2013 r. zostały podj´te działania
stworzony, by się nim delektować i orzeźwiać            pakiety promocyjne do gabinetów ginekolo-              www.sprawdzpromile.pl. z aplikacji można także     członków związku browary polskie, wspólnie             zainteresowanych problematyką alkoholową
w upalne dni, chętnie kupowany przez miliony                                                                   skorzystać na facebooku, pod adresem               z komendą główną policji, kampanię „pozory             stron, by rozpocząć prace nad jego powołaniem.
                                                                                                                                                                                                                                                                          zmierzajàce do realizacji
                                                        gicznych i szkół rodzenia. 9 września 2013 r.
konsumentów w polsce. są jednak sytuacje, gdy           w międzynarodowym dniu fas, zostało po raz             http://apps.facebook.com/sprawdź promile.          mylą dowód nie”, której motywem przewodnim                                                              wspólnego zobowiàzania,
                                                                                                                                                                                                                         kompania piwowarska jako                         podpisanego w 2012 r. przez
nie należy spożywać nawet najmniejszych ilości          pierwszy zorganizowane spotkanie zainicjowane          działania edukacyjne dla kierowców prowadzone      jest hasło „reaguj, gdy niepełnoletni kupuje
alkoholu, np. gdy planujemy podróż samochodem.          przez związek browary polskie, pod patronatem          są również we współpracy z członkami związku       alkohol”. ważne jest zwrócenie uwagi na fakt,
                                                                                                                                                                                                                         cz´êç grupy sabmiller jest                       bran˝´ piwowarskà, winiarskà
alkohol nie jest również wskazany dla kobiet            parlamentarnej grupy kobiet, z udziałem mediów         browary polskie poprzez profil na facebooku        że alkohol jest przeznaczony wyłącznie dla osób        aktywnym członkiem euro-                         i spirytusowà, dotyczàcego
w ciąży czy osób nieletnich, dlatego dla kompanii       i ekspertów (lekarzy ginekologów i fundacji            „klub drivera”, który zrzesza odpowiedzialnych     pełnoletnich. w tym roku trwają prace nad              pejskiego forum ds. alkoholu                     wzmocnienia i rozwini´cia
piwowarskiej, lidera branży piwowarskiej w polsce,      fastryga), na którym omawiane były problemy            kierowców – osoby ceniące w równym stopniu         opracowaniem platformy e-learnigowej dla               i zdrowia, gdzie odgrywamy                       wysiłków majàcych ograniczyç
działania związane z edukacją konsumentów               związane z piciem alkoholu przez kobiety w ciąży       dobrą zabawę, co bezpieczny powrót z imprezy,      sprzedawców, by mogli oni poznać zasady                istotnà rol´ w przeciwdziałaniu
w zakresie przeciwdziałania nieodpowiedzialnej          i ryzyko wystąpienia fas (płodowego zespołu            a dzięki atrakcyjnym treściom i konkursom          odpowiedzialnej sprzedaży i ćwiczyć techniki                                                            nieodpowiedzialnà konsumpcj´
konsumpcji alkoholu są od wielu lat wpisane             alkoholowego) u noworodków. jego wynikiem              z zakresu odpowiedzialnego zachowania na           odmawiania sprzedaży nieletnim.
                                                                                                                                                                                                                         nieodpowiedzialnej konsumpcji                    alkoholu.
w strategię działania firmy. z roku na rok rozszerza-   było grudniowe posiedzenie podkomisji stałej           drodze przyciągnął ponad 30 tys. fanów.                                                                   alkoholu.                                        deklaracja przyjęta na okres 2013-2018 jest
my również grono partnerów naszych programów            ds. zdrowia publicznego, gdzie omawiano                poza prowadzeniem platformy „klub drivera” na      rozwijając relacje z otoczeniem firmy, w listopadzie   od 2007 r. złożyliśmy szereg zobowiązań          zgodna z globalną strategią przyjętą przez
edukacyjnych, dzięki czemu mają one coraz               znaczenie profilaktyki antyalkoholowej w promocji      facebooku, związek browary polskie kontynuuje      2013 r., już po raz trzeci zorganizowaliśmy panel      dotyczących samoregulacji marketingowej,         światową organizację zdrowia i ma koncentrować
większy zasięg. jest to dla nas szczególnie             zdrowia, i przede wszystkim edukacji na temat fas.     działania realizowane od kilku lat w ramach        interesariuszy kompanii piwowarskiej według            szczególnie w obszarze zaostrzenia zasad         się na 5 obszarach: przeciwdziałaniu spożywaniu
istotne z uwagi na fakt, że nadużywanie alkoholu        członkowie podkomisji stwierdzili, że niezbędne        programu edukacyjnego „prowadzący – niepijący”,    międzynarodowego standardu aa1000ses,                  kontroli dostępu osób nieletnich do naszych      alkoholu przez nieletnich, wzmacnianiu kodeksów
w jakiejkolwiek formie może mieć niepożądany            jest opracowanie jednolitych rekomendacji dla          akcji prowadzonej pod auspicjami europejskiej      w tym roku poświęcony tematowi powstania               stron internetowych i platform w mediach         dobrych praktyk marketingowych, edukacji
wpływ na społeczeństwo, pogorszyć naszą                 lekarzy dotyczących fas, które zostaną opraco-         karty bezpieczeństwa ruchu drogowego.              forum współpracy na rzecz odpowiedzialnej              społecznościowych, jak również szerszej          konsumentów, zwalczaniu problemu pijanych
reputację, a także stanowić podstawę ograniczenia       wane przez autorytety w dziedzinie ginekologii.        w ramach tej dobrowolnej inicjatywy animatorzy     konsumpcji alkoholu. jego realizacja wynikała          komunikacji dobrowolnego znaczka odpowie-        kierowców i współpracy z detalistami, by ustanowić
swobód handlowych.                                      stanowisko ekspertów ma jednoznacznie                  klubu drivera obecni są na wielu ogólnokrajowych   bezpośrednio z rekomendacji uczestników                dzialnosciowego z hasłem „w ciąży nie piję       zasady odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu.
                                                        wskazać, że każda ilość alkoholu wypitego              i lokalnych wydarzeniach o tematyce bezpie-        zeszłorocznego spotkania, podczas którego              alkoholu” na opakowaniach i w komunikacji        przykładem realizacji tych działań jest rozwój
dbając o stałe poszerzanie wiedzy konsumentów           przez kobietę w ciąży może stanowić zagrożenie         czeństwa w ruchu drogowym, gdzie za pomocą         interesariusze podkreślili wartość stworzenia          marketingowej, wspartej działaniami              platformy e-learningowej dla sprzedawców
na tematy związane z alkoholem, kompania                dla zdrowia jej nienarodzonego dziecka i taki          alkogogli i symulatora jazdy promują zasadę        koalicji i zwiększenia koordynacji działań na rzecz    promocyjnymi. raport podsumowujący te            alkoholu czy działania edukacyjne skierowane
piwowarska rozwija wyjątkową stronę internetową         komunikat od lekarza prowadzącego powinna              „nigdy nie jeżdżę po alkoholu”.                    odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu. w spotkaniu       działania został bardzo wysoko oceniony przez    do kierowców, by nie jeździli po spożyciu
www.abcalkoholu.pl, która ma zachęcić do                zawsze otrzymywać pacjentka planująca ciążę                                                               uczestniczyli reprezentanci organizacji pozarządo-     ekspertów marketingowych, którzy podkreślali     alkoholu, a także wprowadzenie zasady 75/25
podejmowania świadomych i odpowiedzialnych              lub będąca w ciąży.                                    kolejnym istotnym tematem podejmowanym             wych, jednostek budżetowych, kościoła i związków       skuteczność praktyk samoregulacyjnych            dla materiałów drukowanych, tv, radia i działań
wyborów związanych ze spożyciem alkoholu.                                                                      przez kompanię piwowarską jest przeciwdziałanie    branżowych, którzy potwierdzili potrzebę               podejmowanych przez kompanię piwowarską.         internetowych, oznaczających, że marki z portfela
tylko w raportowanym okresie tj. od kwietnia                                                                   sprzedaży alkoholu nieletnim.                      stworzenia polskiego forum, zainicjowanego                                                              kompanii piwowarskiej będą obecne tylko
2013 r. do końca marca 2014 r. strona uzyskała          edukacja kierowców na temat                                                                               przez całą branżę alkoholową.                                                                           w takich kanałach komunikacyjnych, gdzie
ponad 181 tys. odsłon, a odwiedziło ją prawie           wpływu alkoholu na zdolnoêç                            przyzwolenie społeczne w polsce
                                                                                                                                                                                                                                                                          można zasadnie spodziewać się przynajmniej
58 tys. unikalnych użytkowników. równocześnie           prowadzenia pojazdów to wa˝na                          na sprzeda˝ alkoholu nieletnim                                                                                                                             75% osób pełnoletnich.
profil abcalkoholu na fb osiągnął poziom ponad          sprawa, dlatego kompania                               jest cały czas bardzo du˝e,
16 tys. fanów.                                                                                                 dlatego tak wa˝na jest zmiana




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               w działania społeczne?
                                                        piwowarska nie ogranicza




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               jak anga˝ujemy si´
                                                        si´ do zamieszczania                                   postaw sprzedawców, by
jednym z wa˝nych celów, które                           dobrowolnych oznaczeƒ                                  zdawali sobie spraw´ nie tylko
udało si´ osiàgnàç w 2013 r.                            odpowiedzialnoêciowych na                              z konsekwencji prawnych w tym
było rozwini´cie współpracy                             opakowaniach swoich produktów,                         zakresie, ale poznali równie˝
z bran˝à piwowarskà w polsce                            ale stosuje je również na materiałach w punktach       zakres szkód spowodowanych                                                                                                                                                                                            66.
w zakresie wprowadzenia                                 sprzedaży czy w materiałach filmowych emitowa-         piciem alkoholu przez nieletnich.
dobrowolnego oznaczenia                                 nych w tv i w internecie. dodatkowo od 2008 r.         wiedzę na ten temat zgłębiało 600 uczestników
z hasłem „w cià˝y nie pij´                              rozwija program „sprawdź promile”, którego             szkoleń, zorganizowanych w 22 miastach
alkoholu” na opakowania piwa                            zadaniem jest poinformowanie kierowców, ile            – dla sprzedawców piwa pracujących podczas
                                                        mogą mieć promili po wypiciu choćby jednego            największych imprez, sponsorowanych przez
oraz do komunikacji                                     piwa. przy użyciu bezpłatnej aplikacji na smartfona,   marki należące do kompanii piwowarskiej.
marketingowej,                                          działającej jak podręczny alkomat, można to            podczas tych spotkań doświadczeni trenerzy
wsparte licznymi działaniami edukacyjnymi, jak          zrobić w kilka chwil. do tej pory skorzystało          wprowadzają elementy treningu psychologicznego
np. dystrybucja poradników dla kobiet w ciąży           z niej ponad 182 użytkowników, a do partnerów          związanego z odpowiedzialną sprzedażą
z promocyjną zakładką, przypominającą                   programu dołączyła firma raben, zatrudniająca          i w formie warsztatów przekazują niezbędną
o szkodliwości picia alkoholu w czasie ciąży.           6,5 tys. kierowców, a także sieć tesco, reko-          wiedzę na temat zasad kontroli wieku kupujących,
                                                        mendując aplikację „sprawdź promile” swoim             aspektów prawnych i odpowiedzialności dorosłych,
                                                        klientom w bezpłatnym magazynie o nakładzie            a także prowadzą ćwiczenia doskonalące
                                                        100 tys. egzemplarzy.                                  umiejętność obsługi klienta.

wspólnie działamy
w najbli˝szym
otoczeniu

                                                       charakter programu pozostał ten sam - jest                                                                                                                       weryfikacji są widoczne dla wszystkich pracow-       projektów. środowisko wolontariuszy gromadzi
ju˝ od wielu lat prowadzimy                                                                                  platforma wolontariatu jest                          kompania wolontariuszy
                                                       jest skierowany do tych pracownikom kompanii                                                                                                                     ników firmy w całej polsce. pracownik w łatwy        się wokół tematu, dzielą się opiniami, komentują,
liczne działania na rzecz                              piwowarskiej, którzy chcą podzielić się swoim
                                                                                                             wewn´trznym narz´dziem kp,                           w sieci                                               sposób może poszukać projektów ze swojej oko-        dodają zdjęcia z projektów.
lokalnych społecznoêci, które                          czasem, energią i pasją. pracownicy-wolonta-          które integruje êrodowiska                                                                                 licy i przyłączyć się do ich realizacji.
szybko nabrały charakteru                              riusze, otwarci na potrzeby innych, są autorami       wolontariuszy i sprawy                               na stronie głównej funkcjonuje zakładka kom-          organizacje mogą skorzystać z tej nowocze-           wolontariat przynosi wiele korzyści, zarówno
stałych programów.                                     projektów dotyczących rozmaitych tematów,             zwiàzane z wolontariatem.                            pania wolontariuszy http://www.kp.pl/                 snej i ekologicznej wersji zgłoszenia projektów,     firmie, pracownikom oraz organizacjom. dzięki
tym samym wspieramy                                    takich jak edukacja, opieka, kultura, sztuka czy                                                           odpowiedzialnosc-spoleczna/ /kompania-wolon-          rezygnując z wysyłania pism i maili z prośbami o     włączeniu się w tego rodzaju działania, pracowni-
                                                       sport, cały wachlarz możliwości. istnieje tak wiele   platforma wolontariatu to autorskie i nowatorskie    tariuszy/, w której znajdują się informacje o wo-     pomoc i zaproszeniami do współpracy.                 cy mają możliwość realizacji własnych pasji oraz
społeczeƒstwo w takich                                 ludzkich potrzeb, ale jednocześnie powstaje wie-      narzędzie kompanii piwowarskiej, opracowane          lontariacie i działaniach w kp oraz specjalny for-                                                         rozwoju kompetencji, które przydają się także w
tematach, jak: edukacja,                               le pomysłów pomocy! firma stawia na trwałość          z myślą o usprawnieniu działań wolontariatu.         mularz, poprzez który organizacje mogą zgłaszać       kompania wolontariuszy ma również swoją              codziennej pracy. to wielka wartość dla każdego
wychowanie, opieka zdrowotna,                          efektów realizowanych projektów i możliwość           platforma stanowi pomost między partnerami           projekty i zapraszać kompanię wolontariuszy do        grupę w wewnętrznym portalu społecznościo-           człowieka, który poszukuje rozwoju na różnych
wykluczenie społeczne,                                 dotarcia do szerokiego grona potrzebujących.          społecznymi a wolontariuszami z kp. nowością         współpracy. oferty są rejestrowane w bazie na         wym male.piwo.net, tam znajdują się wszystkie        płaszczyznach, a poprzez pomaganie innym
niepełnosprawnoêç, kultura,                                                                                  jest także samodzielne zgłaszanie projektów          platformie wolontariatu i po przejściu pozytywnej     informacje o wolontariacie oraz aktualności i baza   doświadcza różnych uczuć i sytuacji.
                                                                                                             przez organizacje,z zewnątrz, które chcą zapro-
sport. anga˝ujemy si´                                  z kim współpracujemy?                                 sić kompanię wolontariuszy do współpracy, a do
w ró˝norodne akcje                                                                                           tej pory nie miały takiej możliwości.
                                                                                                                                                                  liczba wolontariuszy                                  liczba godzin                                        liczba projektów
charytatywne i przekazujemy                            partnerzy społeczni, z którymi współpracujemy
                                                                                                             platforma wolontariatu powstała jako odpowiedź
                                                       w ramach wolontariatu, to organizacje pozarzą-                                                             f10            150                                    f10            1486                                   f10                     26
darowizny na ró˝ne cele.                               dowe oraz instytucje działające na rzecz dobra
                                                                                                             na potrzeby wielu grup. prowadziliśmy rozmowy
                                                                                                             z wolontariuszami, organizacjami i koordynatorkami
                                                       publicznego. to np. fundacje, stowarzyszenia,                                                              f11      92                                           f11      945                                          f11                  23
                                                                                                             wolontariatu. zebraliśmy opinie, uwagi i sugestie,
wolontariat w firmie kwitnie od 15 lat, z inicjatywy   świetlice środowiskowe, kluby seniora, szkoły,
                                                                                                             także te, które padły podczas panelu z intere-
pracowników i dzięki zaangażowaniu wielu osób!         przedszkola, biblioteki, domy dziecka.                                                                     f12                192                                f12            1558                                   f12                       28
                                                                                                             sariuszami w 2011 r. wszystkie znalazły swoje
jedną z pierwszych inicjatyw wolontariackich           ka˝dy pracownik ma szans´                             odzwierciedlenia w postaci narzędzia. podczas        f13               187                                 f13            1479                                   f13                          30
było „pogotowie świętego mikołaja”. licznie
przekazywane darowizny i wspieranie akcji
                                                       i mo˝liwoêç staç si´                                  opracowywania, konsultowaliśmy z wybranymi
                                                       wolontariuszem!                                       organizacjami i pracownikami – wolontariuszami,
charytatywnych to początki społecznego zaanga-
                                                                                                                                                                  f14                                     418           f14                              3485                 f14                                 39
                                                                                                             poszczególne elementy, np. treści formularzy
żowania firmy. następnie narodziła się wieloletnia     firma wspiera program wolontariatu
                                                                                                             zgłoszeniowych. wszystkie uwagi i poprawki
tradycja przygotowywania świątecznych paczek,          organizacyjnie i finansowo. program jest
                                                                                                             zostały uwzględnione.
pod nazwą „ekipa świętego mikołaja”. z czasem          otwarty dla wszystkich.
                                                                                                             platforma wolontariatu służy także do obsługi
nie tylko święta stawały się okazją do udzielania                                                            technicznej programu wolontariatu pracowniczego
wsparcia, ale pozostałe dni w kalendarzu także.                                                              w kompanii piwowarskiej. integruje dane
tym sposobem wolontariat w kp przeszedł                                                                      dotyczące wolontariatu na wszystkich jego
kolejną metamorfozę zarówno w nazwie, jak              jak to działa?                                                                                             w roli ambasadorów
                                                                                                             etapach: począwszy od zaistnienia pomysłu
i sposobie funkcjonowania. od listopada 2008 r.                                                              wsparcia, poprzez zgłoszenie działania przez
                                                                                                                                                                  wolontariatu - jesteêmy




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 w działania społeczne?
                                                       wolontariusze we współpracy z partnerami
inicjatywa przybrała postać zorganizowanego                                                                                                                       blisko społecznoêci lokalnych




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 jak anga˝ujemy si´
                                                       społecznymi zgłaszają projekt wsparcia. temat         pracowników lub organizacje, włączanie innych
programu wolontariatu pracowniczego o nazwie,
                                                       i zakres projektu zależy od aktualnych potrzeb        osób do współpracy, przyznanie środków               i razem współtworzymy
silnie nawiązującej do przeszłości: „ekipa nie                                                               finansowych, na rozliczeniu w formie raportu         dobro społeczne. kompania
                                                       danej organizacji. zgłoszone projekty są oceniane
tylko od święta”. pracownicy zgłaszali autorskie
projekty wsparcia organizacji pozarządowych.
                                                       przez radę programową która przyznaje środki          kończąc.                                             wolontariuszy, to silna grupa
pomoc indywidualnym osobom zastąpiliśmy
                                                       finansowe na działania. rada składa się                                                                    ludzi, którzy chcà zmieniaç                                                                                                                                          68.
                                                       z pracowników firmy, z różnych działów,                                                                    na lepsze swoje otoczenie!
współpracą z zaufanymi i wiarygodnymi
                                                       zajmujących różne stanowiska i pracujących
partnerami społecznymi.
                                                       w lokalizacjach, w całej polsce. maksymalna                                                                kompania piwowarska rozwija również inne
w 2012 r. powstała nowa nazwa programu:
                                                       kwota dofinansowania projektu, jaką może                                                                   formy zaangażowania darowizny na rzecz
„kompania wolontariuszy”, wzbogacona o nowe
                                                       przyznać rada, to 10 000 zł, a średni czas reali-                                                          społeczności lokalnych.
formy zaangażowania oraz nowatorskie
                                                       zacji wspólnych wolontaryjnych działań
narzędzie – platformę wolontariatu.
                                                       to 2 miesiące. .                                                                                           firma realizuje także darowizny na rzecz spo-
                                                                                                                                                                  łeczności lokalnych. kp wspiera w ten sposób
                                                                                                                                                                  lokalne szpitale, fundacje, ośrodki straży pożarnej
                                                                                                                                                                  czy policji, a także angażuje się w aukcje cha-
                                                                                                                                                                  rytatywne. jednak wsparcie koncentrujemy na
                                                                                                                                                                  współpracy w ramach wolontariatu pracownicze-
                                                                                                                                                                  go. w ramach darowizn kompania wspiera także
                                                                                                                                                                  pracowników będących w szczególnej potrzebie,
                                                                                                                                                                  takie jak choroba czy wypadek losowy.

                                                                                                            jego misją jest rehabilitacja społeczna i zawodowa
akcje specjalne                                        zbiórka zakr´tek                                                                                          analiza sroi
                                                                                                            osób niepełnosprawnych z upośledzeniem
                                                       warto się pozytywnie nakręcać!                       umysłowym i chorych psychicznie. każda torba
                                                                                                                                                                 social return on investment
pracownicy kompanii piwowarskiej zawsze
chętnie angażują się w pomoc innym, pomoc              przez blisko 2 lata trwania zbiórki (fy13 i fy14)    jest niepowtarzalna i wyjątkowa. na wszystkich       sroi – stopa społecznego zwrotu z inwestycji
ta przybiera różne formy. niejednokrotnie są to        udało nam się zgromadzić około 500 kg nakrętek.      torbach znajduje się metka z informacją, że jest     to narzędzie służące do analizy mechanizmów
pojedyncze i spontaniczne akcje, które porywają        dzięki integracji działań, zbiórce naszej i innych   to nie tylko produkt uszyty przez osoby z nie-       powstawania i trwania wpływu organizacji na
wielu z nas, np. zbiórka rzeczy dla pogorzelców.       osób i firm, fundacja bez tajemnic w ramach          pełnosprawnościami, ale wykonany również ze          społeczeństwo, środowisko i gospodarkę,
                                                       programu charytatywno-ekologicznego                  starych bannerów kompanii. torby uszyte w zaz        mierzenia wartości tego wpływu i raportowania
                                                       „zakrętki info” dofinansowała swoim podopiecznym     to zakup prospołeczny.                               go. pionierskie analizy powstały w amerykańskim
                                                       sprzęt rehabilitacyjny o wartości ok 185 tys. zł.
akcje stałe                                                                                                                                                      przedsiębiorstwie redf na przełomie wieków,
                                                       fundacja zakupiła 3 wózki elektryczne,               współpraca z zaz to znakomity                        a sroi w obecnym kształcie zostało opracowane
                                                       9 wózków inwalidzkich, 1 wózek, siedzisko
ciuch w ruch                                                                                                przykład praktycznych                                przez new economics foundation, brytyjski
                                                       rehabilitacyjne, 2 foteliki terapeutyczne,                                                                think-and-do tank, od ćwierćwiecza wspierający
                                                       oraz chodzik rehabilitacyjny.
                                                                                                            rozwiàzaƒ w zakresie polityki
akcja „ciuch w ruch”, w której uczestniczymy                                                                                                                     innowacje w gospodarce.
od 2 lat, odczarowuje stare ubrania i pozwala je
                                                                                                            zrównowa˝onego rozwoju.                              sroi jest znane i szeroko stosowane przez sek-
mądrze wykorzystywać. akcja polega na zbiórce                                                               jednym z jej obszarów jest poszanowanie praw         tor trzeci i publiczny w wielkiej brytanii i holandii
odzieży, obuwia i tekstyliów.
                                                       gramy z woâp                                         człowieka, które odnosi się nie tylko do             do raportowania wewnętrznego i zewnętrznego,
                                                       co roku gramy z wośp, przekazując przedmioty         pracowników firmy. realizując ten priorytet, kp      ale także jako narzędzie zarządzania szczegól-
zebrane w całej polsce do                              na aukcję wielkiej orkiestry świątecznej pomocy.     stara się wspierać osoby z niepełnosprawnością       nie pomocne w procesie podejmowania decyzji
specjalnych pojemników tekstylia                       od 2010 r. kwota zlicytowanych przedmiotów           zapewniając tym samym miejsca pracy.                 przez instytucje publiczne (więcej na: www.sroi.pl),
sà sortowane. jeêli nadajà si´ do                      darowanych przez kp przekroczyła 80 tys. zł.                                                              sroi łączy zalety analizy kosztów i korzyści
ponownego noszenia, trafiajà do                                                                                                                                  z audytem społecznym. tym, co czyni je unikal-
krajów afryki zachodniej oraz                                                                               mierzenie zaanga˝owania                              nym, jest monetarne przedstawienie wszystkich
najbiedniejszych regionów azji.
                                                       1% podatku                                           społecznego                                          istotnych inwestycji i skutków danej działalności,
                                                       co roku zachęcamy pracowników do                                                                          czyli po prostu przeliczanie wpływu społecznego
pozostałe są przetwarzane na przędzę, czyściwo                                                              metodologia lbg (ang. london benchmarking            na pieniądze.
                                                       przekazywania 1% podatku na rzecz organizacji
przemysłowe, wygłuszenia do samochodów                                                                      group), zastosowana również w wewnętrznym            podsumowaniem każdej analizy jest tzw.
                                                       pożytku publicznego. lista zgłaszanych przez
czy paliwo alternatywne. dzięki recyklingowi                                                                raportowaniu sam, jest jednym z najbardziej          wskaźnik sroi, wskazujący stosunek inwestycji
                                                       pracowników organizacji jest zawsze dostępna
odpadów tekstylnych ograniczamy zużycie                                                                     sprawdzonych w praktyce biznesowej narzędzi          w przedsięwzięcie do korzyści, jakie uzyskało
                                                       w intranecie kompanii piwowarskiej.
surowców naturalnych oraz towarzyszącą temu                                                                 do mierzenia i raportowania efektywności             z niego społeczeństwo. analizę sroi kompania
degradację środowiska.                                                                                      zaangażowania społecznego firm. pozwala ona          piwowarska zastosowała do ewaluacji programu
                                                                                                            na dokładne i kompleksowe obliczenie wartości
zebrane środki (30 gr za 1 kg odzieży lub              współpraca                                                                                                wolontariatu pracowniczego „kompania
                                                                                                            całościowego zaangażowania a więc wyrażenie          wolontariuszy”. analiza miała ustalić, jaka wartość
obuwia) trafiają na konto fundacji anny dymnej         z przedsi´biorstwami                                 w wartościach pieniężnych (w złotówkach bądź




                                                                                                                                                                                                                                                        w działania społeczne?
„mimo wszystko”. fundacja w całości przeznacza                                                                                                                   społeczna jest tworzona przez program, opisać
                                                       ekonomii społecznej




                                                                                                                                                                                                                                                        jak anga˝ujemy si´
                                                                                                            innej walucie) łącznych kosztów/nakładów, jakie      mechanizm powstawania zmiany z punktu
je na finansowanie pracy ośrodka terapeutycz-
                                                       czym są podmioty ekonomii społecznej?                ponosi firma w związku z realizacją działań          widzenia interesariuszy i określić, które inwestycje
no-rehabilitacyjnego dla dorosłych osób
                                                                                                            społecznych. w ramach społecznego zaanga-            dają najwyższą stopę społecznego zwrotu.
z niepełnosprawnością intelektualną w podkra-          najczęściej są to przedsiębiorstwa społeczne,        żowania podaje się nie tylko wysokość kwot           przeanalizowano 19 projektów zrealizowanych
kowskich radwanowicach.                                których głównym celem jest działalność społeczna.    przekazanych w samych darowiznach, ale także         w ramach roku finansowego 2012/2013.
                                                       ich zyski są reinwestowane w te cele                                                                                                                                                                   70.
w kp udało nam się zebrać 4488 kg                                                                           wartość czasu pracy poświęconego przez               w większości wspomagały one działalność
(zbiórka w okresie 21.05.2012 – 01.06.2014)            lub we wspólnotę, a nie służą maksymalizacji         pracowników na wolontariat czy kosztów               edukacyjną, wychowawczą, jak również terapię            zbiorczy współczynnik sroi
uzbierana kwota 1346,40 zł trafiła do fundacji.        zysku lub zwiększeniu dochodu udziałowców            zarządzania poszczególnymi przedsięwzięciami.                                                                dla wszystkich projektów kp
                                                                                                                                                                 dzieci i młodzieży, z których część zmaga się
                                                       lub właścicieli.
wspólnymi siłami (firmy, instytucje, firmy tekstylne                                                                                                             z niepełnosprawnością umysłową i fizyczną.              wyniósł 5,81, co oznacza,
                                                       we współpracy z zakładem aktywności
                                                                                                            suma łàcznego                                        to właśnie oni stanowili najważniejszą grupę            ˝e ka˝da zainwestowana
i obuwnicze) w okresie styczeń – grudzień 2013 r.
udało nam się zebrać 51 956 kg odzieży i obuwia.       zawodowej z piły opracowaliśmy linię przedmiotów     zaanga˝owania społecznego,                           interesariuszy. wolontariusze nieśli pomoc,
                                                                                                                                                                                                                         (jako dotacja finansowa
na konto fundacji „mimo wszystko” wpłynęło             eko-design, między innymi poprzez szycie toreb       obliczona zgodni                                     poprawiając warunki lokalowe, dostarczając
                                                                                                                                                                                                                         oraz praca wolontariuszy)
w tym okresie 21533,60 zł.                             z zużytych bannerów kampanii reklamowych              z wytycznymi metodologii                            sprzęt do terapii, zabawy lub nauki, organizując
                                                       marek kp.                                                                                                 rozrywkę oraz po prostu spędzając wspólnie czas.        złotówka stworzyła społecznà
                                                                                                            lbg (darowizny, projekty                             stopa społecznego zwrotu z inwestycji wykazała          wartoêç 5,81 zł.
                                                       bannery reklamowe podlegają utylizacji, a my
                                                       podarowaliśmy im drugie życie. połączenie
                                                                                                            społeczne, projekty marketingu                       duże wahania, od 0,27 do 9,78. mimo że współ-           jest to wynik bardzo
                                                       wygody, ekologii i mody – tak powstały bannerowe     zaanga˝owanego społecznie)                           czynnik sroi nie powinien być używany do
                                                                                                                                                                                                                         wysoki, który potwierdza
                                                       eko-torby. torby zostały uszyte przez pracowników    wyniosła w f14                                       porównywania organizacji o różnych profilach, to
                                                                                                                                                                                                                         słuszny kierunek inwestycji
                                                       przedsiębiorstwa społecznego zajmującego się         631 593 zł.                                          w tym przypadku da się zauważyć wyraźny zwią-
                                                                                                                                                                                                                         êrodków.
                                                       aktywizacją zawodową osób z umiarkowaną                                                                   zek między współczynnikiem a typem projektu.
                                                       i znaczną niepełnosprawnością.

                                                                                                                                                               jak wpływamy na
                                                                                                                                                               zmiejszenie
                                                                                                                                                               skutków hiv i aids

jesteêmy                                                 z akcją dotarliśmy do warszawy, białegostoku,
                                                         poznania, tychów, lublina, płocka, włocławka,
                                                                                                          akcja „nie wyrzucaj jak leci
                                                                                                          wszystkiego do êmieci”
                                                                                                                                                               jak wirus wpływa na organizm człowieka?
                                                                                                                                                               atakując ludzki system odpornościowy,
zgrani z naturà!                                         kędzierzyna-koźla, słupska, olsztyna, tyczyna
                                                         i torunia. oprócz warszawskiej wyższej szkoły
                                                                                                                                                               znacząco obniża naturalną zdolność organizmu
                                                                                                                                                               do samodzielnej obrony oraz zwalczeniu
                                                                                                          zale˝y nam, aby nasi pracownicy
od 2007 roku realizowany                                 ekologii i zarządzania sieć biedronka i kompa-
                                                                                                          mieli wysoki poziom wiedzy                           chorób i rozmaitych infekcji. zaawansowane
                                                         nię piwowarską wsparła organizacja odzysku                                                            stadium hiv może przekształcić się
jest w kompanii piwowarskiej                                                                              na temat segregacji odpadów
                                                         rekopol, która zatroszczyła się o przyniesione                                                        w aids – chorobę, która ciągle jest
nowatorski w skali kraju                                 opakowania.                                      i ich recyklingu i aby ich wiedza                    nieuleczalna. terapia antyretrowirusowa
program edukacji ekologicznej                                                                             nie była tylko teoretyczna, ale                      może spowolnić proces przejścia hiv w aids
pracowników                                                                                               równie˝ łatwa do zastosowania                        i znacznie wydłużyć życie zarażonej osoby.
„zgrani z naturà”.                                       zielony mag                                      w ˝yciu codziennym                                   dlaczego zmniejszanie skutków hiv i aids jest
program wykorzystuje elementy humoru                                                                      (szczególnie w kontekście ustaw odpadowych).         ważne?
                                                         kp od 2012 r. bierze udział w programie
i w przyjazny sposób uczy, jak dbać o środowisko                                                                                                               wbrew pozorom wiedza o możliwościach
                                                         ekologicznym zielony mag polegającym na
naturalne.                                                                                                w sposób przystępny, ciekawy, łatwy                  zakażenia nadal jest niska. dlatego nieustająca
                                                         bezpłatnym wywozie odpadów foliowych z posesji
                                                                                                          do zapamiętania promowaliśmy wiedzę na               edukacja pozostaje kluczową sprawą.
do czego zach´ca program?                                sklepów. odpady foliowe gromadzone są
                                                                                                          temat segregacji.                                    podstawą jest rozumienie problemów
                                                         w specjalnych workach powierzonych bezpłatnie
do zmniejszania ilości wytwarzanych odpadów                                                                                                                    związanych z hiv i aids oraz sposobów ochrony
                                                         sklepom, a ich odbiór odbywa się przy okazji
i świadomej ich segregacji, oszczędzania wody,                                                            na portalu malepiwo.net oraz na blogu zielonego      przed chorobą.
                                                         realizowanych dostaw.
energii elektrycznej, energii cieplnej, i to nie tylko                                                    ludzika pojawiły się informacje i grafiki związane   istotne jest poddawanie się testom, które
na terenie zakładu pracy, ale także prywatnie.           projekt ma na celu:                              z segregacją śmieci. pod każdym wpisem               pozwolą na szybszy dostęp do leczenia osób
dbałość o środowisko naturalne to ostatecznie            • propagowanie konieczności segregowania         pracownicy mieli możliwość komentowania              zarażonych.
poprawa jakości własnego życia. program                    odpadów,                                       i zadawania pytań na tematy dotyczące                edukacja i profilaktyka mogą zapobiec rozprze-
wspierają autorytety z dziedziny recyklingu,             • pomoc sklepom w zagospodarowaniu               segregacji śmieci.                                   strzenianiu się choroby.
ochrony przyrody i środowiska, a pracownicy                odpadów,                                       ruszył konkurs: quiz sprawdzający wiedzę na
w wewnętrznym portalu społecznościowym                   • nadanie współpracy ze sklepami                 temat segregacji śmieci – (kilkanaście pytań         na êwiecie ˝yje dziê ponad
                                                           wielowymiarowego charakteru.
malepiwo.pl mogą wymieniać pomysły i dzielić                                                              testowych).                                          35 mln ludzi zaka˝onych
się ciekawymi informacjami z dziedziny eko.                                                               do wzięcia udziału w quizie zachęcał mailing
                                                         efekty programu:
                                                                                                          i informacja w magazynie „świat piwa”.
                                                                                                                                                               wirusem hiv lub chorych
                                                         zawarcie 150 umów                                wszystkie materiały wykorzystane w akcji zostały
                                                                                                                                                               na aids.
kompania                                                 na odbieranie folii.
                                                         zebrane ponad 18 ton
                                                                                                          opracowane na podstawie danych udostępnio-
                                                                                                          nych przez organizację odzysku eko-punkt,
                                                                                                                                                               od wdrożenia badań w 1985 r. do 31 maja

piwowarska i sieç                                        odpadów foliowych*.                              która służyła wsparciem merytorycznym podczas
                                                                                                          trwania akcji, wspierała nas również w procesie
                                                                                                                                                               2014 r. (przy uwzględnieniu korekt i uaktualnień
                                                                                                                                                               danych, w tym eliminacji podwójnie zarejestrowa-

sklepów biedronka                                                                                                                                              nych przypadków) stwierdzono zakażenie hiv




                                                                                                                                                                                                                   w działania społeczne?
                                                         * dane: grudzień 2012 r. – styczeń 2014 r.       odpowiadania na pytania pracowników z zakresu        u 17 935 obywateli polski i u osób innego




                                                                                                                                                                                                                   jak anga˝ujemy si´
w zielonej akcji                                                                                          segregacji śmieci.
                                                                                                          efekty:
                                                                                                                                                               obywatelstwa przebywających na terenie polski.
                                                                                                                                                               ogółem odnotowano 3 113 zachorowań na aids,
razem!                                                                                                    w konkursie wzi´ło udział                            1 269 chorych zmarło (dane niz-pzh). wszystkie
                                                                                                                                                               zarejestrowane zachorowania zostały potwier-
dzień ziemi stał się pretekstem do zorganizo-                                                             181 pracowników.                                                                                               72.
                                                                                                                                                               dzone zgodnie z kryteriami definicji europejskiej
wania kolejnej edycji akcji ekologicznej zgrani z                                                         50 uczestników konkursu                              aids, przyjętej na potrzeby nadzoru epidemiolo-
naturą. 19 i 20 kwietnia kompania piwowarska i                                                            nagrodzonych zostało ekotorbami                      gicznego.
sieć sklepów biedronka zachęcały mieszkańców                                                              do segregowania êmieci.
12 polskich miast do segregowania odpadów.                                                                                                                     stawiamy na profilaktykę. w ramach opieki
klienci wybranych sklepów w zamian za 5 szkla-
                                                                                                          maile informujàce o akcji trafiły                    medycznej pracownicy kompanii piwowarskiej
nych lub aluminiowych opakowań otrzymywali                                                                do ponad 3 tys. pracowników                          mogą nieodpłatnie wykonać testy w placówkach
praktyczne ekotorby.                                                                                      kp.                                                  medycznych medicover lub skorzystać z ogól-
                                                                                                          akcja spotkała się z dużym zainteresowaniem          nopolskiej bazy punktów wykonujących testy,
efekt:
                                                                                                          pracowników – zebrała wiele pozytywnych              dostępnej na stronie krajowego centrum ds. aids
8 tysi´cy ekotoreb za 7,5 tony                                                                            komentarzy, również o tym, że wiedza została         www.aids.gov.pl/.
surowców wtórnych.                                                                                        przekazana w sposób ciekawy i przystępny.            na bieżąco monitorujemy liczbę osób zarażonych
                                                                                                          pracownicy bardzo często prosili o zgodę na          wirusem hiv w polsce.
                                                                                                          rozdystrybuowanie plakatów w spółdzielniach
                                                                                                                                                               edukujemy pracowników o zagrożeniach
                                                                                                          mieszkaniowych w swojej okolicy – pokazuje to,
                                                                                                                                                               i profilaktyce. szczególnym dniem jest obchodzony
                                                                                                          że taka akcja była potrzebna, i że została dobrze
                                                                                                                                                               1 grudnia światowy dzień walki z aids, który
                                                                                                          przyjęta przez odbiorców.
                                                                                                                                                               stanowi okazję do szerszej debaty.

                                7.
jak dalej wykorzystujemy
 opakowania i odpady?
      „odpad opakowaniowy ze szkła
      podlega segregacji wtórnej
      w zakładach sortowania odpadów.
      nast´pnie stłuczka szklana poddawana
      jest oczyszczeniu i pokruszeniu do
      odpowiedniej wielkoêci oraz segregacji
      na kolory. surowiec trafia do hut
      szkła, gdzie jest powtórnie
      wykorzystywany do produkcji
      opakowaƒ szklanych.”

      marcin jakubkiewicz
      rhenus recycling polska spółka z o.o.
      zakład przerobu stłuczki szklanej




                                               jak dalej wykorzystujemy
                                               opakowania i odpady?
                                                      74.

odzysk i recykling
odpadów
opakowaniowych

rodzaje opakowaƒ                                         udział opakowaƒ w rynku według wykonania sprzeda˝y w f14:
do pakowania i dystrybucji
piwa browary stosujà trzy
rodzaje opakowaƒ: kegi, puszki
aluminiowe oraz butelki
szklane.
podstawowym opakowaniem dla wszystkich
produkowanych marek piwa są butelki szklane
                                                         butelki          butelki            puszki              kegi
wielokrotnego użytku o pojemności 0,5 l.
                                                         zwrotne          bezzwrotne
butelki wykorzystuje się od kilku do kilkunastu                                              43,9 %              4,73 %
razy w cyklu życia opakowania. butelka zwrotna           48,06 %          3,27 %
przed ponownym użyciem przechodzi przez
myjkę.
obok butelek zwrotnych wykorzystuje się puszki
aluminiowe o pojemności 0,5 l oraz w mniejszej
ilości, głównie okresowo, o pojemności 5 l.
do miejsc bezpośredniej konsumpcji piwa,
jak bary i restauracje, piwo trafia zarówno w
butelkach, jak i w kegach. kegi są opakowaniami
zwrotnymi, zaprojektowanymi specjalnie pod
kątem wielokrotnego wykorzystania.




dwie drogi butelki w browarach kompanii piwowarskiej:




droga butelki zwrotnej                    około 95% butelek         droga butelki bezzwrotnej
                                          wraca do browaru



                                                                                                                                   organizacja odzysku wspiera naszą firmę w recyklingu i odzysku opakowań,
                                                                                                                                   poprzez trwały system selektywnej zbiórki, zarządzaniu oraz odzysku i recyklingu
browary                                               rynek         browary                                                rynek
                                                                                                                                   odpadów. prowadzi także liczne działania edukacji ekologicznej. organizacja ta
                                                                                                                                   gwarantuje kompleksowe, rzetelne i fachowe usługi.




                                                                                                                                                                                                                      jak dalej wykorzystujemy
                                                                                                                                                                                                                      opakowania i odpady?
                      mycie            segregacja                                 huta szkła                 zebranie z rynku
                                                                                  do wyprodukowania nowej    przez organizację
                                                                                  butelki wykorzystuje się   odzysku
                                                                                  około 60 - 70% stłuczki
                                                                                  szklanej                                                                                                                                   76.

iloêç produktów i odzyskanych materiałów opakowaniowych według kategorii materiałowych                               analizy cyklu życia opakowania wykonane w różnych badaniach wskazują na korzyści ekologiczne wyni-
                                                                                                                     kające z zastosowania butelki zwrotnej w porównaniu z innymi opakowaniami. przy zachowaniu obecnej
w latach 2010-2013                                                                                                   rotacji butelek i dystansach dystrybucji produktów butelka zwrotna oszczędza emisję gazów cieplarnia-
                                                                                                                     nych i innych zanieczyszczeń, a browary są przystosowane do odpowiedniego mycia tych opakowań.
                                                                                                                     ponadto butelka zwrotna jest ważna ekonomicznie – pozwala zaoszczędzić do 20-30 % ceny produktu
aluminium                    blacha poddana               tworzywo sztuczne poddane    szkło poddane
                                                                                                                     w opakowaniu jednorazowym. zwiększenie liczby cykli życia opakowania nawet o jeden przynosi efekty
wprowadzone [kg]             odzyskowi [kg]               recyklingowi [kg]            odzyskowi [kg]
                                                                                                                     zarówno korzyści ekonomiczne jak i korzyści dla środowiska.

2010        22 298 823,71    2010           590 266,67    2010           577 857,66    2010         8 595 154,49
2011        21 633 988,36    2011           464 124,34    2011           733 313,88    2011         6 198 911,34
2012        21 848 715,66    2012           494 591,74    2012           797 617,15    2012         6 428 728,21
2013        19 401 261,03    2013           467 289,06    2013         1 424 958,61    2013         2 820 010,52



aluminium poddane            papier i karton              tworzywo sztuczne            palety drewniane
recyklingowi [kg]            wprowadzony [kg]             poddane odzyskowi [kg]       wprowadzone [kg]

2010         10 034 470,67   2010         8 369 700,45    2010          1 123 612,12   2010         4 180 635,18
2011         10 167 974,53   2011         7 414 116,44    2011          1 389 436,82   2011         5 059 191,53
2012         10 487 383,52   2012         8 997 757,16    2012          1 475 591,72   2012         5 840 344,91
2013          9 506 617,90   2013         8 193 941,35    2013          2 452 254,35   2013         7 872 938,49



aluminium                    papier i karton poddany      szkło                        palety drewniane poddane
poddane odzyskowi [kg]       recyklingowi [kg]            wprowadzone [kg]             recyklingowi [kg]

2010          2 229 882,37   2010         4 352 244,24    2010         85 951 544,87   2010             627 095,28
2011          1 730 719,07   2011         4 003 622,88    2011         68 876 792,66   2011             758 878,73
2012          1 966 384,41   2012         5 038 744,01    2012         80 359 102,64   2012             876 051,74
2013          1 843 119,80   2013         4 752 485,98    2013         80 571 729,09   2013         1 180 940,77



blacha                       papier i karton              szkło poddane                palety drewniane poddane
wprowadzona [kg]             poddany odzyskowi [kg]       recyklingowi [kg]            odzyskowi [kg]
                                                                                                                                                                                                                             dzi´ki rozbudowanemu
2010         2 951 333,37    2010             83 697,00   2010        36 959 164,29    2010         1 588 641,37                                                                                                             systemowi odzysku butelek
2011         2 578 468,58    2011             74 141,16   2011        31 683 324,62    2011         2 023 676,61                                                                                                             zwrotnych kompania
2012         3 297 278,24    2012             89 977,57   2012        39 375 960,29    2012         2 452 944,86                                                                                                             piwowarska odzyskuje
2013         3 738 316,06    2013             40 969,71   2013        44 314 451,00    2013         3 424 728,24                                                                                                             najwi´kszy procent opakowaƒ
                                                                                                                                                                                                                             ze wszystkich firm
                                                                                                                                                                                                                             piwowarskich w kraju, nawet




                                                                                                                                                                                                                                                                                jak dalej wykorzystujemy
blacha poddana               tworzywo sztuczne




                                                                                                                                                                                                                                                                                opakowania i odpady?
                                                                                                                                                                                                                             ok. 95%.
recyklingowi [kg]            wprowadzone [kg]
                                                                                                                                                                                                                             liczba rotacji dla poszczególnych typów butelek:
2010           973 940,01    2010         3 210 320,36                                                                                                                                                                       gold – 16
                                                                                                                                                                                                                             alaska – 7
2011           954 033,37    2011         3 859 536,72
                                                                                                                                                                                                                             crown – 4
2012         1 384 856,86    2012         3 988 085,74                                                                                                                                                                                                                                 78.
2013         1 719 625,84    2013         6 627 714,46

o raporcie                                                                                                                                                 kluczowe aspekty raportowania kompanii piwowarskiej

                                                                                                                                                            kluczowy aspekt                              oddziaływanie aspektu   oddziaływanie aspektu
                                                                                                                                                                                                         wewnątrz organizacji    na zewnątrz organizacji


                                                                                                                                                            ekonomiczny
                                                                                                                                                            udział w rynku
podstawowe informacje
                                                                                                                                                            wpływ ekonomiczny
                                                                                                       1. aspekty wytycznych gri.
kompania piwowarska jako firma odpowiedzialna       raport zrównoważonego rozwoju kompanii
                                                                                                       2. aspekty i zagadnienia poddane raportowaniu        polityka zakupowa chmielu
społecznie otwarcie i przejrzyście komunikuje       piwowarskiej za rok finansowy f13, obejmujący
                                                                                                       w poprzednim cyklu raportowania.
zagadnienia związane z jej funkcjonowaniem          12 miesięcy kalendarzowych, od 1 kwietnia 2012
                                                                                                       3. aspekty wytycznych i wskaźników zgodne
przez pryzmat swoich priorytetów. dzieli się        r. do 31 marca 2013 r., został opublikowany we                                                          ârodowiskowy
                                                                                                       z wewnętrznym raportowaniem w ramach
z interesariuszami osiągnięciami, sukcesami         wrześniu 2013 r.
                                                                                                       matrycy sam.
oraz szeroko zakrojonymi działaniami                                                                                                                        surowce                                        *
                                                                                                       4. inne ważne kwestie związane z działalnością
społecznymi i środowiskowymi. raport według
                                                                                                       firmy w raportowanym roku.
standardów gri jest uporządkowaną wędrówką                                                                                                                  zużycie energii
przez kluczowe aspekty naszej działalności.
                                                    metodologia                                        5. wyniki panelu interesariuszy przeprowadzonego
                                                                                                                                                                                                           *

                                                                                                       w raportowanym okresie.                              dbałość o zasoby wodne                         *
                                                    global reporting initiative to międzynarodowa
od lat konsekwentnie realizujemy swoje
                                                    organizacja non-profit, która rozwija i dba        omówiliśmy charakter tych zagadnień, miej-           gospodarka ściekami                            *
działania poprzez cyklicznie organizowane panele
                                                    o wytyczne raportowania odpowiedzialnego           sce ich występowania i zakres oddziaływania.
interesariuszy zgodnie z zasadami standardu                                                                                                                 emisja gazów cieplarnianych
                                                    biznesu i zrównoważonego rozwoju. w maju           następnie dokonaliśmy priorytetyzacji w oparciu
aa1000ses. w 2011 r. panel dotyczył ewaluacji
                                                    2013 r. gri ogłosiła nowe wytyczne, tzw. gri       o zasadę istotności. wzięliśmy pod uwagę 3
dotychczasowego zaangażowania społecznego                                                                                                                   odpady (opakowaniowe i pozostałe)              *
                                                    g4, którymi kierowano się przygotowując            kryteria: wpływ danego aspektu czy kwestii na
firmy oraz identyfikacji obszarów, na których kp
                                                    niniejszy raport.                                  sukces firmy, ich wagę dla interesariusza firmy      akredytacja dostawców
powinna się skoncentrować. w 2012 r. odbyły się
                                                                                                       oraz obecność w strategii grupy sabmiller.                                                                                                          * aspekt w szczególności istotny
dwa spotkania w warszawie, poświęcone roz-
                                                    raport ten został sporządzony według najnow-       następnie wykorzystaliśmy zasadę kompletności.                                                                                                      dla działalności produkcyjnej
wiązywaniu problemów związanych z nieodpo-
                                                    szych wytycznych raportowania global reporting     w rezultacie otrzymaliśmy priorytetowe aspekty,
                                                                                                                                                            społeczny: zatrudnienie i godna praca                                                          (browary)
wiedzialną konsumpcją alkoholu panel przepro-
                                                    initiative g4 w wersji „core”. raport prezentuje   które zostały odzwierciedlone w raporcie.
wadzony w 2013 r. miał na celu przedstawienie                                                                                                               rozwój pracowników i zwiększanie
                                                    główne oddziaływania kompanii piwowarskiej         nowe wytyczne gri g4 wprowadzają koncepcję
opinii na temat idei zorganizowania w polsce                                                                                                                potencjału kadry
                                                    oraz stopień realizacji wdrażanej przez nią        granicy aspektu, tj. ocenę, czy oddziaływanie                                                                                                       definicja interesariuszy: rozdział 3.3
forum ds. alkoholu i zdrowia.
                                                    strategii zrównoważonego rozwoju.                  danego aspektu odnosi się do samej organizacji,      ocena pracownika
                                                                                                       czy też skutki oddziaływania pojawiają na
w ciągu roku finansowego zmienił się skład                                                                                                                  różnorodność
                                                                                                       zewnątrz. w większości przypadków zidentyfi-
zarządu. dane zawarte w raporcie pokazują                                                                                                                   (udział kobiet na wyższych stanowiskach)
                                                                                                       kowane aspekty mają dwustronne oddziaływanie,
skład zarządu w momencie zamknięcia roku
finansowego.                                        proces powstawania raportu                         do wewnątrz i na zewnątrz firmy, różnią się          bhp i zdrowie pracowników                      *
                                                                                                       stopniem i charakterem oddziaływania.
raport zrównoważonego rozwoju działalności          przygotowanie raportu jest procesem rozłożo-
                                                    nym w czasie i składającym się z wielu etapów.     w proces raportowania było zaangażowanych            wskaêniki społeczne: respektowanie praw człowieka
kompanii piwowarskiej w roku finansowym f14,
                                                    jednym z początkowych kroków było spotkanie        wiele osób odpowiedzialnych za poszczególne
obejmuje wszystkie jednostki firmy, tj. browary                                                                                                             akredytacja dostawców
                                                    zespołu tworzącego ten dokument. podczas           aspekty w firmie. samym procesem zarządzała
w tychach, białymstoku i poznaniu, gdzie znajduje
                                                    warsztatu wspólnie wybraliśmy istotne zagad-       kierownik ds. zrównoważonego rozwoju.
się również centrala firmy, a także 14 oddziałów
handlowych zlokalizowanych na teranie całego        nienia, które są najważniejsze do raportowania     mapa raportu była przygotowana we współpracy         wskaêniki społeczne: społeczeƒstwo
                                                    za okres f14. tym sposobem wyłoniła się mapa       z csrinfo. podobnie jak w poprzednim roku,
kraju.
                                                    raportu, ustaliliśmy również dalsze postępowanie   raport został poddany zewnętrznej weryfikacji        wolontariat pracowniczy
                                                    oraz podział zadań. takie robocze spotkanie jest   przez niezależną firmę audytorską.
nasze działania społeczne opowiadamy przez
                                                    kluczowe dla dalszych prac związanych              jest częścią systemu monitorowania i raportowania
pryzmat drogi butelki, której historia prowadzi
                                                                                                       zrównoważonego rozwoju kompanii piwowarskiej.
                                                                                                                                                            wskaêniki społeczne: odpowiedzialnoêç za produkt
czytelnika przez kolejne rozdziały raportu.         z raportem.
                                                                                                       dane z poszczególnych aspektów, jak i niniejszy      przeciwdziałanie nieodpowiedzialnej
                                                    proces definiowania treści zawartej w raporcie     raport są wprowadzane do systemu wspólnego           konsumpcji alkoholu
                                                                                                                                                                                                                                                           kontakt
ten raport został stworzony inaczej niż ubie-
                                                    został przeprowadzony zgodnie z procesem           dla całej grupy sabmiller i poddawane
głoroczny, który opierał się na 10 priorytetach                                                                                                                                                                                                            pytania dotyczące raportu zrównoważonego
                                                                                                       przeglądom przez kadrę zarządzającą kompanii         prowadzenie działań zmniejszających szkody
zrównoważonego rozwoju.                             raportowania gri opartym na 4 zasadach:
                                                                                                       piwowarskiej, jak i całej grupy sabmiller.           społeczne spowodowane alkoholem                                                                rozwoju kompanii piwowarskiej
                                                    uwzględniania interesariuszy, istotności,
                                                                                                                                                                                                                                                           proszę kierować do:
raport zrównoważonego rozwoju dotyczy dzia-         kontekstu zrównoważonego rozwoju oraz                                                                   wizerunek marki oraz odpowiedzialna
łalności kompanii piwowarskiej w roku finan-        kompletności. zidentyfikowaliśmy aspekty                                                                komunikacja marketingowa, w tym kreowanie                                                      katarzyna radecka
sowym f14, obejmuje 12 miesięcy kalendarzo-         i zagadnienia raportowania, w szczególności                                                             pozytywnego wizerunku piwa
                                                                                                                                                                                                                                                           kierownik ds. zrównoważonego rozwoju
                                                    biorąc pod uwagę:                                                                                       i wzorców konsumpcji
wych, od 1 kwietnia 2013 r. do 31 marca 2014 r.,                                                                                                                                                                                                           kompania piwowarska sa
o ile w treści raportu nie wskazano inaczej.                                                                                                                jakość wyrobu gotowego                                                                         tel. +48 61 6677455
raport jest wydawany w rocznym cyklu.                                                                                                                                                                                                                      kom. 601 599 223
                                                                                                                                                            innowacja produktowa




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o raporcie
                                                                                                                                                                                                           *


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      80.

indeks treêci gri
dla poziomu „core”


wskaźnik   wytyczne gri g4                                                                  weryfikacja zewnętrzna   odniesienie w raporcie   wskaźnik   wytyczne gri g4                                                                weryfikacja zewnętrzna   odniesienie w raporcie




           strategia i analiza                                                                                                                           identyfikacja aspektów materialnych
                                                                                                                                               g4-17     informacja na temat wszystkich jednostek ujętych w skonsolidowanych                                     kompania piwowarska
 g4-1      oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora wykonawczego,                               7-8
                                                                                                                                                         sprawozdaniach finansowych organizacji lub w ich odpowiednikach                                         posiada spółki zależne,
           prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji) na temat znaczenia
                                                                                                                                                                                                                                                                 które nie prowadzą
           zrównoważonego rozwoju dla organizacji i jej strategii
                                                                                                                                                                                                                                                                 działalności operacyjnej
                                                                                                                                               g4-18     proces definiowania zawartości raportu oraz wdrożenia zasad raportowania                                79
           profil organizacyjny                                                                                                                          do zdefiniowania zawartości raportu

 g4-3      nazwa organizacji                                                                                         11                        g4-19     kluczowe aspekty raportowania                                                                           80

 g4-4      główne marki, produkty i/ lub usługi.                                                                     13-14, 61                 g4-20     oddziaływanie aspektu wewnątrz organizacji                                                              80

 g4-5      lokalizacja siedziby głównej organizacji                                                                  11                        g4-21     oddziaływanie aspektu na zewnątrz organizacji                                                           80

 g4-6      liczba krajów, w których firma prowadzi operacje                                                          11                        g4-22     wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych                                 brak korekt
                                                                                                                                                         w poprzednich raportach, z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz ich wpływu
 g4-7      forma własności i struktura prawna organizacji                                                            25-26
                                                                                                                                               g4-23     znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu,                                    brak zmian
 g4-8      obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych                                    3, 11, 27, 61                       zasięgu lub metod pomiaru zastosowanych w raporcie
           sektorów, charakterystyki klientów/ konsumentów i beneficjentów

 g4-9      skala działalności organizacji                                                                            3, 11
                                                                                                                                                         zaanga˝owanie interesariuszy
                                                                                                                                               g4-24     lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                                                27
 g4-10     łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia,                                                       28
           rodzaju umowy o pracę i regionu oraz płci                                                                                           g4-25     podstawy identyfikacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy                                      27

 g4-11     odsetek zatrudnionych objętych umowami zbiorowymi                                                         28                        g4-26     podejście do angażowania interesariuszy, włączając częstotliwość angażowania                            27
 g4-12     łańcuch dostaw/wartości                                                                                   41-43                               według typu i grupy interesariuszy

                                                                                                                                               g4-27     kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź                               27
 g4-13     znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru,                                                41
                                                                                                                                                         ze strony organizacji, również poprzez ich zaraportowanie
           struktury lub formy własności

 g4-14     wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności                                   21-24                               parametry raportu
 g4-15     zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne, środowiskowe                            24, 38, 62, 65-66         g4-28     okres raportowania                                                                                      79
           i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy
                                                                                                                                               g4-29     data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany)                                          79
 g4-16     członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe)                                       14
           i/ lub w krajowych/międzynarodowych organizacjach                                                                                   g4-30     cykl raportowania (roczny, dwuletni itd.)                                                               79

                                                                                                                                               g4-31     osoba kontaktowa                                                                                        80

                                                                                                                                               g4-32     tabela wskazująca miejsce zamieszczenia wskaźników w raporcie.                                          81-84

                                                                                                                                               g4-33     polityka i wewnętrzna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu                               79




                                                                                                                                                                                                                                                                                            o raporcie
                                                                                                                                                                                                                                                                                            82.

wskaźnik   wytyczne gri g4                                                                                 weryfikacja zewnętrzna   odniesienie w raporcie   wskaźnik   wytyczne gri g4                                                                           weryfikacja zewnętrzna   odniesienie w raporcie



           nadzór                                                                                                                                                       wskaêniki społeczne: praktyki zatrudnienia i godna praca
 g4-34     struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy organ                                       25-26                     g4-la2    świadczenia dodatkowe zapewniane pracownikom pełnoetatowym, które nie są                                            29
           nadzorczy, odpowiedzialnymi za poszczególne zadania                                                                                                          dostępne dla pracowników czasowych lub pracujących w niepełnym wymiarze
                                                                                                                                                                        godzin według głównych jednostek organizacyjnych
           etyka i uczciwoêç                                                                                                                                  g4-la6    wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy oraz                                   31
                                                                                                                                                                        liczba wypadków śmiertelnych związanych z pracą, według regionów i płci
 g4-56     wewnętrznie sformułowana misja lub wartości organizacji, kodeks postępowania oraz                                        16, 21
           kodeks etyki                                                                                                                                       g4-la9    średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających na pracownika według płci                                 35-36
                                                                                                                                                                        i struktury zatrudnienia
           wskaêniki ekonomiczne                                                                                                                              g4-la11   odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości pracy i przeglądom                                      32
 g4-ec8    zidentyfikowanie i opis znacznego pośredniego wpływu ekonomicznego                                                       8, 11-12                            rozwoju kariery zawodowej, według płci, wieku oraz struktury zatrudnienia
           wraz z wyróżnieniem skali i zakresu oddziaływania
                                                                                                                                                              g4-la12   skład ciał zarządczych i kadry pracowniczej w podziale na kategorie według płci, wieku,                             28
 g4-ec9    udział wydatków przeznaczonych na usługi lokalnych dostawców                                                             41-44                               przynależności do mniejszości oraz innych wskaźników różnorodności.


           wskaêniki êrodowiskowe                                                                                                                                       wskaêniki społeczne: respektowanie praw człowieka
 g4-en1    wykorzystane surowce/materiały według wagi i objętości                                                                   44
                                                                                                                                                              g4-hr1    łączna liczba i odsetek znaczących umów inwestycyjnych i kontraktów zawierających                                   41-43
                                                                                                                                                                        klauzule dotyczące przestrzegania praw człowieka lub poddanych weryfikacji pod kątem
 g4-en3    bezpośrednie zużycie energii według głównych źródeł energii                                                              52                                  przestrzegania praw człowieka

                                                                                                                                                              g4-hr2    ogółem godziny szkoleń pracowników w zakresie zasad poszanowania praw                                               37-38
 g4-en8    łączny pobór wody według źródła                                                                                          50
                                                                                                                                                                        człowieka i procedur dotyczących różnych aspektów praw człowieka mających
                                                                                                                                                                        znaczenie dla operacji oraz odsetek przeszkolonych pracowników
 g4-en10   procent i łączna objętość wody podlegającej recyklingowi                                                                 50-51
           i ponownemu wykorzystaniu                                                                                                                          g4-hr10   procent nowych dostawców i podwykonawców poddawanych weryfikacji pod kątem                                          43
                                                                                                                                                                        praw człowieka
 g4-en15   bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych według wagi                                                                     52

 g4-en19   inicjatywy podjęte w celu redukcji emisji gazów cieplarnianych i uzyskane efekty                                         53                                  wskaêniki społeczne: odpowiedzialnoêç za produkt
                                                                                                                                                              g4-pr1    procent produktów i usług, dla których prowadzone są oceny oddziaływania                                            47-49
 g4-en21   emisja związków nox, sox i innych istotnych związków emitowanych do powietrza                                            52
                                                                                                                                                                        na zdrowie i bezpieczeństwo w celu poprawy wskaźników
           według rodzaju związku i wagi
                                                                                                                                                              g4-pr3    rodzaj informacji o produktach i usługach wymaganych na mocy procedur                                               44, 47
 g4-en22   całkowita objętość ścieków według jakości i docelowego miejsca przeznaczenia                                             51
                                                                                                                                                                        w organizacji dotyczących produktów i usług oraz w ramach zasad etykietowania,
                                                                                                                                                                        a także procent znaczących kategorii produktów i usług podlegających takim
 g4-en23   całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody postępowania                                                    54
                                                                                                                                                                        wymogom informacyjnym
           z odpadem

 g4-en27   inicjatywy służące zmniejszeniu wpływu produktów i usług na środowisko i zakres ograni-                                  53
           czenia tego wpływu

 g4-en28   procent odzyskanych materiałów ze sprzedanych produktów i ich opakowań, według                                           77
           kategorii materiału

 g4-en29   znaczący wpływ na środowisko wywierany przez transport produktów i innych dóbr oraz                                      57-58
           materiałów, z których korzysta organizacja w swej działalności, a także transport pracowników


 g4-en30   łączne wydatki przeznaczone na ochronę środowiska i poczynione inwestycje według typu                                    49




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o raporcie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    84.

raport
atestacyjny




              o raporcie
              86.

pracownicy
kompanii piwowarskiej,
dzi´ki którym powstał
ten raport




                         o raporcie
                         88.

wydrukowano na papierze cyclusoffset                             kontakt:
produkowanym w 100% z makulatury,
w technologii przyjaznej dla środowiska
naturalnego (norma din 6738).                                    siedziba spółki w poznaniu
                                                                 ul. szwajcarska 11
                                                                 61-285 poznań
                                                                 tel. +48 (61) 667-77-94
                                                                 tel. +48 (61) 667-70-00
                                                                 faks: +48 (61) 667-78-50
dzięki wykorzystaniu papieru cyclus offset zamiast papieru
                                                                 e-mail: poczta@kp.pl
niemakulaturowego negatywny wpływ na środowisko został
zmniejszony o:
                                                                 biuro zarządu w warszawie
                                                                 ul. emilii plater 53
                                                                 00-113 warszawa
53 kg mniej odpadów                                              tel. +48 (22) 321-23-00
                                                                 tel. +48 (22) 321-23-01
                                                                 faks: +48 (22) 321-23-02
8 kg mniej gazów cieplarnianych
                                                                 nasze browary:
78 km krótsza podró˝ samochodem
                                                                 ul. szwajcarska 11
êredniej klasy europejskiej                                      61-285 poznań

1 101 litrów mniej zu˝ytej wody                                  ul. mikołowska 5
                                                                 43-100 tychy

101 kwh mniej zu˝ytej energii                                    ul. dojlidy fabryczne 28
                                                                 15-555 białystok
86 kg mniej zu˝ytego drewna

źródło: antalis poland spółka z o.o.
eko-kalkulator
wyniki eko-kalkulatora są wskazaniem do obliczeń efektów
użycia papierów recycled i ich wpływu na środowisko naturalne.



papier użyty do druku raportu:

wnętrze:             okładka:

nazwa papieru        nazwa papieru
cyclusoffset         cyclusoffset

gramatura            gramatura
140 g/m2             250 g/m2

liczba stron         liczba stron
88                   4
                                                                 projekt: doublebrand.pl

format raportu: 24 x 27 cm
nakład: 100 szt.




                                                                                              o raporcie
data publikacji: wrzesień 2014

                                                                                              90.
