コニカミノルタ

csrレポート
2 0 11

  コニカミノルタグループ概要


  事業会社                                                                                            共通機能会社
  事業別に、業務執行に必要な権限を委譲された会社                                                                         グループ横断的な機能を集約した会社



  複合機(mfp)、プリン
  ター、印刷用機器など                                                                                      グループ内の研究・技術開発、商品デザインの
  の製造・販売、ならびに                                                                                       知的財産の管理運営などのサービス提供
                                                                                                  受託、
  それらの関連ソリュー
  ションサービス



  光 学 デ バ イス（ピック                                             経営理念                                 グ ル ープ 内 へ のエンジニアリング 、ロジス
  アップレンズなど）、電                                 新しい価値の創造                                            ティックス、環境・安全、その他各種シェアード
  子材料（tacフィルム                                                                                     サービスの提供
  など） の製造・販売

                                                      コニカミノルタ
                                                      ホールディングス                                    特定事業会社
                                                        株式会社                                      持株会社の支援を受けて育成を図る事業会社
  ヘルスケア用機器、
  材料などの製造・販売
                                                                                                               イン
                                                                                                  産業用インクジェットヘッド、
                                                                                                   テキスタイルプリンターなど
                                                                                                  ク、
                                                                                                  の製造・販売


  産業用、ヘルスケア用
  計 測 機 器などの 製 造・
  販売
                                                                                                  プラネタリウム機器およ
                                                                                                  びコンテンツなどの製造・
                                                                                                  販売、プラネタリウム建設
                                                                                                  ならびに運営サービス




     持株会社
                           グループ経営の監査・管理・統括
     コニカミノルタグループの経営戦略の策定・推進、



    会社名                       連結売上高                                                         事業セグメント別売上高構成比
    コニカミノルタホールディングス株式会社         連結売上高                                                                                その他 3%
                              （億円）
     本社所在地                    12,000                                                        ヘルスケア
     東京都千代田区丸の内1-6-1                     10,276 10,716
                                                                                            11%
                                                            9,478
     代表者
                               8,000                                 8,045    7,780
     代表執行役社長 松﨑正年                                                                           オプト                       情報機器
                                                                                            17%                         69%
     設立                                                                                                   2010年度
     1936年
         （昭和11年）
               12月22日          4,000

     資本金
     37,519百万円                    0
     決算期                                 2006     2007      2008     2009     2010 （年度）                 コニカミノルタエムジー
                                                                                            ※ 2010年10月1日、         （株）が管轄する印
     3月31日                                                                                    刷関連事業をコニカミノルタビジネステクノロジーズ   に移
                                                                                                                       （株）
                                                                                                             「ヘルスケア」
                                                                                              管しました。なお、2010年度の      の金額には第二
                              連結営業利益／営業利益率                                                    四半期連結累計期間の印刷関連事業の金額も含んでいます
                                連結営業利益                連結営業利益率
                              （億円）                                                    （%）
                              1,200           1,196                                    15   地域別売上高構成比
                                      1,040                                                                          その他 8%
                                              11.2
                               800 10.1                                                10   アジア （日本を除く）
    グループ概要                                                                                  17％                      日本 28％
                                                      563
    コニカミノルタグループは、   コニカミノルタ    400
                                                               440     400             5
    ホールディングス  （株） および連結子会社                            5.9      5.5                                        2010年度
                                                                        5.1
    89社、非連結子会社17社、  関連会社5社で                                                                 欧州 28％
    構成されています。グループ会社の所在地                                                                                              米国 19％
                                 0                                                     0
    は、35カ国です。(2011年3月末日現在）             2006   2007    2008    2009     2010       （年度）




1 コニカミノルタ csrレポート 2011

編集方針                                目次
 「コニカミノルタ csrレポート」
                 は、コニカミ             コニカミノルタグループ概要                                      1
ノルタが取り組むcsr
          （企業の社会的責任）
                   活                編集方針・目次                                            2
動について、ステークホルダーの皆様に報告                トップコミットメント                                         3
することを目的に発行しています。本レポート               東日本大震災に関するコニカミノルタの対応                               5
  社会的な関心が高く、
では、        コニカミノルタとし                コニカミノルタのcsr                                        7
ても重点課題であるテーマについて、基本的
な考え方と、具体的な取り組みおよび実績を中               特集
心にご報告しています。今年度は特集として、
環境活動の中核となる
定制度」
         「グリーンプロダクツ認
   と、グループ各社で連携して注力して
                                             1   ものづくりの全段階で、
                                                 環境負荷の低減を目指して
                                                                                       9



いるヘルスケア分野の展開について、詳しく紹
介しています。環境およびステークホルダー別
の報告では、環境、品質等の定常的な会議にお
ける重要課題から、2010年度に進捗のあった
                                             2   コア技術を駆使して、
                                                 人々の健康と
                                                 医療の未来のために
                                                                                     13



項目を中心に報告しています。
  なお、本レポートは、世界各国のより多くの                      地球環境のために                                 17
                                            （エコビジョン2050と中期環境計画／2010年度の進捗状況）
ステークホルダーの皆様とのコミュニケーショ
                                            地球温暖化防止                                  19
                    ド
ンを促進するために、日本語、英語、中国語、
                                            循環型社会への対応                                20
   フランス語の5言語で発行します。
イツ語、
                                            化学物質リスクの低減                               21
                                            2010年度環境データサマリー                          22
報告対象範囲
                                            close up
コニカミノルタグループ全体 : コニカミノルタホール
                                            複合機のリユース・リサイクルの推進                        23
 ディングス  、
      （株）事業会社、共通機能会社および連結
 対象の関係会社。報告対象が限定されている報告に
 ついては、対象範囲を記載しています。                         お客様の信頼を得るために                             25
（本レポートにおいて｢コニカミノルタ｣と表記した場
                                            製品の品質向上と安全性確保                            26
 合は、コニカミノルタグループを意味します。）
                                            お客様へのソリューション力強化                          28
報告対象期間
原則として2010年4月1日より2011年3月31日ま
での活動を報告していますが、対象期間以前からの
                                            お取引先とともに                                 31
取り組みや、直近の活動報告も一部含んでいます。                     社会的責任を果たすために
                                            サプライチェーンにおけるcsr活動の推進                     32
発行時期
 2011年6月
（次回 : 2012年6月予定 前回 : 2010年6月）               従業員とともに                                  33
準拠したガイドライン                                  成長し続けるために
冊子およびウェブサイトから構成されるcsrレポート                   人材の育成および活用                               34
は、griサステナビリティ・レポーティング・ガイドライ                 労働安全衛生／仕事と生活の両立支援                        36
ン2006に定義される、アプリケーションレベルb＋に
該当します。

ウェブサイトについて                                  社会に貢献していくために                             37
csr活動の詳細な情報を公開しています。

http://konicaminolta.jp/about/csr
 web は関連情報を掲載しているウェブサイトです。
                                    経営体制                                             39
注意事項
本レポートには、過去と現在の事実以外に、当社の現在の計画お
よび将来予想に関する記述が含まれています。こうした記述は、
                                    第三者意見                                            41
現在入手可能な情報に基づき、当社が現時点で合理的であると
判断したものです。今後の事業環境により、実際の結果が異なる       第三者保証                                            42
可能性があることを、あらかじめご承知おきください。




                                                           konica minolta csr report 2011   2

  トップコミットメント




  世界中の人々から支持され、
  必要とされる企業グループへ。
  世界規模の変化の中で、                    2011年4月、新たに3カ年の中期経営計画「gプラン

  求められる役割を果たすために                     をスタートさせました。この計画は、
                                 2013」               「成長の実現
         考え方や価値観の転換を迫るさまざまな
    世界では今、                               「真のグローバル企業への進化」
                                 による規模の拡大」             「コ
  事態が進行しています。例えば、地球環境問題の深刻化                      の3つを基本方針
                                 ニカミノルタブランドの認知度向上」
  やエネルギー問題の顕在化、新興国の急成長によるグ       としています。
  ローバル市場の変化――こうした世界規模の変化を背                独自のコア技術を活かして、
                                  コニカミノルタは、           社会の
  景に、
    企業に求められる役割もまた、
                 大きく変わりつつあ       期待に応えることができる分野への展開を積極的に進
  り、変化にともなう影響を予測して、
                  すばやく行動してい      めています。さらなる成長を実現し、規模を拡大していく
  くことが求められています。                  ために、既存事業の強化や業容の拡大を図るとともに、
    コニカミノルタは、
            「新しい価値の創造」
                     という経営理      新規事業として省エネ・創エネ分野に展開していきます。
  念のもと、
      「世の中に支持され、必要とされる会社」
                        であ       具体的には、led照明や有機el照明の製品化によって、
  るために、力強く成長を続けることを目指しており、社会                         市場の変化
                                 広く社会に貢献することを目指します。また、
  の変化を成長へのチャンスに変えるべく、
                    さまざまな挑       に対応し、新興国市場をはじめとするさまざまな分野の
  戦を続けてきました。                     課題に応える製品やサービスの提供に努めます。
    こうした中で、2011年3月11日に発生した東日本大
                                          の基本方針
                                 「gプラン2013」
  震災は、私たちの想像をはるかに超えるものでした。コ
                      甚大な被
  ニカミノルタのお客様やお取引先のなかにも、
                                  1. 成長の実現による規模の拡大
  害を受けられた方が多数おられます。被災された皆様に
  心よりお見舞い申し上げるとともに、復興支援に向けて       2.「真のグローバル企業」への進化
  微力ながら力を尽くしていく責任を痛感しています。こ       3. コニカミノルタブランドの認知度向上
  ういう時こそ、企業として何ができるかを真摯に考え、行
  動することで、お客様やお取引先、そして社会との関係
  を強化し、
      信頼を高めていけると考えています。          事業に軸足を置いたcsr活動を推進
    また、
      コニカミノルタグループへの直接的な被害は軽                        であるために
                                 「世の中に支持され、必要とされる会社」
  微でしたが、原材料調達や電力供給の今後は不透明な        成長を実現すると同時に、
                                 は、          事業活動にともなうさまざ
  状況にあり、その影響を免れることはできません。今後            （csr）
                                 まな社会的責任   を果たし、社会に貢献するという
  の推移を見据えつつ、事業継続への影響を最小化して、      視点が不可欠です。
  製品の供給責任を果たし続けるべく、
                  さまざまな対策を            まず挙げられるのが地球環境問題です。コ
                                  なかでも、
  講じていきます。                       ニカミノルタでは事業活動のあらゆる段階において、環
                                 境負荷の低減に取り組んでいます。2009年度には、長
  新たな中期経営計画をスタート                                     その実現に向け
                                 期環境ビジョン｢エコビジョン2050｣と、
                     コニカミノル
    こうした想定外の事態に直面しつつも、           「中期環境計画2015」
                                 た          を策定し、達成すべき目標と重
  タの成長への意志は変わりません。その実現に向けて、                           その達成を
                                 点施策を掲げました。そして2011年度から、



3 コニカミノルタ csrレポート 2011

支える仕組みの一つとして、
            環境配慮型製品の創出を促                こうしたさまざまな取り組みを継続すること
                                     今後も、
進する             を新たに導入する
  「グリーンプロダクツ認定制度」                    コニカミノルタは、
                                    で、       世界中の人々から支持され必要と
ことにしました。                            される真のグローバル企業を目指していきます。
                 ものづくりを行う企
  こうした環境への取り組みに加え、
                                    コニカミノルタホールディングス株式会社
         製品の品質確保です。製品の品質
業に欠かせないのが、
                                    代表執行役社長
は、企業の信頼性や社会的責任、さらに顧客満足にも
               コニカミノルタでは、
関わる重要な要素です。そのため、
品質問題の未然防止に努めるとともに、万が一品質問
題が発生したときに、経営トップが迅速に情報を把握し、
適切な対応をタイムリーに実施できる体制を構築してい
ます。
     自社だけでなく、
  さらに、      サプライチェーン全体に視点
を広げ、お取引先とともに環境・社会的課題に取り組む
      を推進しています。
「csr調達」


真のグローバル企業を目指して
  コニカミノルタは、現在、世界中の約40カ国で事業を
展開しており、売上高の海外比率は70%以上を占めて
   「gプラン2013」
います。        では、基本方針の一つに、単に
                  グローバルに
世界各国で事業を展開している企業から、
      「真のグローバル企業」
発想し行動する         となることを掲げ
ています。その実現に向けて、世界的な視野をもってグ
ローバルに活躍できる人材の育成に取り組んでいます。
その一環として、2010年度から、全世界のグループ会
社から幹部や幹部候補を集めて実施する育成プログラム
                         を開始しました。
「global executive program」
  また、従業員一人ひとりが高い意欲と主体性をもって
活 躍することを目指して、全 世 界 統 一 のスローガン
           （大胆な発想と勇気ある挑戦）に基づく
 simply bold
意識改革を深化させています。
  こうした取り組みによって、グローバルな事業展開と
                   世界全体で
ローカルへの権限移譲を両立させることが、
一つの会社として全体最適を図ることにつながります。



                                                  konica minolta csr report 2011   4

  東日本大震災に関するコニカミノルタの対応

  東日本大震災により被災された皆様に、心よりお見舞いを申し上げます。
  被災地の一日も早い復興をお祈り申し上げるとともに、企業活動を通じて復興のお役に立てるよう、
  コニカミノルタグループ一同、全力で取り組んでまいります。




    コニカミノルタの対応

  コニカミノルタは、2011年3月11日の震災発生当日に立ち上げた災害対策本部                p40 を中心に、状況把握に努めると




                                                       ▼
                                               （以下は、2011年6
  ともに、お客様をはじめとした被災地の皆様に対する企業としての復興協力、支援を継続しています。
  月22日現在の状況です。）


  コニカミノルタグループの状況                             計画停電、電力総量規制にともなう対応
    被災各地のグループ従業員に人的な被害はありません                  コニカミノルタ製品をお使いのお客様に対して、計画
  でした。生産拠点は関東地域に数カ所ありますが、いず                                      ウェブサ
                                             停電時の取扱方法や、節電方法などの情報を、
  れも甚大な被害はありませんでした。                          イトなどを通じて提供しています。
    部品や原材料を供給いただいているお取引先の被災                     事業活動における節電を徹底するとともに、
                                              また、                  電力
  状況や、今後の電力供給の状況により、生産活動に影響                  需要が高まる夏季には、生産活動におけるピーク時の
              情報収集や事前対策に努め、
  が出る可能性がありますが、                                        各拠点での輪番休業を含めた追
                                             電力使用を抑えるほか、
  製品・サービスの安定供給に注力していきます。また、                  加対策を実施し、電力使用量の削減を推進していく計画
  東北地域の販売・物流拠点に被害が生じましたが、他地                  です。
  域からの応援も含めたサービス体制を整えて業務を                    web 製品の節電について

  行っています。




    被災地への支援
    コニカミノルタホールディングス
                  （株）
                    をはじめとする、                 セキュリティーやデータバックアップなどを行うことで、
  グループ各社による救援金5,000万円、
                     国内従業員およ                 業務の再開と円滑な遂行を支援していきます。
  び海外グループ会社による募金約2,300万円を、
                         日本赤                  今後もコニカミノルタの製品やサービスを活かしたさ
  十字社や各国の赤十字社を通じて被災地に寄付しまし                   まざまな支援活動を実施していく予定です。
      コニカミノルタの医療用計測機器、
  た。また、              パルスオキ
      「pulsox
  シメーター            -1」
            （パルソックス） 410台を含む支
  援物資を無償提供しました。また、6月1日から、被災地
  の 企 業 や 自 治 体 に 対し て 、i t サ ポ ート サ ー ビ ス
              の2012年3月末までの無償提供を開始
 「it-guardians」                                              採血することなく
                                                             血液中の酸素飽和度を測定する
                       ウイルス
  しました。パソコン操作に関するリモート支援、                                              「pulsox-1」
                                                             パルスオキシメーター




5 コニカミノルタ csrレポート 2011

         お客様への対応
 各事業への影響と、
グループ内の各事業会社において、それぞれが情報を集約し、復旧対策や被災地への支援を適切に実施しています。

                 （株）
コニカミノルタビジネステクノロジーズ および関連会社             （株）
                             コニカミノルタエムジー および関連会社

お客様への対応                      お客様への対応
 国内販売会社のコニカミノルタビジネスソリューション                      （株）
                              国内販売会社のコニカミノルタヘルスケア では、
ズ
（株）
  では、一部の販売拠点が被災しましたが、他地域     被災地域の病院、診療所の早期復旧に向けて、支援を継
からの応援を含めたサービス体制を整えて業務を行っ     続しています。
ています。                         震災発生の翌週から、製品を導入いただいているお
 震災発生直後、直ちに東京の本社に対策本部を立ち                 代替機および交換部品を必
                             客様の状況確認と並行して、
上げ、
  仙台の東北支店と連携して対応を開始しました。     要に応じて即座に提供できるよう、被災地域の各支店、
 まず、お客様と販売店の状況について、
                  リモートケア     営業所に配備しました。
の接続状況調査および電話による確認を行うとともに、     さらに、3月下旬には技術サービスの応援者を他地域
お問い合わせの電話や電子メールを受け付ける
                    「特別お                      被災地域の地理に
                             から派遣しました。人選にあたっては、
客様窓口」
    を設置しました。また、被災機の修理について    詳しい地元出身者を選抜し、迅速な対応を可能としまし
は特別料金で対応し、修理不能な場合には代替機を提     た。
供するなど、
     被災地での早期の事業再建に向けた支援を     製品供給の状況
進めています。                           消耗品ともに被災地域外で生産しているた
                              製品本体、
製品供給の状況                       現時点で大きな影響はありません。
                             め、
 製品本体生産の主力は中国であり、消耗品も被災地
域外で生産しているため、現時点で大きな影響はありま
せん。                                     （株）
                             コニカミノルタセンシング

                                            事業継続に大きな影
                              一部販売拠点が被災しましたが、
                             響はありません。お客様の状況確認、修理対応などを継
         （株）
コニカミノルタオプト および関連会社           続するとともに、引き続き製品・サービスの安定供給に
 生産、販売拠点に被害はなく、事業継続に大きな影響    努めます。
はありません。
 部品などを供給いただいているお取引先の被災や、
電力供給状況の懸念はありますが、
               事業活動に対するこ                  （株）
                             コニカミノルタプラネタリウム

れらの影響を最小限に抑えて、製品の安定供給体制を                           86館
                              震災の影響が考えられるプラネタリウム導入館、
確保しています。                                投映不可となり修理が必要な
                             の状況確認を行った結果、
                             施設が2館、軽微な修理・調整などが必要な施設が12館
                             あることが判明しました。これらの施設については確認、
       ｊ
コニカミノルタｉ（株）                  調査を完了しました。今後はお客様のご要望に応じて対
 生産、
   販売拠点に被害はなく、
             事業継続に大きな影響は     応していきます。
     今後も、
ありません。  製品・サービスの安定供給に努めます。



                                           konica minolta csr report 2011   6

  コニカミノルタのcsr

                   「新しい価値の創造」
    コニカミノルタは、経営理念である        と、「コニカミノルタグループ
      の実践を、csr活動の基本としています。さまざまなステークホルダーの皆
  行動憲章」
  様に対する責任を果たし、持続可能な社会を実現することで、信頼され、期待される存
  在となることを目指しています。
      コニカミノルタは、人権、労働、環境および腐敗防止に関する普遍的原則として
    また、
        「グローバル・コンパクト」
  国連が提唱する           に署名し、グローバル・コンパクト・ジャパン・
  ネットワークに加盟しています。このような社会的規範を尊重し遵守することについて、
  全世界共通の｢コニカミノルタグループ行動憲章ガイダンス｣に明記し、徹底していま
  す   p40 。
      ▼




                                       経営理念
                                新しい価値の創造

                            コニカミノルタグループ 行動憲章
      企業は、公正な競争を通じて利潤を追求するという経済            経営トップは本憲章の精神の実現が自らの役割と責任
      的主体であると同時に、広く社会にとって有用な存在で            であることを認識し、率先垂範の上、全社員に周知徹底
      あることが求められています。コニカミノルタグループ            します。また、グループ内外の声を常時把握し、実効ある
       全社員が本憲章の精神を深く認識し、社会的良識を
      は、                                   グループ内体制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底
      もって行動します。                            を図ります。

      1. 商品の有用性・安全性                        5. 社会への貢献
         私たちは、社会的に有用な商品・サービスを安全性に十分               グローバルな視野を持ち、地域の文化や慣習を尊
                                              私たちは、
         配慮して開発、提供し、消費者・ユーザーの信頼を獲得しま            積極的に社会に貢献します。
                                              重し、
         す。
                                           6. 社員の尊重
      2. 公正・透明な企業活動                           私たちは、社員のゆとりと豊かさを実現し、安全で働きやす
         私たちは、法令・社会的規範を遵守し、国際ルール、定款に則         い環境を確保するとともに、社員の人格、個性を尊重しま
         して行動し、公正・透明な企業活動を行います。               す。

      3. 社会とのコミュニケーションと情報の開示               7. 責任ある対処
         私たちは、広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情          本憲章に反するような事態が発生したときには、予め定めた
         報を適時かつ公正に開示します。                      コンプライアンス手続きに則り、経営トップ自らが問題解決
                                              にあたり、原因究明、再発防止に努めます。また、社会への迅
      4. 環境の保全                                速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行し、権限と責任
         私たちは、地球環境問題の重要性を認識し、環境保全に向           を明確にした上、自らを含めて厳正な処分を行います。
         けて自主的かつ積極的に行動します。



                                                                           ＞csrの取り組み＞
                                                    コニカミノルタについて＞csr（社会・環境活動）
    （社会的責任投資）
  sri       調査機関の評価                           web
                                                    コニカミノルタのcsr＞社外からの評価

                  （株）
    コニカミノルタホールディングス          スイ
                    は、2011年2月、                また、2011年1月には、カナダのコーポレートナイツ社の
  スに拠点を置く、世界の代表的なsri調査・格付会社、sam                                      にも選定されまし
                                           「global 100 世界で最も持続可能な100社」
                              社によって、
 （sustainable asset management）    2年連続で                           「dow
                                           た。さらに、米国ダウ・ジョーンズ社とsam社による
         に選定されました。
 「シルバークラス」                                                                        、
                                           jones sustainability asia pacific index」英国のftseイン
                                                   「ftse4 good global index」
                                           ターナショナル社の                       や日本の
                                                               の構成銘柄にも
                                           「モーニングスター社会的責任投資株価指数」
                                                    （2011年6月22日現在)
                                           組み込まれています。




7 コニカミノルタ csrレポート 2011

コニカミノルタのステークホルダーと果たすべき責任

                    ステークホルダー                      ステークホルダーに対する主な責任


                       コニカミノルタは、世界各国で事業を
                        展開しています。また、事業ごとに分社
                                                  ●   信頼性の高い製品・サービスの提供

                       しており、
                           お客様は事業会社ごとに異な
                                                      ●
                                                          製品の品質向上と安全性確保

                       ります。主要事業における主なお客様
                                                      ●
                                                          製品の安定稼働
お客様                    は、以下のとおりです。                    ●
                                                          製品の安定供給
                        ●              印刷会社、
                            情報機器事業：一般企業、   官公庁    ●   より高度なお客様満足の創出
                        ●   オプト事業：情報・エレクトロニクス企業       ●
                                                          ソリューションビジネスの拡充
                        ●   ヘルスケア事業：病院、診療所
                                                      ●
                                                          サービス・サポート体制の強化
                        ●   計測機器事業：製造業などの一般企業


                       コニカミノルタが原材料や部品の供給          ●   透明で公正な取引の徹底
                       を受けているお取引先は、事業ごとに
                                                  グローバルサプライチェーンにおける
                                                  ●
お取引先                    異なりますが、日本および中国を中心          csrの推進
                       とするアジアの会社が全体の9割以上          （人権、労働安全衛生、環境への配慮
                                                   など）
                       を占めています。


                       コニカミノルタの株主数は29,991名で
                        す。持株比率は外国法人などが44.4%、      ●   適正・公正な利益還元
                       日本の金融機関が39.6%となっており、       ●   株主議決権の尊重
株主・投資家
                        機関投資家および海外からの投資比率         ●   財務情報の適切・公正な開示
                                 （2011年3月末
                        が高いことが特徴です                ●   グローバルなir活動の推進
                          。
                        現在）


                       コニカミノルタで働く従業員数は、全世
                        界で35,204名です。その構成比率は、      ●   人権の尊重と差別の排除
                       日本35%、中国を中心とするアジア/パ        ●         （多様性）
                                                      ダイバーシティ   の尊重
従業員
                       シフィック26%、北米/南米21%、欧州       ●   人材の育成と活用
                            （連結対象の正規従業員数。
                        18%です                     ●   労働安全衛生の確保
                                  。
                        2011年3月末現在）


                       コニカミノルタは、世界約40ヵ国で事
                                                  ●   事業を活かした貢献活動の展開
地域社会・                   業を展開しており、それぞれの地域の
国際社会                                              ●   それぞれの地域の課題に応える活動
                       コミュニティの一員として、活動してい
                                                      の展開
                       ます。


                       ものづくりに携わる企業として、事業活
                        動にともないさまざまな環境負荷を与         ●   地球温暖化防止への貢献
                       えています。例えば、気候変動に影響を         ●   循環型社会への対応
地球環境
                        与えるco2排出や、枯渇資源である石        ●   化学物質リスクの低減
                        油由来資源の使用、生態系への影響な         ●   生物多様性への対応
                       どです。

                  （社会・環境活動）
web コニカミノルタについて＞csr       ＞csrの取り組み＞コニカミノルタのcsr



                                                            konica minolta csr report 2011   8

特集          ものづくりの全段階で、
1           環境負荷の低減を目指して
           地球温暖化の進行やエネルギー資源の枯渇、さらには生物多様性の危機など、
           深刻化する環境問題への対策が世界規模で進められる中で、
           企業においても、より幅広い視点から環境活動に取り組むことが求められています。
           こうした認識のもと、コニカミノルタは、生産活動における環境配慮にとどまらず、
           製品開発や調達、物流・販売など、事業活動のあらゆる段階において
           環境負荷低減のための取り組みを推進しています。


                                                      グリーンプロダクツ認定制度




          製品開発                   調達                  生産             物流・販売
          環境配慮型                 csr調達              環境に配慮した                           製品使用
          製品の開発                                     生産活動            グリーン
                                                                   マーケティング
                                                                     活動

                                              ●   co2排出量削減                      ●   製品の省エネ化
     ●   製品アセスメント         ●   人権、労働、安全衛生、                      ●   モーダルシフトの推進
                                              ●           最終
                                                  外部排出物量削減、                     ●   消耗品の使用量削減、
         省エネ設計                倫理、環境保全への                                  エコドラ
                                                                   エコカー導入、
                                                  処分率削減
     ●                                                         ●

                              配慮を要請                                                 耐久性向上
         小型・軽量化設計                                                  イブの推進
                                                  voc大気排出量削減
     ●
                                              ●

     ●   原材料・部品数削減                                             ●   使用済み製品の回収・
                                                                   リサイクル


                                            グリーンファクトリー認定制度

                       （社会・環境活動）
     web コニカミノルタについて＞csr       ＞環境への取り組み＞環境計画の目標と取り組み＞グリーンプロダクツ認定制度




 9 コニカミノルタ csrレポート 2011

     環境配慮型製品の創出を中心に、
     事業に密着した環境活動を進めていきます。
                             コニカミノルタホールディングス（株）
                         csr推進部 環境安全管理グループリーダー
                                       高橋 壮模


中長期的な視野で環境活動を推進                    コニカミノルタの環境活動の中核となるもので、
                                  は、                    製品
                製品に関わる環境負
 ものづくりに携わる企業にとって、                                 「サステナブルプ
                                  の環境負荷低減の達成内容に応じて、
                  ますます重要性
荷をできるだけ小さくするという課題は、                  （sp）
                                  ロダクツ  」を頂点とした3つのレベルを設定していま
                  コニカミノルタ
を増しています。その責任を果たすため、                         従来製品では実現が困難な環境性
                                  す。spの認定基準は、
              「エコビジョン2050」
は2050年のあるべき姿として          を策       能を有するだけでなく、独自の技術を搭載する製品と規
       「中期環境計画2015」
定するとともに、          として重点テーマ        定しています。すべての製品において環境負荷低減を図
と具体的な目標を定めています   p17 。さらに目標達成                さらに難易度の高い認定レベ
                                  ることはもちろんですが、
                 ▼




のため、製品開発、調達から生産、販売、使用といった製                技術革新を促進し、
                                  ルを設けることで、       持続可能な社会の
品ライフサイクルにわたる、独自の仕組みづくりを進め            より積極的に貢献することを目指しています。
                                  実現に、
ています。                                         「グリーンマーケティング活
                                   販売・サービスにおいては
                                   を推進します。
                                  動」        認定制度ではありませんが、
                                         これは、           事
製品ライフサイクル全体で、環境負荷の低減へ                             自ら地域に密着し
                                  業会社および世界各国の販売会社が、
   2010年1月に、
 まず、       生産拠点の環境活動を総合的に         た環境活動計画を策定し、実行していくもので、2011年
   「グリーンファクトリー認定制度」 p11 を導入
評価する                                    運用を開始します。
                                  7月から順次、
                     ▼




しました。導入から1年間で、多くの拠点が前倒しで目標                     製品の開発、
                                   これらの取り組みを通じて、      生産、
                                                    調達、 販
    着実に成果をあげています。
を達成し、                                          事業に密着した環境活動
                                  売に関わるすべての従業員が、
 これに加えて、2011年7月から新たにスタートするの              コニカミノルタは製品ライフサイクル全
                                  を進めることで、
「グリーンプロダクツ認定制度」 p12 です。この制度
が                                 体で環境負荷の低減を図っていきます。
                 ▼




                                                  konica minolta csr report 2011   10

特集
         ものづくりの全段階で、
1        環境負荷の低減を目指して

         グリーンファクトリー認定制度の拡充


        新たな認定基準を追加し、
        生産拠点における環境活動を強化

          コニカミノルタは、2010年1月、生産拠点の環境活動                   これに合致することを求めています。また、化学物質リ

                   「グリーンファクトリー認定
        を総合評価する独自の制度                                   スクの低減の一環として、土壌汚染リスク対応指針を定

          の運用を開始しました。この制度では、2015年度
        制度」                                             これに合致することを要件としています。
                                                       め、

          「レベル2」
        の目標    と、そのステップとして2011年度に達                     ※ 所在地が異なっても同一の生産活動に携わる組織は、一つの事業ユニットとしています。
                                                           一つの所在地に複数の事業ユニットが含まれることもあります
                                                         また、

              「レベル1」
        成を目指す基準    を設定しています。2010年
                                                               （抜粋）
                                                       生物多様性対応指針
                           （日本11、中国1）
        度は、23事業ユニット※ 中12ユニット                                  区分                 チェック項目
        でレベル1を達成しました。                                                     使用する水について、総取水量の削減目標を設定
                                                       水資源への配慮
                                                                          し、削減施策を実施していること。
          2011年4月からは、環境活動のさらなる強化に向け
                                                                          公共用水域へ排出する排水が、水生生物の生息環境
         レベル2の基準として新たに2項目を追加しました。
        て、                                             排水への配慮
                                                                          など生態系へ及ぼす影響を確認できていること。

            「生物多様性への対応」
        その一つは         で、水資源や排水へ                        工場植栽の                    生態系に悪影響を及ぼすおそれが強い
                                                                          工場敷地内で、
                                                       適正管理                       種子の播種を行っていないこと。
                                                                          外来侵入種の植栽、
        の配慮、工場植栽の適正管理について対応指針を定め、

        グリーンファクトリー認定基準                                                                            追加項目
                 テーマ                      管理指標                        レベル1                 レベル2

         地球温暖化防止                    （生産原単位 ）
                               co2排出量       ※1
                                                             12％削減   ※2
                                                                                  20％削減   ※2




                                               （売上高原単位） 30％削減※2
                                          外部排出物量                                  50％削減※2
                               ゼロエミッション

         循環型社会への対応             活動         総排出物の最終処分率         0.5％以下               0.5％以下

                                        （売上高原単位）
                               石油由来資源廃棄物量                    30％削減※2              50％削減※2

                                                                    に基づく
                                                         「中期環境計画2015」                       に基づく
                                                                                 「中期環境計画2015」
                                 （揮発性有機化合物）
                               voc        の大気排出量
                                                             各拠点の2011年度目標の達成      各拠点の2015年度目標の達成
         化学物質リスクの低減
                               土壌汚染リスク対応指針                   ―                    対応指針に合致

                                生物多様性対応指針
         生物多様性への対応             （水資源への配慮、排水への配慮、工場植栽の適正管理）
                                                          ―                       対応指針に合致


         ガイドラインに沿った活動          実施項目の達成率                      70％以上                90％以上

        ※1 生産原単位：生産高あるいは生産量当たりの環境負荷量
        ※2 基本的に2005年度を基準年とする。この数値を基本として、工場の特性に合わせた基準を個別に設定


         レベル２認定の達成に向けて

           全従業員が一丸となっての取り組みが実を結びました。
                                        「やるからにはトップを目指すこ
             環境活動を推進するにあたり、私が従業員に言い続けたのは、
            でした。この方針のもと、challenge､create､continueの3cを活動スローガンに掲げ、3r
           と」
                               を中心に、
          （reduce､reuse､recycle）                   グループのトップを
                                   ムダ・ロスの徹底排除に努めた結果、
             「グリーンファクトリーレベル1」
           切って              の認定を受けることができました。全従業員が一丸となっ
                                    うれしく思っています。
           て、高難度の課題に取り組んだ成果が認められたものと、
                        自然エネルギーの活用、生物多様性への対応などの自然との共存も
             今後は3rの強化に加え、
                                                                                 （株）コニカミノルタサプライズ
              「レベル2」
           意識し、    の認定を目指します。                                                     代表取締役社長
                                                                                 大澤 以清




     11 コニカミノルタ csrレポート 2011

グリーンプロダクツ認定制度の新設


製品の環境性能の評価基準を明確化し、
環境配慮型製品の開発を促進

 コニカミノルタは1992年に製品アセスメント制度を                                                  製品
                                                     のレベルで認定します。達成すべき目標については、

導入し、環境配慮製品を開発、提供してきました。この取                           の企画段階から設定することを基本とし、製品の環境性

り組みをさらに強化するために、優れた環境性能をもつ                            能だけでなく、グリーンファクトリー認定工場での生産

           「グリーンプロダクツ認定制
製品を評価する独自の制度                                         や環境関連法規制の順守、さらにcsr調達                 p32 の活




                                                                                       ▼
 を導入し、2011年7月から本格運用を開始します。
度」                                                   動計画に沿った対応を必須条件としています。

       認定基準項目に対して、
 この制度では、           製品特性
                 事業、                                  なお、認定製品の環境性能については、製品カタログ

         その基準をクリアした製品を3段階
ごとに基準を設定し、                                           やウェブサイトなどで開示していきます。



グリーンプロダクツ認定体系

                                                                （抜粋）
                                                           認定基準項目

     持続可能な社会の実現に                 サステナブルプロダクツ               地球温暖化防止
     貢献する製品                          （sp）                  ●   製品使用時のco2排出量削減
                                                           ●   製品ライフサイクルco2排出量削減

                                                           循環型社会への対応
     業界トップの環境性能を                グリーンプロダクツ・プラス
     実現した製品
                                                           ● 石油由来資源の使用量削減
                                   （gpplus）
                                                           ● 小型・軽量化
                                                           ● 長寿命化

     業界トップレベルの                                             ● リユース・再生部材の使用促進
                                   グリーンプロダクツ
     環境性能を実現した製品                                           ● 植物由来材料の使用促進
                                      （gp）
                                                           ● 希少金属の使用量抑制



                                製品アセスメントに基づく               化学物質リスク低減
                                   環境配慮製品                  ●   有害化学物質の使用抑制

                                    認定必須条件                 生物多様性への対応
                                                           ●   生物資源の持続可能な利用
                      csr調達活動計画     グリーンファクトリー    環境関連
                        に沿った対応       認定工場での生産    法規制の順守    生産プロセスの革新




 認定製品事例

       「regius σ」
 卓上型cr装置        を、              第1号に認定
                  「グリーンプロダクツ･プラス」
             （株）
   コニカミノルタエムジー のクリニック向け卓上型cr※1装                                   「regius σ」
 「regius σ
 置                」
         （レジウス シグマ）は、同社のカセッテ型デジタ                                  ※ ダイレクトディジタイザー
                                                                    regius sigma
       「aerodr」 p15 とともに、第1号の
 ルx線撮影装置                    「グリーンプ
                        ▼




                                                                    薬事認証番号
         に認定されました。
 ロダクツ・プラス」                                                          223aibzx00004000


 regius σの主な環境性能
           カセッテ型cr装置として世界最軽量※2を実現
  本体重量28kgと、                                                     世界最軽量 約28kg（2011年4月現在）
  消費電力100vaと、自動現像機に比べ約1/10以下に削減
                                                                 消費電力 1/10以下（当社従来機種比）
  省電力設計、小型化などにより、製品ライフサイクルco2排出量を64%削減
 ※1 cr
     （computed radiography）: デジタルx線画像読取装置                        co2 排出量 約64％削減
 ※2 2011年4月27日末現在                                                （ライフサイクルで算出、当社従来機種比）




                                                                      konica minolta csr report 2011   12

特集         コア技術を駆使して、
2          人々の健康と医療の未来のために
          コニカミノルタは、1933年に国産初のレントゲンフィルムを発売して以来、
            医療診断 の領域を中心に新たな価値をご提供してきました。
          そして近年、医療診断の重要性がますます高まる中、
          グループ各社がそれぞれの強みを発揮し、互いの技術を連携させながら、
          ヘルスケア分野で貢献する製品・サービスの開発、提供を推進しています。




                                          コニカミノルタ
                             ※a
                                          センシング（株）
                                      ●   パルスオキシメーター
                                          黄疸計
                                                                       診療所へ
                                                       コニカミノルタ
                                      ●


                                                       エムジー（株）
                                                       ● x線画像診断システム
                                             光学        ● 乳房x線撮影システム
                                                       ● 超音波画像診断装置

                                                       ● 診断薬・検査装置
          コニカミノルタ
          テクノロジー               画像
                                            コア    材料              ※c
          センター（株）                           技術
                                                           ※b


                                             微細
                                             加工
                                                                       大規模
                              コニカミノルタオプト
                                       （株）                             病院へ
                                  ●   高感度体外診断装置
                                  ●   蛍光分光がん診断装置




     ※a パルスオキシメータ pulsox-1
        医療機器製造認証番号 221aabzx00078000
     ※b ダイレクトディジタイザー regius model 110
        薬事認証番号 110219aibzx00046000
     ※c regius pureview タイプｍ
        薬事認証番号 220adbzx00026000




 13 コニカミノルタ csrレポート 2011

医療の課題を見据えて、誰もが安心して利用できる
製品・サービスをグループ全体で生み出していきます。
                            コニカミノルタエムジー（株）
                                取締役 開発本部長
                                  腰塚 国博


誰もが、安心して受けられる医療診断の実現に向けて                   診断の効率化にも貢献してい
                                における医療の質の充実、
 近年、医療の世界では価値観が大きく変化していま        きたいと考えています。
                        医
す。病気の早期発見・予防が以前にも増して重視され、
療費の抑制や医療格差の是正といったグローバルな課
                                グループ各社のシナジーを発揮して
題が大きく取り上げられています。また、安全、環境に対      さらなる貢献領域の拡大へ
する意識の高まりも顕著になってきています。            コニカミノルタでは、私たちコニカミノルタエムジー
           （株）
 コニカミノルタエムジー   こうした医療の課題
             では、                 に加えて、高度な光学、微細加工技術をもつコニカ
                               （株）
      コア技術を駆使して製品開発を行ってき
に応えるべく、                               （株）
                                ミノルタオプト 、多彩な計測技術を有するコニカミノ
ました。当社のコア技術は、国産初のレントゲンフィルム            （株）
                                ルタセンシング が、            医療
                                          それぞれの強みを活かして、
     数々の画像診断システム製品を提供する過
の発売以来、                          分野のニーズに応える製品開発を進めています。また、
            とくに高感度検出材料技術
程で培われてきたものです。                                          コ
                                基盤技術や新規技術の研究開発を担う共通機能会社、
                       デジ
や画像処理技術などは世界でもトップクラスを誇り、                       （株）
                                ニカミノルタテクノロジーセンター   ライフサイ
                                                 でも、
タル化の進展とともに活用の場を大きく広げています。       エンスに関する研究を進めています。
 これらの技術を駆使して製品開発に取り組むうえで、                     より効果的かつ広範囲
                                 さまざまな医療分野の課題に、
             「より多くの人々の命を守
私たちが基本としているのは、                            これらグループ各社間の連携を
                                に応えていくためには、
 という想いです。そのためには、高度な技術によって
る」                              さらに強化していく必要があります。
新たな診断価値を創るだけではなく、多くの人が安心、        私たちが注力する画像診断分野は、今後、形態画像か
   かつ安価で利用できるような形で提供できなけ
安全に、                                  あるいは分子イメージングの時代へと、
                                ら機能画像へ、                さ
ればなりません。また、itを活用した遠隔診断や読影サ      らなる技術進化が急速に進展します。そのような時代に
             地域医療の連携や、
ポートシステムの構築により、       途上国           コニカミノルタはグループ各社それぞれのコア
                                おいて、
                                         グループ横断的な研究開発を推進
                                技術を高度に結集し、
                                してシナジーを発揮することで、医療分野の課題解決に
                                貢献してまいります。




                                              konica minolta csr report 2011   14

特集
        コア技術を駆使して、
2       人々の健康と医療の未来のために


         technology & products


        さまざまな課題に応える
        コニカミノルタの医療診断装置
                                                                                       画像        材料
           例えば、x線撮影の現場で

                                 「aerodr」
           診断業務の迅速化、効率化に貢献するx線撮影装置
            課題                                   コニカミノルタのソリューション
             ●   診断結果をすぐに見たい                     ●   撮影画像を瞬時に画面表示
             ●   自由自在に撮影したい                      ●   無線化と軽量化により撮影の自由度を向上
             ●   x線撮影による被曝量を減らしたい                ●   x線照射量をcrの約半分に低減


          レントゲン撮影の世界では、従来のフィルム撮影から、                     新方式
                                              が得られます。さらに、
         （computed radiography）
        cr                    によるデジタル化を経      のバッテリーの採用により、
         最近ではdr
        て、                        が注目を集めて
              （digital radiography）           わずか30分でフル充電が完
                 （flat panel detector）
        います。drはfpd                   で画像をダイ   了する急速充電が可能です。
        レクトに取得する方式のため、撮影後すぐに画像を表示             ※ 2011年4月20日現在。バッテリー含む     「aerodr」

                                                                        ※ デジタルラジオグラフィー aerodr system
            しかし、
        できます。             電源とデータ
               従来のdrは重量が重い、                                               薬事認証番号 222aibzx00035000

                       作業性が課題でした。
        送信用ケーブルが必要であるなど、                      撮影プロセスの違い

                                                 x線フィルム                cr                   dr
                    （株）
          コニカミノルタエムジー は、       これらの
                        2011年3月、
                                               増感紙／フィルムで       イメージングプレート             fpdで撮影
                    「aerodr
        課題を解決したx線撮影装置     （エアロディー              撮影              で撮影

           」
        アール）を発売しました。データ送信の無線化によりワ                ハンドキャリー         ハンドキャリー
                                                                                         1秒
                                               フィルムを現像        イメージングプレートを
                   徹底した軽量化により世界最軽
        イヤレス化するとともに、
                                               （暗室作業）         専用機械に読み込み
        量※の2.9kgを実現しました。また、独自技術を採用した                 45秒               25秒

              crの約半分のx線照射量で高画質な画像
        蛍光体により、                                 現像済みフィルム        モニター画像表示            モニター画像表示




                                                                                                 光学
           例えば、在宅医療の現場で

                             「パルスオキシメーター」
           血中酸素飽和度をリアルタイムに測定する
            課題                                   コニカミノルタのソリューション
             ●   測定時の身体的な負担を減らしたい                ●   指先にはめるだけで手軽に測定可能


                              （血液
          パルスオキシメーターは、血液中の酸素飽和度                小型･軽量化や低価格化、
                                              来、          メモリ内蔵タイプの開発な
                           をリアルタ
        の酸素供給が正常に行われているかどうか）                      その普及と用途拡大に貢献してきました。現在
                                              どを進め、
                          指先に光を当て
        イムで測る機器です。採血することなく、                   では、手術室や病棟での呼吸監
        るだけで測定できるため、患者に負担をかけない検査機             視だけでなく、在宅酸素療法患
            医療現場に欠かせないものになっています。
        器として、                                 者の自己管理や、睡眠時無呼吸
                     （株）
          コニカミノルタセンシング は、1977年に世界で初め          症候群のスクリーニングなど、
        て指先で測定するパルスオキシメーターを商品化して以             幅広い用途で活躍しています。                 「pulsox-300」
                                                                              ※ 酸素飽和度モニタ pulsox-300
                                                                                医療機器製造認証番号
                                                                                218aabzx00091000

     15 コニカミノルタ csrレポート 2011

                                                                                         画像
  例えば、乳がん検診の現場で

             「マンモグラフィー診断支援システム」
  医師の診断をサポートする
  課題                                       コニカミノルタのソリューション
   ●   早期に病気を発見したい                         ●   撮影画像のコンピューター処理により、医師の読影
   ●   病変の見落としをなくしたい                           を補助


   乳がん患者は世界的に年々増加しています。
 近年、                  マン                                    検出結果
                                       を検出するものです。簡単なボタン操作により、
     （乳房x線撮影）
モグラフィー         乳がんの初期症状で
            装置は、                                    医師の読影を補助します。
                                       を画像上にマークで提示して、
                  早期発見に有
ある微細な石灰化などを検出できるため、                    ※1 位相コントラスト技術 ： x線が物体を通過する時に生じる位相変化に起因する濃度差
                                          を利用し、より鮮明な撮影を可能にする技術
効な診断機器として注目されています。                          （computer-aided detection）：コンピューター支援検出
                                       ※2 cad

                                       ※ マンモグラフィ診断支援装置 neovista cad typem
           （株）
 コニカミノルタエムジー は、世界で初めて位相コ                 薬事承認番号 22200bzx00278000
                                                                                     腫瘤などが
                       「pcm
ントラスト技術※1を応用した乳房x線撮影システム                                                            疑われるエリア
                                                                                    （実線で表示）
    を中心に、撮影から読影までのシステムをトー
システム」
タルに提供してきました。
           マンモグラフィー診断支援システ
 さらに2010年には、
「neovista i-pacs cad typem」
ム                         ※
                              これは、
                           を開発。
独自のアルゴリズムに基づくcad※2処理で、x線撮影さ
                                                                                 微小石灰化クラスタが
                                        表示前の画像            cad 表示後の画像
れた画像上のパターンから、乳がんと類似する陰影など                                                          疑われるエリア
                                       診断画像                                       （破線で表示）



 technology    for     the   future

 リウマチや乳がんの早期発見に貢献する                    オプトの技術を駆使して、
           の開発を推進
 「高感度x線撮影装置」                           メディカル・ライフサイエンス分野へ
             （株）
   コニカミノルタエムジー は、東京大学などとの産学                       （株）
                                         コニカミノルタオプト は、これまで蓄積してきた光学技術
  連携プロジェクトとして、
             x線の屈折を利用した革新的なx線                             メディカル・ライフ
                                       や微細加工技術、画像処理技術を活かして、
  撮影装置
     （タルボ・ロー・システム）
                 の開発に取り組んでいま           サイエンス分野で製品の開発を行っています。血液検査などを
  す。
   この装置は、
        撮影対象を透過したx線の位相のずれを回            小さなチップ上で実現する高感度体外診断システムや、共同開
  折像の干渉を用いて抽出し、高感度に画像化するもので                            体内にデバイスを入れて
                                       発中の蛍光分光がん診断装置などの、
  す。これにより、
         これまでx線では撮影できなかった軟骨な           光で診断するシステムを提供していく計画です。
  どの軟らかい組織の画像化に成功。軟骨異常をともなうリ
  ウマチや乳がんなどの早期発見に貢献できると期待されて                                  光学技術

  います。
                                                          コニカミノルタ
  一回の撮影で、従来のx線写真に類似した画像(左)を含                     画像処理        （株）
                                                           オプト              デバイス
  む、3種類のデータを得られる。写真はさくらんぼの撮影                      技術                        生産技術
  サンプル。

                                                     体外診断装置          光診断装置




                                                      病院やクリニックでの臨床検査
                                                     （がん・生活習慣病などの早期発見）
  吸収画像        小角散乱画像         微分位相差画像




                                                                 konica minolta csr report 2011   16

   地球環境のために

   中期環境計画および単年度目標と実績（2010年度実績の詳しい説明                     p19〜p21 ）
                                                  ▼




                                 2015年度目標
                                        （基準年：2005年度）                     2010年度目標
                          製品ライフサイクルにおけるco2排出量                 20％削減   −43.5%

                           製品使用に起因するco2排出量                    60％削減   −62.9%
       p19                               （売上高原単位 ）
                           生産活動に起因するco2排出量         ※1
                                                              10％削減   ＋34.6%
     地球温暖化防止
                                         （売上高原単位）
                           物流活動に起因するco2排出量                    30％削減   −17.0%

                                            （売上高原単位）
                           販売・サービスに起因するco2排出量                 50％削減   ＋44.7%


                          石油由来資源の使用量
                                   （売上高原単位）                   20％削減   ＋21.2%



       p20
                          包装材料の使用量
                                 （売上高原単位）                     25％削減   −24.7%
     循環型社会への
     対応
                                        （売上高原単位）
                          生産活動からの外部排出物量※2                     50％削減   ＋09.9%

                          製品リサイクル ： 各地域における使用済み製品の再資源化体制の構築、            再資源化体制の現状確
                                    再資源化率90％以上                          認と計画策定

                          化学物質管理 ： サプライチェーン※3全体を含めた化学物質の厳格管理            新グリーン調達システム
       p21                         を維持                                  の本格稼働
     化学物質リスクの                                                           中国版rohs指令※4対応
     低減                                                                 準備完了

                            （揮発性有機化合物）
                          voc             （環境影響度指数※5） 75%削減
                                     の大気排出量                           −71%

      web                                                               紙の調達基準検討
                                                                        生態系保全計画の具体化
     生物多様性への              生物多様性の修復と保全に貢献する
     対応

   ※1 売上高原単位：売上高当たりの環境負荷量
   ※2 外部排出物量：生産活動にともなって発生する総排出物量から内部リサイクル量と減量化量を引いた、
                                                   コニカミノルタの拠点外に排出される量

                      （社会・環境活動）
    web コニカミノルタについて＞csr       ＞環境への取り組み＞環境計画の目標と取り組み



17 コニカミノルタ csrレポート 2011

       「エコビジョン2050」
長期環境ビジョン                 「中期環境計画2015」
                  の実現に向けて、          を策定し、
具体的な目標を設定して環境負荷低減に取り組んでいます。

 コニカミノルタは、持続可能な地球・社会の実現に貢献                                  「地球温暖化防止」
                                              策定しています。この計画では、       「循環型
し、グローバル企業としての責任を果たすために、2050年                        「化学物質リスクの低減」
                                              社会への対応」          「生物多様性への
までに実現すべき姿を示した長期環境ビジョン「エコビ                     対応」の4テーマについて、グループ全体で達成すべき目
       を策定しました。
ジョン2050」                                      標と重点施策を掲げています。
            の実現に向けた具体的な計画とし
 「エコビジョン2050」                                  さらに、各目標の達成に向けて、各事業会社で単年度ご
                「中期環境計画2015」
て、2015年度をターゲットとする          を                  との目標値を設定し、さまざまな施策を実施しています。


                                                co2排出量削減のイメージ
           エコビジョン2050                           （%）
                                                    100

                                                                                              製品
    製品ライフサイクルにおけるco 排出量を、
  1 2050年までに2005年度比で80%削減する。 2                       80


                                                c 60
                                                o          2015年までに                           生産
                                                2
        限りある地球資源の有効活用の最大化と                      排          2005年度比で
  2     資源循環を図る。
                                                出 40
                                                量          20% 削減                             回収、
                                                                                              物流、調達、
                                                                                              販売・サービス
                                                                                              2050年までに
  3 生物多様性の修復と保全に取り組む。
                                                    20
                                                                                              2005年度比で
                                                      0                                       80% 削減
                                                          2005   2015                      2050（年）




                    2010年度実績、主な施策                                       達成度           2011年度目標
 −45.5%                                                                  ○        −44.4%

 −64.0%    省エネ性能の高い製品の市場投入                                               ○        −64.0%

 ＋29.5%    グリーンファクトリー認定制度を通じた、
                             エネルギー生産効率の向上                                ○        ＋38.9%

 ＋45.8%    航空機輸送の削減                                                      ×        −23.3%

 ＋48.5%    販売・サービスの効率化                                                   ×        ＋39.3%
           エコカー、エコドライブの導入

 ＋24.0%    製品に使用する資源量の削減                                                 ×        ＋24.0%
           グリーンファクトリー認定制度を通じた、生産時ロスの削減
           エコカー、エコドライブの導入

 −28.9%    包装材の形状改良による削減                                                 ○        −27.0%
           生産拠点間での包装箱のリターナブル化

 ＋15.9%                      生産効率向上や内部リサイクル推進
           グリーンファクトリー認定制度を通じた、                                           ×        ＋01.6%

   ―       再生型複合機の発売開始                                                   ○          再生型複合機展開
           再資源化体制の調査の実施                                                             再資源化体制の整備

   ―       新グリーン調達システムの本格展開                                              ○          削減対象物質の代替検討
           中国版rohs指令への対応準備実施                                                        中国版rohs指令対応



 −73%      グリーンファクトリー認定制度を通じた、削減計画の実施                                    ○        −67%

   ―       紙の調達基準の見直し案の作成                                                ○          紙の調達基準案の改訂と
           グリーンファクトリー認定制度の基準に生物多様性への配慮項目を盛り込                                        展開
           む改定案を作成                                                                  グリーンファクトリー認
                                                                                    定制度の基準への適合

※3 サプライチェーン：ここでは、上流の素材会社から部品加工会社を経て、 コニカミノルタに納品されるまでのルートを対象としています
※4 中国版rohs指令：電子情報製品生産汚染防止管理弁法。中国が2007年3月に施行した有害物質規制
※5 環境影響度指数：voc排出量に有害性係数（人健康影響度、環境影響度） と立地係数をかけ合わせた、コニカミノルタ独自の指数




                                                                              konica minolta csr report 2011   18

   地球環境のために




   地球温暖化防止
   製品ライフサイクルの観点から、製品使用、生産、物流、販売・サービスの
   各段階におけるco2排出量削減に取り組んでいます。


      製品ライフサイクルco２排出量の削減目標を達成
             製品ライフサイクル全体を通じてco2
     コニカミノルタは、                                    大幅に未達となりました。
                                             きく影響し、
   排出量削減に取り組むとともに、製品使用、生産、物流、販
   売・サービスの各段階に対応した展開目標を設定していま                目標値の設定について
            全体の9割近くを占める、
   す。2010年度は、          製品使用時およ                  中期環境計画における2015年度の製品ライフサイクル
   び生産活動に起因するco2排出量で目標値を達成した結                co2の削減目標は、エコビジョン2050の目標である80%
    総量目標を達成できました。
   果、                                                              しかし昨今の
                                             削減からバックキャストして20%としています。
     製品使用時のco2排出量のうち、9割以上を占める情報              経済環境および当社の環境施策の進行をふまえて、2011
   機器事業では、重点課題として製品の省エネ化に取り組ん                                     企業業績の伸び
                                             年度の削減目標を44.4％としました。今後、
   でいます。2010年度は、業界トップクラスの低消費電力を              を推定しながら、2015年度目標を変更することも視野に入
             「bizhub
   実現したモノクロ複合機          184/164」
                   （ビズハブ）      な             れています。
           目標値達成に貢献しました。
   どを市場に投入し、                                 製品ライフサイクルco2排出量
                                               製品使用  生産   物流            販売・サービス
     生産活動に起因するco 2 排出量については、グリーン               製品ライフサイクル（目標）            製品使用（目標）
                                             （千t-c02）
            （
   ファクトリー認定制度                 でも達成基準を設けて、
                          p11 ）         事業
                     ▼




                                              1,800
                                                        1,630
                           （生
   ユニットごとにエネルギー生産効率を高め、生産原単位                                                                            1,304
                                              1,350
               co2排出量の削減を着実に進
   産高あるいは生産量あたり）                                                1,013
                                               900                      900    888 921        906
   めています。
                                               450
       物流および販売・サービスに起因するco2排出量に
     なお、
                    とくに、物流活動で
   ついては目標を達成できませんでした。                               0
                                                        2005    2008    2009     2010         2011      2015 （年度）
   は需要変動への対応などにともなう航空機輸送の増加が大                                                  実績      目標     目標            目標
                                             ※ 算定精度向上のため、過去のデータを見直しています


    t o p i c s

       高い環境性能を備えた新興国市場向け複合機を発売
        「bizhub 184/164」
                       シリーズは、
                            業界トップクラスの低消      もに取得しました。
       費電力を実現したモノクロ複合機です。情報機器の需要が                                                 値：
                                             ※ tec（typical electricity consumption）
                                               国際エネルギースタープログラムで定められた
       拡大する新興国市場の中・小規模オフィス向けとして、               1週間に消費するエネルギー量の目安。稼働と
                                               スリープ/オフが繰り返される5日間＋スリープ/
       2010年5月に販売を開始しました。                      オフ状態の2日間という平均的オフィスの利用
                                               形態を想定して算出される
                           （tec値※）
         同シリーズは、使用時の消費電力を基準値     の                                                      「bizhub 164」
       半分以下に低減することで、co2排出量の削減に貢献して
             本体23.5kgの軽量化を実現し、
       います。また、               従来機と比べ             （tec値）
                                             消費電力    比較（230v使用時）
                                             （kwh/w）
       て体積を約30％、部品点数を約35％削減するとともに、梱
                                              2.5        2.30
       包部材の質量も従来機比約40％削減しています。さらに、                                                     2.10
                                              2.0
                                              1.5
       独自開発の重合法トナーの採用により、優れた環境性能と                                   1.01
                                              1.0                                                    0.92
       高画質出力を兼ね備えています。                        0.5
        これらの環境配慮が評価され、2011年1月、新たに導入             0
                                                         基準値     bizhub 184         基準値        bizhub 164
         「中国環境ラベル低炭素製品認証」
       された              を他の9機種とと


                      （社会・環境活動）
    web コニカミノルタについて＞csr       ＞環境への取り組み＞地球温暖化防止


19 コニカミノルタ csrレポート 2011

循環型社会への対応
石油由来資源の使用量削減を重点課題とするとともに、
資源の有効利用および廃棄物削減の観点から、循環型社会の形成に取り組んでいます。


      製品に使用する石油由来資源の削減などに注力
                「樹脂系材料など製品
  石油由来資源の使用量削減では、                                                                           グリーンファク
                                                                          生産活動からの外部排出物量については、
        「生産時にロスとして発生する廃棄量」
に使用する資源量」                                                                     （
                                                                        トリー認定制度              で達成基準を設けて、各生産拠点
                                                                                         p11 ）




                                                                                      ▼
                     という3つの
「販売・サービス時に使用する車の燃料使用量」                                                                 しかし、
                                                                        において削減活動を進めています。  生産時の排出物
テーマを設定して取り組んでいます。なかでも重点を置いて                                             負荷が大きい製品の増産や、新工場立ち上げにともなう突
いるのは、全体の6割以上を占める、製品に使用する資源量                                                         目標値を達成することができま
                                                                        発的な廃棄発生などにより、
の削減です。製品の軽・薄・短・小化を進めるとともに、再生                                            せんでした。
材の使用を推進しています。2010年度は、モノクロ複合機                                              包装材料削減および使用済み製品の再資源化について
               において、
「bizhub 602/502」   2種類の環境対応樹脂をコニ                                         計画どおりに進捗しています。2010年度は、
                                                                        は、                    再生型複合
            （
カミノルタとして初めて採用                          するなどの施策を実
                                   p24 ）                                        12月から
                                                                        機の商品化を進め、                      の
                                                                                    「bizhub 750rm/600rm」
                                 ▼




     しかし、車の燃料使用量の削減が目標未達だっ
施しました。                                                                              （
                                                                        日本での販売を開始しました                         。
                                                                                                          p23 ）




                                                                                                     ▼
        目標値を達成できませんでした。
たことなどにより、

石油由来資源使用量                                                               生産活動からの外部排出物量
  総量                             売上高原単位            売上高原単位
                                                        （目標）              総量                          売上高原単位             売上高原単位（目標）
（千t）                                                       （t/億円）       （千t）                                                  （t/億円）
120                                                           12         40                                                       4

                      9.5    9.3     9.1    9.3                                              2.8    2.9
 90            8.4                                             9         30           2.4                  2.7                    3
         7.5                                                                   2.5                                2.5
                                                     6.0
 60                                                            6         20                                                       2
                                                                                                                            1.2
 30     80.4   79.6 76.1 72.6                                  3         10    26.6   23.0 22.2 22.4                              1

  0                                                            0          0                                                       0
        2005   2008   2009       2010       2011     2015 （年度）                 2005   2008   2009     2010        2011     2015 （年度）
                             実績      目標     目標       目標                                             実績     目標     目標       目標
※ 算定精度向上のため、過去のデータを見直しています


 t o p i c s

       液晶偏光板用tacフィルムの薄膜化を推進
        携帯電話やパソコンのモニター、液晶テレビ、大型スク                                       など、液晶ディスプレイ用途に求められる品質をクリアしな
      リーンなどの液晶ディスプレイに欠かせない基幹部材の一つ                                       がら、40μmという従来比で半分の薄さを実現することで、
       が、
        偏光板を保護するtac フィルムです。  ※
                                                                        使用する材料資源を半減させています。拡大する液晶ディ
        コニカミノルタは、長年培ってきた写真フィルム開発・生                                      スプレイの市場において、薄膜タイプのtacフィルムの使
       産技術を活かして、液晶偏光板用tacフィルムの開発に早                                              省資源化に寄与しています。
                                                                        用率は年々高まり、
       くから取り組んできました。高い平面性や紫外線吸収機能                                       ※ tac：トリアセチルセルロースという物質名の略称



       液晶パネルの構造

               偏光板
               ガラス基板
               カラーフィルター

                （lcd）
               液晶
                                                                        tacフィルム
               tft／電極                                  80μm              pva偏光板
               ガラス基板                                                位相差フィルム／tacフィルム                                       40μm
               偏光板

                                          バックライト




                   （社会・環境活動）
 web コニカミノルタについて＞csr       ＞環境への取り組み＞循環型社会への対応


                                                                                                    konica minolta csr report 2011     20

   地球環境のために




   化学物質リスクの低減
   予防原則の考え方に基づき、国際的な化学物質管理の流れに先駆けて、
   化学物質リスクの最小化に向けた取り組みを推進しています。


      グリーン調達システムを更新、voc排出量の削減目標を達成
     サプライチェーン全体を含めた化学物質の厳格管理の              の他の溶剤も含めたvoc排出量については、2010年度
   一環として、将来にわたって化学物質管理に対応できる仕              は景気回復による生産増のため、前年度比で増加しました
            2009年10月、
   組みを構築するため、       グリーン調達システム             が、年度目標を達成しました。
                  グループ全事業会社の国内
   を更新しました。2010年度は、
                        「グリーン調達
   外の調達先約2,000社に対して、新システム
   システム sigma」
             による調査を本格展開しました。調査結                    （リスク換算）
                                           voc大気排出総量
                                            環境影響度指数                   （目標）
                                                                環境影響度指数
         禁止物質の不含有を徹底するとともに、
   果に基づいて、                有害              （ポイント）
                                           5,000    5,032
   性の高い物質の使用を順次削減していきます。
                                           4,000
     また、有害性と使用量からリスクが高いと判断される                                                                 2005年度比
   voc
     （揮発性有機化合物）
              について、
                  1993年から世界各国              3,000                                              75％削減
   の生産拠点で、大気への排出量削減に取り組んでいます。
                                           2,000
                                                                                              1,662
   とくに有害性が高い溶剤については、2010年度までに計                                  1,464           1,366 1,476           1,258
                                           1,000                        1,082
                  ホルマリン、
   画的に全廃に取り組み、ベンゼン、    クロロホル
   ムなどは2004年度までに、残る対象物質である1,2-ジク              0
                                                        2005     2008   2009       2010       2011    2015 （年度）
   ロロエタンについても2010年度をもって全廃しました。そ                                                 実績    目標      目標      目標




    t o p i c s

       化学物質規制の強化に対応した新グリーン調達システムを展開
        コニカミノルタは、部品･部材などの調達にあたり、含有        ことで、回答精度の確保および有害物質含有部品の排除を
       化学物質を評価して環境負荷の少ないものを優先的に購             確実なリスク回避につなげています。
                                          推進し、
         「グリーン調達」
       入する      を実施しています。順法および環境          ※1 rohs指令 ： euが2006年7月に施行した、
                                                                     電気電子機器への特定有害物質の
                                             含有を禁止する規制
              コニカミノルタ禁止物質・監視物質を独自
       安全の観点から、                           ※2 reach規則 ： euが従来の化学物質関連の規制を統合して、2007年6月に施
                                             行した、 化学物質の登録、  評価、認可、制限に関する規則
       に設定し、人の健康や環境に悪影響を及ぼす化学物質を、
       生産工程や製品から排除または削減しています。
         含有化学物質に対する規制は、rohs指令 ※ 1 の改定、                     の概要
                                          「グリーン調達システム sigma」
                                                                                   調査記録の管理
       reach規則※2における認可候補物質や制限物質の追加な          コニカミノルタグループ                             含有調査の依頼
       どにより、今後も強化される方向にあります。こうした物質                  データベース                           調査の受領確認
                                                                                                              部
                2009年10月、
       規制に対応するため、       従来のシステムを一新             ● メーカー情報
                                                                                                              品
                                                                                  webベースの円滑な                  ・
                                               ● 部品・原材料情報                         コミュニケーション                   原
        「グリーン調達システム sigma」
       した                の運用を開始しました。                                                                          材
                                               ● 化学物質含有情報
                                                                                  交信記録管理による                   料
                                                                                                              メ
         それまでの日本語・英語に加えて中国語にも対応すると                                                コンプライアンス確保                  ー
                                                                                                              カ
       ともに、q&aサポートや法規制情報の提供によりお取引先                 集計           閲覧
                                                                                     含有情報の回答                  ー

                                                    開発・設計
       とのコミュニケーションを充実させることで、調査回収率は                                                   情報登録の連絡
                                                                                   回答記録の管理
                       調査結果については専門
       約95％にまで高まりました。また、                                       含有物質情報を提供

       部門が定期的に評価を行い、
                   調査部門にフィードバックする                   販社・顧客




                      （社会・環境活動）
    web コニカミノルタについて＞csr       ＞環境への取り組み＞化学物質リスクの低減




21 コニカミノルタ csrレポート 2011

2010年度環境データサマリー
                  （社会・環境活動）
web コニカミノルタについて＞csr       ＞環境への取り組み＞コニカミノルタの環境経営＞環境データ



事業活動にともなう環境負荷
コニカミノルタは、事業活動全体のエネルギーや資源の投入量と、co2排出量や廃棄物量などを、製品のライフ
ステージごとにグローバルに測定しています。
環境負荷の全体像
           input                         コニカミノルタ                  output
 資源
                                                       大気
 石油由来資源投入量
         （48.7 千t）                   調達
                                                            （443 千t-co2）
                                                       co2排出量
 非石油由来資源投入量（71.3 千t）

                                                       大気
 エネルギー                                                 co2排出量  （362 千t-co2）
  （510 百万kwh）
 電力             （2,208 tj）
            、化石燃料                                      sox
                                                         （0.2 t）   （48.6 t）
                                                                、nox      、   （0.6 t）
                                                                           ばいじん
                                                       排水
                                                       排水量（5,211 千m3）
 水
   （6,020 千m3）
 取水量         、循環水使用量
                   （40.5 千m3）
                                     生 産／                （11.1 t）
                                                       cod      、リン     、窒素
                                                                  （0.4 t） （2.5 t）

                                     研究開発              廃棄物
                                                           （31.6 千t）
                                                       総排出物量       、外部排出物量（22.4 千t）
                                                           （22.0 千t）
                                                       再資源化量            （71.1 t）
                                                                   、最終処分量
 資源
 内部リサイクル量
        （9.2 千t）                                       化学物質
                                                         （揮発性有機化合物）
                                                       voc            （618 t）
                                                                  大気排出量

 エネルギー
    （803 tj）
 化石燃料                                                  大気
                                     物流                     （57.4 千t-co2）
                                                       co2排出量
 資源
       （19.9 千t）
 包装材料使用量

                                                       大気
 エネルギー                                                            （42.8 千t-co2）
                                                       co2排出量〈オフィス〉
 電力
  （70.6 百万kwh）                       販 売・                       （59.5 千t-co2）
                                                       co2排出量〈車両〉
 化石燃料〈オフィス〉（139 tj）                  サービス              廃棄物
 化石燃料〈車両〉（886 tj）
                                                            （2.9 千t）
                                                       外部排出物量

 エネルギー                                                 大気
                                     使用
  （814 百万kwh）
 電力                                                         （409 千t-co2）
                                                       co2排出量

 資源                                                     （製品回収）
                                                       資源
     （8.7 千t）
 製品回収量
                                     回収                        （8.5 千t）
                                                       製品回収再資源化量

※ 対象範囲および算定基準については、
                  ウェブサイトでご確認ください
                  （社会・環境活動）
web コニカミノルタについて＞csr       ＞環境への取り組み＞コニカミノルタの環境経営＞環境データ



環境会計
        グループ各社に環境会計担当を設置して、研究開発ならびに生産から販売までを調査対象に
コニカミノルタは、
   グローバルな連結環境会計を実施しています。
含めた、

          投資額                               費用額                          経済効果
研究開発                    環境損傷     社会活動       環境損傷       その他     温暖化防止                   公害防止
27.3%                     0.1%   0.9%       2.0%        0.0%   2.2%                      0.0%
                                                      公害防止     上・下流
                                                       17.6%   12.3%                   研究開発
管理活動                                                                                     0.0%
                                                     温暖化防止
0.3%                    公害防止
                                                        5.0%
                         41.2%   研究開発
           3,581                            11,933                         16,975
                                 35.5%                資源循環
           百万円                              百万円                            百万円
                                                       12.9%

上・下流
0.0%
資源循環                   温暖化防止     管理活動                  上・下流                            資源循環
17.7%                    13.4%   12.7%                 13.4%                            85.5%




                                                                 konica minolta csr report 2011   22

   地球環境のために



close up
   複合機のリユース・リサイクルの推進
             「中期環境計画2015」
     コニカミノルタは、             「循環
                        の中で、                             分解、分別され、再資源化される部品


          をテーマに掲げ、グループ全体で達成
   型社会への対応」
   すべき目標を設定しています                 p17 。この目標達成に向
                                ▼
   けて、グループ各社が、それぞれの事業内容に即した施
   策に取り組んでいます。
     ここでは、複合機のリユース・リサイクルに向けたコニ
                  （株）
   カミノルタビジネステクノロジーズ    ビジネス
                    （以下、
          の取り組みを紹介します。
   テクノロジーズ）

     2010年度の日本における機器回収実績

     ●   推定回収率 ＝73.6％      ●             （重量比）
                               再資源化率＝98.7％




    action 1 リユース率85%を達成した再生型複合機を発売
     ビジネステクノロジーズの再生型複合機は、回収した使
            必要な部品交換や清掃、
   用済み製品を分解し、         調整を行うこ
                                                                                  （lca環境評価結果）
                                                                             co2排出量
     新製品と同等の品質基準をクリアした製品です。
   とで、                                                                   （kg/年）
                                                                          1,400 1,405                co2
                       「bizhub 750rm/
     2010年12月に発売した再生型複合機
                                                                             1,200                   58%
   600rm」
        は、毎分75枚／60枚
                  （a4ヨコ）
                       のモノクロ複合機                                              1,000                   削減
                                                                              800
                 を再生したものです。質量比で85％以上
  「bizhub 750/600」
                                                                              600                     585
   の再生部品を使用することで、製品ライフサイクルを通じた                                                400

         「bizhub 750rm」
   co2排出量を                 「bizhub 600rm」
                      は約41％、                                                  200
                                                                                0
   は約58％削減しています。                                      「bizhub 600rm」                 bizhub 600   bizhub 600rm




    再生型複合機ができるまで



          製品の回収
          使用済みの製品を回収

                                 選別                 分解                  洗浄
                                 回収した製品から           部品を壊さないように          きれいに洗浄
                                 再生できるものを選別         手作業で分解




          お客様             販売会社
                                        簡易梱包                 検査                        部品交換/組立
                                        廃材の少ない               新造品と同じ                    一部の部品を交換し、
                                        簡易梱包をして出荷            品質検査を実施                   元どおりに組み立て




23 コニカミノルタ csrレポート 2011

action 2 部品のリユース・リサイクルを推進
 ビジネステクノロジーズは、国内で使用済みの複合機
         またはjbmia※の交換センターを通じ
を、全国の販売会社、
                                      信頼関係のもと、ともに持続可能な社会の実現を
て回収しています。回収された複合機の解体・分別は、全国
                                                「資源環境ビジネス」
                                       私たちは当社の事業を        と位置づけて
7カ所の協力会社に委託しています。                     います。企業から出る産業廃棄物を資源と捉えて、いかに元
 関東・東北地区の委託先であるオーエム通商（株）様で                          リサイクル率を100%に近
                                      の素材に戻すかという視点から、
は、機械破砕ではなく手作業で解体することで、
                     リサイクル            づける努力を続けてきました。また、廃棄物の処理状況や企

率の高い処理を実現しています。本体解体後の部品は、金            業情報の開示を積極的に進め、環境教育の場として広く工
                                      場を開放することで、お客様や地域社会との信頼関係を築
属やプラスチックなど約20種類に分別されます。再利用可
                                      いてきました。
能な部品は洗浄、検査を行ってリユースし、その他は原料と
                                       コニカミノルタ様とは約10年のお付き合いになりますが、
して再利用可能な素材、燃料として、それぞれを処理できる                 こうした理念や活動に対する確かな信頼があ
                                      その根底には、
業者に送られリサイクルされます。                                             ともに持
                                      ると自負しています。今後も良きパートナーとして、

 また、
   ビジネステクノロジーズのグループ会社である豊             続可能な社会の実現に貢献していきたいと思っています。

    （株）
橋精密工業 でも、使用済みトナーカートリッジから現像
ローラーや搬送ばねを選別、清掃、検査したうえで、グルー
                                                     オーエム通商（株）
プ会社に輸送し、新製品に組み込んでいます。                                代表取締役

※ jbmia：社団法人ビジネス機械・情報システム産業協会
                                                     岡村 睦夫 氏

     （株）
豊橋精密工業 での作業の様子                           （株）
                                    オーエム通商 での作業の様子




               環境配慮素材の採用

  再生pet樹脂とバイオプラスチックを複合機に採用
            石油由来資源の使用量削減を積極的に推進しています。その一環として、
    コニカミノルタは、                               ビジネステクノロジーズでは、
         「bizhub 602/502」
   モノクロ複合機              に2種類の環境対応樹脂を採用しています。


   新ポリマーアロイ再生pet                      バイオプラスチック
   製造工程における廃棄物か                       植物由来成分のプラスチッ
   ら取り出されたpet廃材を有                     ク。石油系のプラスチックと
   効活用した、
        コニカミノルタ                           ライフサイクルでの
                                      比較して、
   独自開発のリサイクル素材。                      石油由来資源使用量および
   強度と難燃性を備え、射出成                      co 2 排出量が少ないことが
   形も可能です。               蓋
                         （縦搬送）
                             に搭載      特長です。                  カバーに搭載




                                                        konica minolta csr report 2011   24

   お客様の信頼を得るために

   安全で品質の高い製品を提供することは、               各段階における品質活動
   製造業に携わる企業にとって最も重要な
                                        設計・開発            調達              製造     販売・サービス
   責任です。また、お客様や社会のニーズを
   捉え、本質的な課題解決を目指すことが、                                        品質リスク評価

   お客様満足度の向上につながると考えて                        品質問題の未然防止                         顧客満足度調査

   います。                                                            生産力強化診断

   そのためコニカミノルタは、製品ライフサ                              製品安全教育

   イクル全体において、製品の品質向上や                 ソリューション評価                               ソリューション品質向上

   安全性確保、ソリューションやサービスの                                                        サービスの標準化
   拡充にグループ全体で注力するとともに、                                        環境アセスメント
   事業会社ごとにお客様のニーズに応える                                情報の共有化・発信体制の強化
   取り組みを行っています。



                                2010年度の目標                           主な実施項目

                                  品質問題の未然防止
                          製品安全性の確保、                      品質問題防止体制の強化
       p26, 27
     製品の品質向上と                                            トップ現場診断の実施
     安全性確保                現場での品質向上と生産改革の促進
                                                         生産力強化診断の推進


                                                         ネットワークを活用したサポートシステムの充実
       p28, 29, 30        変化する市場環境に対応したソリューションの
                          提供                             新興国のニーズに対応するソリューションの提供
     お客様への
     ソリューション力強化           ソリューション品質向上のための仕組み構築           事業ごとに求められる課題に対応するソリュー
                                                         ションの提供

      web
                                                         ユニバーサルデザインの取り組み
     ニーズに応える                       サービスの提供
                          社会的に有用な製品、
     有用な製品の提供                                            複合機のセキュリティー機能の充実

                      （社会・環境活動）
    web コニカミノルタについて＞csr       ＞csrの取り組み＞お客様とともに


25 コニカミノルタ csrレポート 2011

製品の品質向上と安全性確保
「コニカミノルタ品質方針」に基づいてお客様最優先と品質第一の徹底を図り、
 グループ全体で品質マネジメントを推進しています。
 さらに各事業会社において、それぞれのビジネスの課題に応じた施策を展開しています。


 品質問題の未然防止と、問題発生時の迅速な対応を徹底
 生産、調達のグローバル化や製品性能の高度化にとも           に発熱、発火に至る可能性のあることが判明したため、
                       これま
なって、新たな不安定化要因が入り込みやすくなり、                   該当する製造番号の製品が販売された地域の
                                    2011年4月、
                  問題の発生を抑
での品質保証や品質管理の手法だけでは、                        無償点検、
                                    ウェブサイトに、   修理のお知らせを掲載しました。
えることが難しくなっています。そこでコニカミノルタビジ
                                    品質問題への対応
        （株）
ネステクノロジーズ は、過去に発生した問題を徹底的に
分析し真の原因を究明することで、再発防止のみならず、前
                                                 発生した品質問題
例はないが新たに発生し得る問題の芽を摘み取ることに注
                                               部門横断の対策チームを編成し、
力しています。
                                               早急に対策を検討、実施する。
 万が一、品質問題が発生した場合には、迅速に対応し、お
                       問題発
客様にご迷惑をかけないことが最優先です。そこで、
                                                潜在化している品質問題
生時には、各部門の専門家による対策チームを直ちに編成
                                              過去に発生した問題を分析し、
する仕組みを整えています。さらに、品質問題に関わる各種              類似する設計、部品、製造工程を総点検することで、
                                               問題発生を未然防止する。
     集約し、
情報を収集、  その日のうちに経営陣や関連部門に配
信する体制を構築し、迅速な意思決定や判断を可能にして
                                                  未知の品質問題
います。
                                             過去に発生した問題の深掘りにより、
 なお、a4カラープリンター「magicolor
                       （マジカラー）                周辺や延長線上の課題を推定し、
                                              新たな品質問題発生を防止する。
      「magicolor 3730dn」
4750dn」                について、極めてまれ




 経営トップによる生産現場の診断を実施
 コニカミノルタは2010年度から、品質だけでなく、環境、
         「トップ現場診断」
安全衛生も対象とした       を開始しました。こ
れは品質、環境、安全衛生活動全般にわたる方針の展開や
        コニカミノルタホールディングス
計画の実施状況を、               を
                      （株）
はじめとした各社の社長が自ら確認し、診断、助言を行うコ
ニカミノルタ独自の取り組みです。対話の機会を通じて現場
のモチベーション向上を図っています。
 この診断を、品質月間の11月を皮切りに、国内の生産現
          （社外の現場を含む）
場を中心とした11カ所        で実施しまし
た。診断には半日から一日をかけて、現場からの取り組み状
                                                  （株）
                                    コニカミノルタホールディングス 松﨑社長による現場診断の様子
       トップによる視察が行われ、活発な質疑応
況や課題の報告、
                       対象を
答が交わされました。今後は生産拠点以外にも順次、
広げていく予定です。



                                                     konica minolta csr report 2011   26

   お客様の信頼を得るために




   製品の品質向上と安全性確保




      プロセス改善と連携した生産力強化診断を推進

     コニカミノルタは、事実とデータの分析に基づいた改善         生産力強化診断

                        「プロセス
   手法を用いて、職場と人の改革を目指す、独自の
     を展開しています。当初は国内生産現場の取り組みで
   改善」                                          生産力強化活動              プロセス改善

      近年は中国の拠点や間接部門にも広がり、
   したが、                 現場から
                                             生産担当責任者の
   の品質向上に寄与しています。                             生産構造改革と                 現場の課題認識
                                              方針管理による 生産力強化診断         による問題解決
       経営課題への取り組みの一環として、
     一方、               各社の生産担                現場体質の改革と  問題の発見
   当の役員や責任者が主導して生産革新を行う
                      「生産力強化                 業務プロセス改革                 活動のレベルアップ

     を進めています。
   活動」                                        生産改革の促進                 推進のスピードアップ

              この二つの活動を連携させ、生産現場
     2009年度からは、                                           コラボレーション

                      「生産力強化診
   における品質向上やコスト削減を目的とした
    を開始しました。
   断」         生産力強化活動の推進メンバー
           これは、
                                                           品質の向上
   とプロセス改善の推進メンバーで構成される診断チームが、                            生産効率の向上

   日本とアジアの主要生産拠点すべてに対して、年2回、現場
   診断を行う取り組みです。異なる会社間での相互診断や、          生産力強化診断の評価点数
                                         平均点      最高点と最低点の範囲
   成功ノウハウの水平展開を促進することで、グループ全体
                                       （点）
   のレベルアップを図っています。                     100

                                        80
     幅広い視点で課題を抽出する生産力強化の取り組みと、
                                        60
                      より効果的な
   個々の現場での改善活動が融合することで、
                                        40
   課題解決につながり、評価の平均点は着実にあがっていま           20
   す。今後は、評価点の低いグループへの直接指導を進める            0
                                               2009年度   2009年度   2010年度     2010年度
      全体の底上げを図ります。
   ことで、                                         上期        下期         上期       下期

    t o p i c s

                で、中国の活動チームが初の最優秀賞を受賞
     「プロセス改善発表大会」
        年に1回、
            日本および中国の各グループ会社から選抜さ       いアイデアが生まれ、一体感も育まれていった。その結果、
                「プロセス改善発表大会」
       れたチームを集めて、          を開催して                     組織の壁を越えた活動が
                                       異なる部門間で意識が統一され、
       います。2010年11月に行われた大会では、
                            2006年に参加      と活動の成果を振り返っていました。同チームでは、
                                       できた」
       を開始して以来初めて、中国グループ会社のチームが最優      今回の活動を通じてメンバー全員の改善能力レベルが上
       秀として表彰されました。                            プロセス改善活動への理解が深まったこ
                                       がっただけでなく、
         最優秀金賞を受賞したのは、光学レンズの生産と光学         「今後も、
                                       とから、   それまでの習慣にとらわれずに改善を進め
       ユニットの組み立てを行っている、コニカミノルタオプト         との決意を語りました。
                                       ていく」
         社のチーム
      （大連）       です。ガラスレンズ加工の品質
             「神六号」
          製造、
       改善に、   品質保証、
            技術、   事業統括の4部門が連携して
           大きな成果をあげた活動が紹介されました。
       取り組み、
             「当初は高い目標に戸惑うメンバーも多かっ
        メンバーは、
         継続して取り組む中で、
       たが、         従来の生産方法を変える新し           チームの発表の様子
                                       「神六号」




27 コニカミノルタ csrレポート 2011

お客様へのソリューション力強化
コニカミノルタでは、各事業会社が、各々の市場環境やニーズの変化をふまえた
製品やソリューションを提供することによって、お客様の課題解決に貢献しています。


  オフィスの出力環境最適化をグローバルにサポート

  オフィスにおける複合機やプリンターなどの増加にとも                              日本など地域ごとに提供していました
                                                 当初は北米、欧州、
ない、出力コストの負担が大きくなる中で、機器の配置や稼                      ワールドワイドな規模での最適化を求めるグローバル企
                                                が、
働 率 の 改 善 など、出 力 機 器 の 最 適 化を請 け 負うm p s                            「グローバル
                                                業のニーズに対応すべく、2010年度からは
                       が注目を集めています。
（managed print services）                                としてサービス規模を拡大。世界各国の複
                                                opsプログラム」
           コニカミノルタでも、出力機器に関
  こうした要望に応え、                                    合機やプリンターを集中管理するリモートマネジメントや、
            セキュリティーをトータルに見据
わる業務プロセスやコスト、                                   出力機器の稼働状況を見える化するモニタリングシステム
 「コンサルティング」
え、           「管理」
          「実行」  という3つのフェイズで                     などを中心に、お客様ごとに最適なソリューションを提供し
                       「ops
継続的な改善を実現する独自のmpsソリューション                        ています。
                         」
（optimized print services）を提供してきました。


 ｏｐｓの流れ                                                        既存の出力機器の使用状況
                                                               や出力量の調査とユーザー
                                                               インタビューの結果を分析
                                       コンサルティング                し、最適な出力環境の設計
                                                               を行います。


                       次の課題への                           課題の改善へ向け
                       最適化を推進                            包括的に連携
                                       ● デバイス

                                       ● プロセス

                                       ● ファイナンス

                                       ● セキュリティー



                             管 理                     実 行
       新たな環境の導入後、遠隔                                                新しい出力ソリューション
       管理や、機器の活用状態の                                                の導入にとどまらず、お客
       監視、さらなる改善のため                                                様の要求をベースに導入
       のレビュー、状況調査を実                                                状況の管理、研修などを実
       施します。                            導入後の運営も                    施します。
                                       きめ細かくサポート




    お客様の声

  コニカミノルタのプログラムは柔軟性のある期待どおりの提案でした。

    当社は世界70カ国に拠点を有する保険会社ですが、出                   と中央管理を組み合わせた内容で、私たちのニーズに合致
  力環境について拠点ごとの要望に応えてきた結果、出力機                    するものでした。その柔軟な提案から、地域ごとのニーズを
  器のベンダー各社との契約内容が複雑化し、会社全体とし                    捉えて最適なソリューションを提供しようという意思が感じ
  ての印刷コストの把握が難しい状況になっていました。そこ                   取れました。
  で、グローバルな契約一括化と、世界全体の80%でmpsを
  導入することを目的に、出力環境の抜本的な見直しを決定。
  そのために、世界各地のニーズにわかりやすい価格で応え
  られる企業を探していました。
                                                             allianz se社 中央it購買部門
    コニカミノルタの対応は、地域に合わせたソリューション                               richard mayer氏




                                                                   konica minolta csr report 2011   28

   お客様の信頼を得るために




   お客様へのソリューション力強化




      病院／診療所間の連携をサポートするitサービスを提供

                        itによるネッ
     急速に進む医療診断のデジタル化を背景に、                                  データセンターのサーバーにリアルタイムで自動的にバッ
   トワーク活用のニーズが高まっています。そうした声をふま                             クアップするものです。これにより、在宅診療時など診療所
                （株）
   えて、コニカミノルタエムジー が2007年に日本でス                              の外からのデータ閲覧が可能になるほか、災害時のデータ
          インターネットを介した診療所向け業務支
   タートしたのが、                                                消失の回避にも役立ちます。
       「infomity
   援サービス               」
               （インフォミティ）です。                                     「連携boxサービス｣で、
                                                            もう一つが           複数の病院や診療所
                    （cr）
     このサービスは、x線画像読取装置  などの保守管理                                                   レポート内
                                                           間で、検査画像やjpegなどの汎用画像データ、
   を24時間365日対応で行うリモートメンテナンスを中心に、                           容などの診察情報を共有できるサービスです。これにより、
   ウェブサイト開設サポートや医療行政ニュース配信などのメ                             専門の異なる複数の医師が、同じ画像を見ながら意見交換
                       新たに医療画像管理
   ニューを備えています。2010年4月には、                                       大規模病院と診療所などの地域連携による診療が
                                                           をしたり、
   と施設間連携をサポートする2つのメニューを追加しました。                            可能になります。
                       さまざまな診断
     その一つが｢データバンクサービス｣で、                                    なお、infomityサービスは、2011年3月から米国でも展
                 コニカミノルタの管理する
   装置で撮影された画像データを、                                         開を開始しています。

             データバンクサービスと連携boxサービス

               すべての検査情報を一元管理


                                                   診療所


                                         ※
                                                                            病院
                cr
                                                       デジタルカメラ・
                                                        スキャナー

                     内視鏡                          ct
                           超音波           心電計

                                 ※検査前から検査後までの画像データを保存・管理する
                                  医療用画像オールインワンシステム                         診療所


                                                  連携したい
              リアルタイムに        データ参照
                                                  データを自由に
             自動バックアップ        オンラインデータ復旧           保管・共有



                                                                          他の専門医




                       データバンク                  連携box
                                                              ネットワーク化

                                                                           往診先

                           コニカミノルタデータセンター




29 コニカミノルタ csrレポート 2011

 環境・エネルギー分野でのものづくり品質を支える計測機器を提供

            （株）
 コニカミノルタセンシング は、光を測る／光で測る                          そのさらなる普及に向けて、
                                       電池が注目されていますが、           機
                      さまざま
技術をベースとした各種計測機器の開発を通じて、                       評価する手法の確立が求められています。
                                       器の性能を測定、
                        とく
な産業分野でものづくりや品質管理に貢献しています。                  これら機器の性能を正確に測定できる計測機器
                                        同社は、
に製品の色管理やディスプレイの品質管理の分野では、多                提供するとともに、
                                       を開発、       評価手法や計測基準の普及に向
くの企業で同社製品を標準機として採用いただいています。                                  ひいては
                                       けた啓発活動を進めることで、新しい産業の育成、
 近年、環境・エネルギー分野の新産業として、ledや太陽           環境・エネルギー問題の解決に貢献していきます。


t o p i c s

  ledテレビの生産効率を向上                       太陽電池の普及を促進
     液晶テレビのなかでも、
   近年、         水銀などの有害物質を含ま                               「擬似太陽光」
                                        太陽電池の性能を評価するために照射する
  ず、薄型・軽量化を実現するledをバックライトに採用した、                      「基準太陽光」
                                       を、国際的な標準試験条件である     と同等に設
                   しかしled特有の波長
  ledテレビの需要が拡大しています。                               「擬似基準太陽電池セル」
                                       定するために用いられるのが          で
  分布のばらつきのため、
            ledテレビのホワイトバランス調整                       （株）
                                       す。コニカミノルタセンシング は、独立行政法人産業技
  にあたって、正確な測定が困難でした。コニカミノルタセン                    近年、
                                       術総合研究所と共同で、 需要が高まっているタンデム
  シング
    （株）
      は、ledの発光特性に対応し、高速、高精度測定          型太陽電池用の擬似基準セルを開発し
  を可能にするセンサーを新たに                                   格段に精度
                                       ました。従来製品に比べて、
  開発しました。これを搭載するこ                      と安定性の高い測定を実現すること
  とで、作業効率を飛躍的に向上                        今後のコストダウンが期待されるタ
                                       で、
  させ、
    ledテレビの高画質化と生                      ンデム型太陽電池の研究開発を加速           擬似基準太陽電池セル
                     ディスプレイカラーアナライザー                             「reference pv cell
  産効率向上に寄与します。      「ca-310」            太陽電池の普及を促進します。
                                       し、                         ak-100」




 高成長を続ける中国市場の需要に応え、高付加価値インクジェットヘッドを供給

 中国では北京オリンピック、上海万博などの大型イベント            性に優れているため、耐久性、安定性が高く、お客様からの
の開催にともない、屋外広告や看板の需要が拡大してきま             高い評価と大きな信頼につながっています。
した。この市場において、屋外用大判インクジェットプリン                屋内広告市場向けに需要が多い、
                                        今後は、             水系インクで使
                トップシェアを獲得してい
ター用インクジェットヘッドとして、                           高性能ヘッドも開発していく予定です。
                                       用が可能な、
   コニカミノルタij
るのが、         の産業用インクジェットヘッド
           （株）
です。                                     産業用インクジェットヘッド
 同社のヘッドは、
        電圧を加えると変形するピエゾ素子の特                    シリーズ
                                       「km1024」
                                        1,024個の多ノズル、ヘッド印
性を利用したオンデマンドピエゾ方式を採用。サーマル方式             字幅72mmの広幅化により、 大
と比べて熱を必要としないため、高粘度の溶剤インク、uv             幅に生産性を向上
                                        消費電力を従来機種に比べて
インクなどでの使用が可能です。またヘッド部材も耐インク             約50％低減




                                                        konica minolta csr report 2011   30

   お取引先とともに
   社会的責任を果たすために                                             2011年3月に中国で開催されたお取引先説明会で
                                                            は、無線によるイヤホンを使って、日本語・中国語の
                                                            同時通訳を行いました




   品質、価格、環境配慮など、すべての面で歓迎                csr調達の概念図
   される製品やサービスを、世界各地のお客様
   にタイムリーに提供し続けるためには、信頼で
                                                     調達    生産         販売
   きるお取引先の存在が不可欠です。
   そのためコニカミノルタは、原料や部品などの                お取引先                                  お客様
   資材を調達するお取引先と、透明、公正な取引                             人権、労働安全衛生、環境などに
   を通じて信頼関係の構築に努めています。また、                                配慮した事業活動
   お客様に提供する製品やサービスについて社
   会的責任を果たすために、お取引先のご協力の
   もと、csr調達やグリーン調達に取り組んでい                      お取引先にも要請
   ます。




                                2010年度の目標                       主な実施項目
       p32
                                                      自己診断アンケートによる診断の実施
     サプライチェーンに            2009〜2011年度中期計画に基づく、お取引先
     おけるcsr活動             へのcsr調達の推進                  必要に応じた改善要請の実施
    「csr調達」の推進
      web
                          お取引先との協働により品質、生産性、納期など                     の継続展開
                                                      「調達コラボレーションシステム」
     お取引先との
                               「調達コラボレーションシステム」
                          の改善を行う               の
     協働による                                            中国でのお取引先説明会での同時通訳実施
                          推進
     顧客満足度向上
       p21
     環境負荷の低減を                                         新グリーン調達システムの本格展開
                          2009年度に導入した新グリーン調達の本格稼働
     図る
      「グリーン調達」                                                  に掲載
                                                      ※「地球環境のために」
     の推進

                      （社会・環境活動）
    web コニカミノルタについて＞csr       ＞csrの取り組み＞お取引先の皆様とともに




31 コニカミノルタ csrレポート 2011

サプライチェーンにおける
csr活動の推進
サプライチェーン※にわたって人権の尊重や労働安全衛生、
環境への配慮などの社会的責任を果たす      が求められる中、
                  「csr調達」
コニカミノルタはお取引先のご協力のもと、グループ全体で取り組んでいます。
※ サプライチェーン ： 調達、生産、物流、販売を経て、お客様に製品やサービスが提供されるまでの一連の流れ




  グループ生産拠点およびお取引先を対象に、自己診断アンケートを展開
 2009年7月から開始したコニカミノルタのcsr調達の取                 アンケートによる診断を2009年度からの3カ年計画で実施
り組みは、グループ生産拠点およびお取引先を対象として                    しています。2009〜2010年度で、計1,428社に協力を要
います。                                           うち387社にアンケートによる診断を実施しました。
                                              請、
                 自己診断アンケート
 グループ内の主要36拠点に対する、                            ｃｓｒ調達推進体制
による診断が2010年4月に完了しました。一部の項目でラ                      コニカミノルタ                                     事業会社・関係会社
                                                ホールディングス（株）
ンクbとなった拠点が1カ所ありましたが、改善を進めた結
                                                      方針・基準制定                    指示
 同年6月にはすべての拠点でランクaを達成しました。今
果、                                                    csr担当執行役
                                                                                                csr調達統括責任者
                                                                                 報告
                                                                                                  報告       指示
          ランクaの維持、
後は定期診断を継続し、      向上を目指します。                                         連携
                                                                                                   推進メンバー
                                                       csr推進部長
 お取引先については、可能な限り多くの企業にcsrへの                                                                   展開

                取引額などから選定した
取り組みを要請しています。さらに、                                                                         グループ生産拠点                 展開

    （取引額全体の9割以上を目標とする）
主要取引先                に対して、
                                                                                                           お取引先




t o p i c s

   自己診断アンケートの結果に基づいて、お取引先に改善を要請
    自己診断アンケートの結果は、達成度に応じてa〜dの4                回答いただいたすべてのお取引先に診断結果を報告し、
   段階にランク分けしており、グループ生産拠点はランクa、                                       改善計
                                              ランクcおよびdの場合は課題を明確にしたうえで、
   お取引先はランクb以上を目標としています。アンケートに                画の提出と改善の実施を要請しています。

   改善要請の実施例
                        改善要請か
    総合評価ランクcのお取引先に対して行った、
                                                                            （兼 改善計画書）
                                                                        改善要請書
  ら改善完了報告までの記録です。                               a 社 御中

                                                改善要請事項を報告いたしますので、お取引先様におきましては以下の要請事項を中心とした改善をお願い致します。
                                                                              を弊社宛にご連絡願います。
                                                各々の改善要請事項について、改善計画（取組み内容及び完了時期）
               お取引先を訪問（アンケート結果の報告、
    2010年 3月
               7件の改善要請と改善の進め方の説明）
                                               【分野別の達成度】労務管理：ランク c         倫理管理：ランク b   安全衛生マネジメント：ランク c   環境マネジメント

                                                          アンケート                                       改善計画
                                                no   分野                    改善要請事項
                                                          設問番号                                組込み内容（＊＊＊を〜〜する） 完了時期

                改善計画を受領                                            部分実施している、監査およびレビューによって認識
          4月
                                                                                              管理者を設置し改善します→管   2010 年
                                                1    労務   cl4 12 された労務または倫理上の欠陥に対する適宜改善措
                                                                                              理者を設置しました          9月
               （9月を納期として改善開始）
                                                                   置を実施してください。

                                                                   貴事業所において労務方針（またはコミットメントの 労働安全衛生法にのっとり実施     2010 年
                                                2    労務   fl３ 1a
                                                                   表明）の文書化を実施してください。        します→実施しました          12 月
                   （完了5件、未完了2件）
               進捗の確認          、
          9月
                                                                  貴社のすべての事業所における職場の安全衛生に関
                                                                  する法律、規制および規範の遵守を確保することに 管理者を設置し改善します→管       2010 年
                 月次確認
               以後、                              3    安全衛生 ch1   1 ついて責任を課せられている管理責任者の設置を実
                                                                  施してください。
                                                                                          理者を設置しました              9月




         12月   最終の改善報告を受領
                                                                   貴社において適用すべき安全衛生に関する法律およ
                                                                                          労働安全衛生法にのっとり実施       2010 年
                                                4    安全衛生 ch4 1a び規制を認識し、モニターするためのトラッキング・ します→実施しました            12 月
                                                          fh16   システムの確立を実施してください。




                                                  （抜粋）
                                              改善要請書




                                                                                      konica minolta csr report 2011    32

   従業員とともに
   成長し続けるために
   グローバルに事業を展開しているコニカミノルタでは、                   従業員の地域別構成比
   世界各地で国籍や文化、言語の異なるさまざまな従業員                   アジア/パシフィック
                                               9,047名                                日本12,421名
   が活躍しています。そうした多様な人材が、個々の能力を
                                               26%                                          35%
   最大限に発揮できる環境をつくることが、企業が成長す
   るための重要課題だと考えています。                                                  全世界
   そのためコニカミノルタは、人種や国籍、性別などを問わ                                        35,204名
   ず、誰もが主体的に挑戦していける職場環境づくりと、グ                                                            北米/南米
                                               欧州6,491名                                   7,245名
   ローバルに活躍できる人材育成に注力しています。また、
                                               18%                                          21%
   職場の安全衛生の向上やワーク・ライフ・バランスの支援
   にも積極的に取り組んでいます。                           （連結対象の正規従業員数。2011年3月末日現在）




                               2010年度の目標                             主な実施項目

                          グローバルに活躍するリーダーの把握と育成プロ                           の構築
                                                          「global data base」
                          グラムの立ち上げ
                                                                                   の実施
                                                          「global executive program」
       p34, 35
     人材の育成および
                          主体的な挑戦を促す企業風土改革の定着                                の実施
                                                          「simply bold award」
     活用

                          従業員の意志を反映する人事制度の拡充              fa制度の導入

                          仕事と生活の両立             を
                                  （ワーク・ライフ・バランス）
      web                                                 在宅勤務制度の本格展開
                          支援する制度の充実
     ダイバーシティ
    （多様性）の推進
                          性別に関わりなく能力を発揮できる環境の整備           女性管理職養成施策の展開


                                                          重点拠点における労働災害対策の継続
       p36   web
                          就業時災害の未然防止
     労働安全衛生の                                              設備本質安全化の取り組み開始
     推進                   心身ともに健全に働ける環境の整備
                                                          過重労働を防止する対策の強化

                      （社会・環境活動）
    web コニカミノルタについて＞csr       ＞csrの取り組み＞従業員とともに


33 コニカミノルタ csrレポート 2011

人材の育成および活用
コニカミノルタは、多様な人材が、個々の能力と意欲を最大限に発揮するとともに、
主体的に挑戦していける環境づくりと、
グローバルに活躍できる人材の育成を推進しています。


  グループ統一の幹部育成プログラムを開始
         「真のグローバル企業」
 コニカミノルタは、         へのレベルアッ                             グローバルな視点でのリー
                                         経営方針・戦略への理解と浸透、
     グループの人材総合力を最大限に発揮するた
プを目指し、                                          さらには経営トップおよび参加者同士のネッ
                                         ダーシップ開発、
 グローバルに活躍するリーダーの育成を進めています。
め、                                                                英
                                         トワーク構築を目的としたものです。初年度は中国語圏、
 その一環として、2010年度から、全世界のグループ会社                              将来的には、
                                         語ビジネス圏に分けての開催でしたが、    日本人
の幹部および幹部候補人材についてのデータベースを構                も含めた英語による共通プログラムを検討していきます。
築し、その中からの選抜メンバーによるグループ統一の育
                                                                  の様子
                                         「global executive program」
     「global executive program」
成プログラム                        を開始しました。
                     2011年2月には欧
2010年11月には中国の9社から14名が、
 米国およびアジア/パシフィックの計11カ国15社から19
州、
     それぞれ約１週間のプログラムに参加しました。
名が来日し、
         経営トップとのコミュニケーションによる
 このプログラムは、




   従業員の声

 世界市場で事業を展開していくうえで、                       成長市場である中国での事業活動を担う
 非常に有意義な研修でした。                            当社の重要性を自覚できました。
   このプログラムへの参加は、私にとって、二つの点でとて              このプログラムの特徴は、経営トップと直接対話し、指導
 も有意義な体験でした。                              を受けられることにあります。そこに参加することで、私た
   一つは、研修内容が非常に役立つものであったこと。そし             ちはコニカミノルタグループの経営方針と戦略について、
 てもう一つが、ほかの参加者と過ごした時間です。さまざま              より高い視点から理解することができました。同時に、グ
                    アイデアや成功
 な国から集まったビジネスリーダーたちと、                     ローバル市場における競争が激化する中で、中国市場への
 事例を分かち合える関係を築けたことは、私のキャリアにお              期待や重要性を自覚するとともに、当社がグループの将来
 いて大きな財産になるでしょう。                          を支える立場にあるという責任を深く感じました。
            コニカミノルタがグローバルなリー
   こうした取り組みは、                              今回の成果を中国に持ち帰って同僚たちと共有するとと
 ダーシップ開発に注力している証であり、世界市場で事業               もに、自ら先頭に立って、期待に応えられるような役割を果
           とても心強く感じています。
 を展開していくうえで、                              たしていきたいと思います。




             コニカミノルタビジネスソリューションズusa社                                    （東莞）
                                                       コニカミノルタビジネステクノロジーズ  社
             戦略事業企画部長                                  第一生産部長
             velinda cox                               何 æ峰




                                                               konica minolta csr report 2011   34

   従業員とともに成長し続けるために




   人材の育成および活用




                      「simply bold award」
      意識改革に取り組む従業員を表彰する                 を開催

                      従業員一人ひとり
     企業が継続的に発展していくためには、                                 個別の活動をグループ全体で共有化し、取り入れていくた
   が高い意欲と主体性をもって活躍することが不可欠です。                             優れた取り組みを表彰する
                                                        めに、                            を
                                                                     「simply bold award」
   コニカミノルタは、その基盤となる企業風土をグループ全                           開催。2010年11月末から2011年                        の
                                                                                 「simply bold award」
                                                                                  ロゴマーク
               2008年度から全世界統一の行
   体で生み出していくために、                                        1月末までの期間に、国内は247事
                         従業員の意識改革に
   動スローガン simply bold のもと、                              例、海外は各社で予め選抜された
   取り組んでいます。                                            65事例の応募がありました。従業
            それまで個人レベルで行ってきた活動をス
     2010年度は、                                                    国内30、
                                                        員による投票の結果、   海外
           組織で挑戦することを目標に掲げました。
   テップアップさせ、                                            8のチームが受賞しました。

    t o p i c s

       simply bold award 受賞事例
                   設立プロジェクトチーム
      「コニカミノルタ企業内基金」                                            社内勉強会
                                                        「境界を超えろ!」
       コニカミノルタビジネスソリューションズフランス社                                  （株）
                                                        コニカミノルタオプト

         コニカミノルタの複合機は、障がいの有無などに関わら                       同じ製品に携わっていても、開発、生産、営業と役割が異
        誰もが使いやすい設計を というユニバーサルデザインの
       ず、                                                   働く場所が違ったりすると、
                                                        なったり、           知識を共有するのは難
                        この考え方をさらに
       考え方を取り入れています。私たちは、                                       私たちは社内の有志に呼びかけて、
                                                        しいもの。そこで、              各部署
          ハンディキャップをもつ人々の行動範囲を広げられ
       広げて、                                                        自らの所属部署の知識やノウハウ
                                                        の従業員が講師となって、
                                   公共の場所に車椅
                                るよう、                    を他部署の方々に伝える勉強会を2010年5月にスタートし
                                子が通れるスロープを設                                    2011年
                                                        ました。就業時間後の自主的な集まりにも関わらず、
                                置することを目的に、企業                                   1月には30回を数え、
                                内基金を設立しました。5                                   参加人数ものべ500
                                名のメンバーから始まっ                                    人を超えました。さら
                                たこの活動は、今や会社                                   に、蓄積された資料は
                                全体に広がっており、従業                                   会社全体の共有財産
      （左から）marc fargeas、  alain bendavid、
       françois balouzat、nathalie ribes、
                                          員一人ひとりが寄付など                         として、業務上でも活
       stéphane guibore                   の形で参加しています。   （左から）堀部克明、梅田博紀         用されています。



                      「fa制度」
      従業員の自律的なキャリア形成を促す    を開始

     コニカミノルタは、会社主導の人材配置を補完する仕組                          2011年5月にも11案件の募集が行われています。
   みとして、従業員自らの意志で異動にチャレンジする｢人材                                          「fa制度」
                                                          また、2010年5月に開始した    は、従業員自身が
         「fa
   公募制度｣※と           制度」
           （フリーエージェント） ※
                        を導入してい                                                  人材を
                                                        チャレンジしたい職種や職場をイントラネットに登録、
     これらは、
   ます。   自己のキャリア開発に積極的にチャレンジす                                              双方の希望が
                                                        求める部門がその情報を見て面接を申込み、
          チャレンジ精神を尊重する風土の醸成をね
   る人材の創出と、                                             合えば異動が成立する仕組みです。2010年度は10名がこ
   らいとしています。                                            の制度を用いて新しい職場に異動しました。
     ｢人材公募制度｣は、人材を求める部門の募集に従業員が                                       グループ横断的な人材の流動
                                                          これらの制度の継続により、
   自らの意志で応募するもので、開始した2009年度には2案                                 自律的なキャリア開発を支援していきます。
                                                        化を図るとともに、
                    7名が異動しました。
   件の募集に多くの従業員がチャレンジ、                                                 事業会社、
                                                        ※ 募集対象：日本の持株会社、   共通機能会社および特定事業会社の正規従業員




35 コニカミノルタ csrレポート 2011

労働安全衛生／仕事と生活の両立支援
コニカミノルタは、職場の安全衛生水準の継続的な向上を図るとともに、
従業員の豊かなライフスタイルの実現のための、さまざまな施策を実施しています。


  重点拠点を定めて、労働災害対策を集中的に実施

          就業時災害の撲滅に向けて、
 コニカミノルタでは、           各社特                       国内拠点の休業災害発生状況
                                                 休業災害件数              休業災害度数率
有のリスクを抽出し、具体的な対策を進めるとともに、年度                     （件）                                                 （度数率）
                                                40                                                       0.8
ごとに重点拠点を定めて集中的な対応を行っています。                                       0.70
 2010年度は、中国の生産拠点から1カ所選定し、安全衛                    30                                                       0.6
                                                                    26
                リスクアセスメントの
生のための組織を整備するとともに、
                                                20                                                       0.4
レベルアップのための現地指導を実施しました。同拠点で                                                   0.28
                                                                                                  0.21
                                                10 0.12                     9         0.17               0.2
は、2010年度上期には休業災害2件、不休災害3件が発生
していましたが、
       7月から対策を実施した結果、
                    下期には就業                       0        4                               5          6    0
                                                      2006      2007       2008       2009        2010（年度）
時災害0件と、成果をあげることができました。今後は中国
                                                ※ 集計範囲：日本の持株会社、事業会社、共通機能会社および関係会社の

のほかの生産拠点にも取り組みを水平展開していきます。                        正規従業員と派遣社員
                                                ※ 度数率：100万のべ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数
 その一方で、2010年度からは、重大事故発生リスクが高
                                                海外生産拠点の休業災害発生状況
           そのリスク低減を図る
い設備をリストアップし、        「設備本質安                       休業災害件数              休業災害度数率
                                                （件）                                                 （度数率）
全化」の取り組みを進めています。初年度は、設備の新規                      20                                                       0.4
                                                              0.27
                 リスクをチェックす
導入および改造時の安全基準の策定と、                                                          0.23
                                                10             10                         0.16           0.2
るためのツールづくりを行いました。2011年度は、各事業
                                                                                  7
会社におけるリスク低減活動の推進体制を整え、具体的な                       0                                            6           0
                                                              2008          2009          2010       （年度）
活動を開始する予定です。                                    ※ 集計範囲：中国およびマレーシアの主要生産会社の従業員
                                                ※ 度数率：100万のべ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数




  ワーク・ライフ・バランスを支援する制度を充実

 コニカミノルタは、従業員が職場において自身のもつ能                                            週1〜2
                                                自宅においても業務が可能な環境を会社が提供し、
力を最大限に発揮する一方、家庭生活や地域活動、自己啓                      日の在宅勤務を行うことができる制度です。男性も含め制
発などにおいても豊かなライフスタイルを実現できること                                 着実な実績をあげています。
                                                度利用者が増加するなど、           この
             （ワーク・ライフ・バランス）
を目指して、仕事と生活の両立            を                                 2011年1月、
                                                ような取り組みが評価され、      社団法人日本テレ
支援する制度の充実を図っています。                                      「第11回テレワーク推進賞」
                                                ワーク協会主催の            の奨励賞を、
              「育児時期の在宅勤務制度」
 2009年10月より導入した           は、                    前年に引き続き受賞しました。

            （2010年度）
主な両立支援制度の利用状況
        妊娠期／出産・産後期                        育児期                                            その他

                女性     男性                       女性            男性                                  女性           男性

母性健康管理休暇          5名          育児休職               80名           1名        介護休職                       1名          3名

出産休暇             33名          育児短時間勤務           170名           0名        介護短時間勤務                    1名          0名

配偶者出産休暇                140名   育児在宅勤務             17名           5名        ボランティア休暇                   0名          0名

※ 対象：日本の持株会社、事業会社、共通機能会社および特定事業会社の正規従業員




                                                                                   konica minolta csr report 2011    36

   社会に貢献していくために



   世界各地の社会課題に応える
   さまざまな活動を展開
  「企業市民」として社会から共感と信頼をいただく存在となるために、
   事業を活かして貢献できる課題に積極的に取り組むとともに、
   地域社会の課題に応える活動を世界各国で展開しています。


                      （社会・環境活動）
    web コニカミノルタについて＞csr       ＞社会貢献活動




             「ピンクリボン運動」
   乳がん早期発見を訴える        を世界各地で支援
               （株）
     コニカミノルタエムジー は、                       （乳房x線撮影）
                   乳がんの早期発見に役立つデジタルマンモグラフィー      装置を提供しています。
            世界各地のグループ会社が乳がん早期発見の重要性を訴える
   この事業に関連して、                                  を支援しています。
                                      「ピンクリボン運動」




                                        乳がん早期発見を呼びかける
                                        チャリティに参加（カナダ）      in canada
                                         情報機器販売会社であるコニカミノルタビジネスソリューションズ
                                            社は、
                                        （カナダ）                   2010年10
                                              カナダ乳がん財団の活動を支援するため、
                                        月から2011年3月までのカラー複合機の直販売り上げの一部を寄付
                                            また、
                                        しました。 2010年10月3日に開催された同協会主催の乳がん早
                                                          カナダ全国から集まった従
                                        期発見啓発活動であるチャリティランに、
                                        業員によるチームが参加しました。




   女性従業員向け乳がんセミナーを開催（日本）                                     in japan
               コニカミノルタの日本国内の拠点11カ
     2011年2月17日、
   所をテレビ会議システムで結んで、女性従業員向けの乳がん
               これは、
   セミナーが開催されました。  ｢ひとりでも多くの女性を
                デジタルマンモグラフィーの開
   乳がんから守りたい｣という、
                  「乳がん検診の大切さを訴
   発者の想いから実現したものです。
         まず社内の啓蒙から」
   えるためには、        と、女性従業員へのヒアリ
   ングによって、知ってもらうべき情報を探るところから企画を
   始めました。
     この趣旨に賛同いただいた乳がん専門クリニックの医師の
         乳がんの正しい理解のための講演や、
   ご協力のもと、               自己診断
               521名の女性従業員が参加しま
   の具体的な方法が紹介され、
   した。
     今後はこの活動を継続するとともに、社外への展開も検討
   していく予定です。



37 コニカミノルタ csrレポート 2011

知的障がいをもつ子どもたちへの支援（中国）                                             in china
 情報機器販売会社であるコニカミノルタビジネスソリューションズ
   社は、｢コニカミノルタとともにカラフルな未来を｣をテーマに、
（中国）
  北京の知的障がい児学校への支援を続けています。
上海、
            「上海スペシャルオリンピックス大会」
 この活動は、2007年の                に参
加した学校に、同社がレーザープリンターを贈呈したことをきっかけ
           対象校を広げ、
に始まりました。その後、     現在は6校を支援しています。
 2008年からは、対象校の児童の絵画を使ったカレンダーを毎年作
成し、児童や学校関係者のほか、お客様や従業員にも配布し、好評を
博しています。また、従業員によるボランティア活動や、プリンターの
  コニカミノルタ機器で出力した教材や学園生活の記念アルバ
寄贈、
ムの寄贈などを継続しています。さらに2011年度からは、児童絵画
コンクールを開始する予定です。



プラネタリウムのドーム映像を活かした活動（日本）                                         in japan
                                                      （株）
                                         コニカミノルタプラネタリウム は、星空を創り出すプラネタリウ
                                            ドーム全体にダイナミックな映像を投映する全天周デ
                                     ム機器とともに、
                                                  提供しています。
                                     ジタル映像システムを開発し、
                                                   7日には、
                                         2010年11月6日、                  ｢佐賀
                                                       佐賀県立宇宙科学館で開催された、
                                     インターナショナルバルーンフェスタ｣の生中継を臨場感あふれる高精
                                                 イベントの盛り上げに貢献しました。
                                     細映像で行う企画に協力し、
                                                                 「 全国生涯学習
                                         また、同年11月19〜21日に高知県で開催された、
                                           （愛称：まなびピア）
                                     フェスティバル        」にも出展。小型ドームの中を宇宙船
                                          cgによる宇宙旅行ができるプログラムを上映し、
                                     に見立てて、                     多くの子
                                     どもたちが宇宙への関心をもつきっかけとなりました。
                                         今後も天文教育や科学普及の分野で社会に貢献することを目指し
  写真提供：和歌山大学
（上）
                                      さまざまな活動を行っていきます。
                                     て、




難病に苦しむ患者を支援する団体への協力（スロバキア）                                  in slovakia
                          多発性
 情報機器販売会社であるコニカミノルタスロバキア社は、
                        「希望協会」
硬化症※に苦しむ人々のための活動を行う非営利団体、
に対する支援を行っています。この団体は、患者、医師、地域社会に
                      カウンセリング、
対して多発性硬化症に関する教育活動、就労支援、
理学療法などのサービスを提供するほか、支援イベントを主催して
います。
                  「bizhub c252｣を寄贈
 この団体に対して、同社はカラー複合機
      プリント用紙やサポートサービスの提供を行い、
するとともに、                    組織
の円滑な運営を援助しています。
※ 多発性硬化症：脳と体の間で情報を伝達する神経線維が変形することによって、
  脳や脊髄、視神経などさまざまな場所に炎症が起こる難病




                                                          konica minolta csr report 2011   38

   経営体制
   経営の監督と執行の機能を分離し、透明性の高い経営体制を確立するとともに
           をとって、グループ全体の企業価値の向上を図っています。
  「分社・持株会社制」




   コーポレートガバナンス

             コーポレートガバナンス
     コニカミノルタは、              を
                       （企業統治）                                            「重要な取
                                                     なお、社外取締役の候補者選定にあたっては、
            ステークホルダーへの責任を全うする
   強化していくことが、                                                             などの
                                                    引関係や執行役などとの個人的な関係がないこと」
   ために重要であると考え、事業再編などの適時適切な意思                       独立性基準を明文化しています。このような取り組みが評
   決定を行うことができる経営・ガバナンス機構を構築してき                                        「平成22年度上場
                                                    価され、(株)東京証券取引所が主催する
   ました。                                                 において、
                                                    会社表彰」   ｢企業行動表彰｣を受賞しました。


   委員会設置会社                                          持株会社制
                   （株）
     コニカミノルタホールディングス    ホールディン
                     （以下、                                    持株会社と事業会社、
                                                     コニカミノルタは、        共通機能会社に
     は、
   グス）         形態を採用するとともに、経営
       「委員会設置会社」                                     「分社・持株会社制」
                                                    よる        をとっています。
   監督を行う取締役と業務執行を行う執行役に機能を分離さ                                      経営判断の迅速化、
                                                     すべての事業を個別に分社して、       競争
   せています。                                                      グループ内の基礎研究や間接業
                                                    力の強化を図るとともに、
         取締役会から委任を受けた業務を執行します。
     執行役は、                                          務を共通機能会社に集約し、効率化と機能強化を図ってい
   執行された業務内容については、取締役会の監督と監査委                       ます。事業会社、共通機能会社の代表取締役社長はホール
               経営とコンプライアンスの両面
   員会の監査を受けることで、                                    ディングスの執行役が兼務し、業務執行に必要な権限と責
   から健全性を担保しています。                                   任を各社に委譲しています。
     取締役会は、重要な取引関係がなく、独立性が強い社外                                ホールディングスは、
                                                     こうした体制のもと、        統率のとれたグ
   取締役4名を含めて、執行役を兼務しない取締役が過半数                                        グループ全体の企
                                                    ループ経営およびガバナンスに集中し、
             取締役会議長も執行役を兼務してい
   を占めています。また、                                      業価値向上を図っています。
   ない取締役が務めることで、取締役会の監督機能を確保し
   ています。

              （2011年6月22日現在）
   取締役会と三委員会の構成                                     コーポレートガバナンス体制

                    取締役会（計11名）                                            株主総会


   非執行役7名                                                  持株会社                  各事業会社／
                                                          （ホールディングス）             共通機能会社
                          指名委員会   監査委員会   報酬委員会
                                                                代表執行役
                                                      取締役会
                                                                  社長
     取締役（取締役会議長）

     取締役（社外）                                            指名       執行役
                                                       委員会
                                                         ※1
     取締役（社外）                                                                     代表取締役社長

                                                        監査
     取締役（社外）                                           委員会
                                                         ※2
                                                                                  取締役会
     取締役（社外）                                                       ⁝
                                                        報酬
     取締役                                               委員会
                                                         ※3

     取締役                                            ※1 指名委員会：取締役候補者の指名
                                                    ※2 監査委員会：経営の監査
   兼執行役4名                                 は委員会委員長   ※3 報酬委員会：取締役および執行役の
                                                             報酬の決定
   ● 取締役（代表執行役社長）

   ● 取締役（常務執行役）3名                                     権限委譲             （説明責任）
                                                               アカウンタビリティ




39 コニカミノルタ csrレポート 2011

web                   （社会・環境活動）
      ● コニカミノルタについて＞csr       ＞csrの取り組み＞コーポレートガバナンス
                      （社会・環境活動）
      ● コニカミノルタについて＞csr       ＞csrの取り組み＞コンプライアンス
                      （社会・環境活動）
      ● コニカミノルタについて＞csr       ＞csrの取り組み＞リスクマネジメント




コンプライアンス                                    リスクマネジメント

                 企業活動を行うための基
 コニカミノルタは2003年10月、                                   さまざまなリスクによって発生する危
                                             コニカミノルタは、
    「コニカミノルタグループ行動憲章」
本として、                            p7   を制定   （クライシス）
                                            機         迅速かつ適切な対応と情報公開を
                                                  に対して、
しました。同時に、
        行動憲章で掲げられた理念に基づき、
                        日本      ▼           行い、事業および社会に及ぼす影響の最小化を図る体制を
                「コニカミノルタグ
国内のグループガバナンスの柱として                           構築しています。
               を制定しました。
ループコンプライアンス行動指針」
 また、
   海外においても、
          行動指針をベースとして、
                     コンプラ                   東日本大震災への対応
イアンスを実践するためのマニュアルや
                 「code of conduct            コニカミノルタは、2011年3月11日の震災発生直後、直
     」
（行動規範）を作成しています。                                           従業員の安否やグループ
                                            ちに災害対策本部を立ち上げて、
                                            会社の被災状況の確認を開始しました。
コニカミノルタグループ行動憲章ガイダンスの発行                      その後、対策本部長を務めるホールディングスの代表執
        コニカミノルタで働く一人ひとりが行動憲
 2011年4月、                                   行役社長の陣頭指揮のもと、危機管理担当執行役、人事担
章を実践する際のよりどころとして、全世界共通の｢コニカ                     ホールディングスの各関連部門長による対策会
                                            当執行役、
ミノルタグループ行動憲章ガイダンス｣を発行しました。                  議を毎朝開催し、国内グループ各社からの情報について協
          行動憲章の各項目について、
 このガイダンスでは、           共通した                    グループとしての統一した対応策について指示を出し
                                            議し、
              望ましい行動を具体的に箇
理解のもとに実践できるように、                             ていきました。
                2008年にコニカミノルタ
条書きで記載しています。そこには、                            一方、各事業会社およびその傘下の会社では、お客様や
    「グローバル・コンパクト
が署名した                     p7   で要請されてい
                               」            サプライチェーンの状況確認と対策の検討を続けました
                        ▼




る、人権や腐敗防止についての具体的な要請も含まれてい                    p6   。対策会議ではその情報を集約し、復旧対策や被災
                                            ▼




ます。                                         地への支援をグループ全体でどう進めるかを迅速に判断
            このガイダンスをベースライン
 各国の従業員に対しては、                                被災地の状況、
                                            し、            計画停電、
                                                   原発事故の影響、   ガソリン不足
   さらに各国の法令や社会倫理に対応して展開してい
として、                                        など日々変化する課題に対処しました。決定事項について
 マニュアルや行動規範を遵守することを求めています。
る、                                          は、必要に応じてタイムリーに社内外への情報発信を行い
                                            ました。
中国版コンプライアンスマニュアルの改訂                          ホールディングスにおける対策会議は震災発生後1カ月
 2011年4月、中国版コンプライアンスマニュアルの改訂                をもって終了し、その後は各事業会社がそれぞれの事情に
        このマニュアルは、
版を発行しました。       「コニカミノルタグルー                 応じて復興対策に取り組んでいます。今後はこの活動を継
     に加え、中国の法令や社会倫理に基づいて、実
プ行動憲章」                                      続するとともに、震災によって顕在化した新たなリスクを分
践すべき事項について、具体例をまじえて解説したもので                    危機管理体制の充実に役立てていきます。
                                            析し、
                  その後の法令の変更
す。初版の発行は2004年度でしたが、
             今回の改訂を行いました。
や社会の変化に対応するため、
 マニュアルは中国語および日本語で発行されており、中
国国内での従業員教育に活用されるとともに、日本から中
      出張者の教育にも活用されています。
国への赴任者、



                                            震災当日の災害対策本部




                                                            konica minolta csr report 2011   40

   第三者意見
   本レポートに対して、上智大学経済学部教授 上妻義直氏に、第三者の立場からご意見・ご要望をいただきました。
   ご提言は、今後のcsr活動および次年度のレポートに活かしてまいります。




                                     増大を切り離すために、環境マネジメントの責任範囲を伝

                                     統的な事業エリア中心からバリューチェーン全体へと拡

                                                   この考え方に沿ったコニカ
                                     張する傾向が強くなっています。

                                     ミノルタグループの方針はグローバル基準から見ても先

                                     進的であり、持続可能な社会の実現に向けて大きな貢献に

                                     なると期待されます。

                                     しかし、昨年度よりも情報量が増えた環境マネジメントの
                          上智大学経済学部
                                     計画・実績表は、表記上のわかりにくさが原因で全容の把
                          教授
                          上妻 義直 氏    握をやや困難にしています。たとえば、中期環境計画2015

                                     における製品ライフサイクルco2排出量は総量の20%削

                                     減が目標ですが、その内訳は製品使用段階が総量目標、そ

   1．迅速な震災対応の情報開示                    の他の3段階が原単位目標になっていて、部分と全体の定

                      トップコミットメン
     今年度の報告書で最も目を引いたのは、              量的な関係がわかりにくくなっています。また、原単位ベー

   トに次いで開示された東日本大震災に対するコニカミノル        スの目標では、｢削減｣設定である中期目標が単年度計画で

   タグループの対応です。震災は東日本の社会インフラに壊        は｢増加｣設定になっており、両者の関係についてもう少し

   滅的な打撃を与え、産業活動に多大な影響を及ぼしまし         詳しい説明を必要としています。

    しかし、グループ内の各事業会社による対応情報が迅
   た。

   速に詳報されたことで、未だに収束しない震災の影響を懸        3．望まれる社会情報の拡充
   念するステークホルダーだけでなく、同グループのcsrマ        新たな中期経営計画である｢gプラン2013｣では｢真の

   ネジメントに関心を持つすべてのステークホルダーに対し                                し
                                     グローバル企業｣への進化を基本方針に掲げています。

    リスクマネジメント体制の実際の機能状況をタイムリー
   て、                                  グローバル企業に相応しい開示水準を考えると、社会
                                     かし、

   に伝えることができました。こうした積極的な開示姿勢こそ       情報については開示内容や表記法の点でさらなる改善が

   がステークホルダーの信頼感を醸成する最良の方法です。        必要なように思います。昨年度と比較して海外生産拠点の

                                     労災情報が増えた点は評価できますが、社会情報の目標・

   2．ライフサイクルベースの環境マネジメント             実績表に記載された実施項目の中には定量的な評価デー

     コニカミノルタグループの環境マネジメントは事業活動       タの開示が可能なものもあり、開示水準の向上に関して今

   のあらゆる段階で環境負荷低減を目指す点が大きな評価         後の検討が望まれます。

   ポイントです。近年は経済成長から資源消費や環境負荷の




41 コニカミノルタ csrレポート 2011

第三者保証
本レポートに記載されているco2排出量、エネルギー使用量、石油由来資源投入量、外部排出物量、石油由来資源
廃棄量、包装材料使用量、voc大気排出量および水使用量が、コニカミノルタが定める基準に従って把握、集計、
開示されているか、またgriアプリケーションレベルに関する自己宣言がgriの定める基準に準拠しているかにつ
                 （株）
いて、kpmgあずさサステナビリティ  による保証を受けました。



                                            実施期間：2011年3月〜6月




                                            神戸サイトでの現場確認




                                            資料の確認




保証業務を実施して                             kpmgあずさサステナビリティ株式会社       菅生 直美 氏

 昨年度はエネルギー使用量とco2排出量のみが保証の対象    した。例えば、入力漏れや著しく誤った値の入力は、入力値が前
          レポートの信頼性向上を図り、外部排出
でしたが、今年度から、                     月値・前年同月値からの一定範囲外になった場合にアラートが
 （廃棄物等の重量）
物量       やvoc大気排出量などの中期環境計      でる機能を利用することで、相当量防ぐことが可能と考えます。
画に関連する指標を中心に保証対象の指標が拡大されました。    また、情報システムの演算機能を利用することで、省力化をは
また、個々の事業会社で異なっていた物流co 2排出量算定の   かりながら数値の正確性を高めることもできると思われます。
基となる距離データの統一化を図るなど、公表される指標の精     精度の高い集計を迅速に行うためには、数値のダブルチェッ
度向上にも注力されています。                  クといった人による対策も重要ですが、限られた人的資源の中
 国内拠点のエネルギー使用量や外部排出物量等は情報シス          （システム）
                                で、ハード面    で人的エラーを防止、発見する仕組み
テムを用いてデータの収集が行われていますが、
                     システムの機     の構築も同じように重要と考えます。
能が十分に利用されていないと思われる事例が見受けられま



                                               konica minolta csr report 2011   42

〒100-0005 東京都千代田区丸の内1-6-1

お問い合わせ先
csr推進部
tel:03-6250-2120 fax:03-3218-1363
e-mail:csr-support@konicaminolta.jp




この報告書は、環境に配慮した紙とインクを使用して印刷されています。     1106bcd
