
環 境への配慮も良い商品の条件

 コーセーは 昭和 21年の創業以来、化粧品を創り、ご販売    や使用後の環境負荷の軽減に配慮し、世界中の人々に安心
店を通してお客さまに届け、喜んで使っていただくという                     「良い商品」の大切な条件だ
                                 して使 っていただけることが、
一連の流れを最も重視してきました。私も社 長として、よ      と考えています。
り魅力的な化粧品を創造すること、正しくお使いいただく
ためのカウンセリングといったことを大切にしています。        なかでも、地球環境との共存という意味で廃棄物の削減
より良い化粧品を目指して切磋琢磨するという、たゆみな       は重要であり、コーセーでは、生産現場からゴミとして出て
い新規開発や品質向上への想いこそ、コーセーの歴史その       行く廃棄物が無い「ゼロエミッション」を実現しています。
ものであり、これからも伝えるべき dn aだと考えています。               「良い商品」の大切な条件のひ
                                 このような取り組みもまた、
                                 とつです。大量生産、大量消費の時代は過 去のものになり
 コーセーではより良い 商品を創り出すため、全社を挙げ      つつあります。製造を業務とする会社として、地球の資源
て取り組んでいますが、品質の追求だけでは「良い商 品」      を使うのは逃れられないことですから、資源を使うにして
を創ることが出来ない時代になってきています。お客さま       も、その資源を尊重し、再生・再利用によって無駄なく活か
の様々な価値観に合った商品をお届けすることや、製造時       す意識が今まで以上に必要です。




循環 型社会 に向けた企業 活動を
株式会社コーセー    代表取締役社長    小林一俊




貴重な資 源を循 環させるために


 化粧品の生産現場では、化粧品の原料に加えて、プラスチッ      コーセーはこれからも「良い商品」をお届けすることを
クやガラスなど多種多様な資材を扱います。このため廃棄       最優先にしてまいりますので、いっそうのご指導とご協力
物の種類も様々です。これらの廃棄物を単に捨てるのでは       を賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。
なく、次へ活かすための取り組みを、コーセー独自ではもち
ろんですが、専 門の技術を持った企業とも連携して行なっ
ています。人体の血液がろ過されながら体内を巡るように、
適切な処理を受けた廃棄物が新しい資源として再生する循
環型社会を実現するため、廃棄物 の種 類ごとにスペシャリ
ストと連 携しているのです。そこで、今回の社会・環境報告
書では、再生の出来ない紙やプラスチックの廃棄物を、工業
用燃料とする取り組みを紹 介するページを設けました。感
想などお寄せいただければ幸いです。




この美しさを
  いつまでも

                                                                                                       いので引き合いが多いですね。また               以下という大変厳しい基準値ですが、当社はいち早くjis

座談会：再生できないゴミから                                                                                         、 燃焼後の燃えかすが石炭の半                に準拠したrpfを製造し、化石燃料の代替として、安定的

                                                                                                       分以下の量 で 、 灰 処 理 の 手 間 も 削      に安心に使える品質の良さをアピールしています。
    工業用燃料をつくる                                                                                          減できます。このrpfは既存の炉が使             内田    今後は、食品の空き容器など一般廃棄物を原料とし

                                                                                                       えますので、大掛かりな設備投資が               たいのですが塩素分が非常に多いのが難点です。現在、一

                                                                                                       不要というのも利点です。                   般廃棄物を炭化、脱塩処理して作る
                                                                                       土屋 美巳
秦    新型燃料「rpf」は工業用の新しいエネルギーとして                       の廃棄物がrpf 燃料の原料として最適 であることをつ       コーセー 生産部        秦   rpfはどのように作るのですか？           c-rpfというものを自治体と共同開

期待されていますが、関商店さんが取り組まれた経緯につ                           きとめました。現在、工場の生産ラインで使用している包        山田    原料として受け入れた廃プラスチックや古紙類から                  発しています。

                いてお聞かせください。                          装用フィルム、梱包の際にでてくるプラスチック系のもの、原      、まず 金属類やダイオキシンの原因となる塩化ビニー                      木村    海外でも同じような活用はさ

                内田    1980年代、ラミネート紙とい                料の袋など様々なものを送っています。狭山工場では2名        ルを徹底的に取り除きます。御社のものはこの作業が                       れているのですか？

                う紙表面にプラスチックを塗った丈                     の専任作業者がいて、集めた紙ごみなどの中身を確認して        不要で、安心して利用 できます。そして細かく破砕した                     山田    海外ではまだまだ「燃やし
                                                                                                                                                            木村 寛子
                夫な紙が大量に登場しました。この                     から、プレス機で圧縮して関商店さ                  あと、rpf専用の機械で、ローラーの摩擦熱を利用して融か                   て埋める」というのが主流 です。      コーセー 研究所

                紙は再生できないため、他の再利用                     んに渡しています。                         し、押し出し成型します。                                   日本は国土が狭いので、こういった処理技術が独自に発達

                法が無いかと試行錯誤した結果、                      山田   御社からのものは、廃棄物の                秦    こうして手にとってみても、元が廃棄物とは思えませ                  したのです。今後は世界各国にも広がっていくものと思い
内田 幸雄さん 関商店
常務執行役員 営業物流部長   1 9 9 1 年（ 平成 3 年 ）に 日 本 で 初 め て 、   内容が一定の上、事前に選別して下                  ん。とても軽 いものですね。                                 ます。

古紙と廃プラスチックから作る高カロリー燃料rpf の                           さっているので助かっています。                   内田    当初、握りこぶし程度のものを作っていましたが、                  内田    各企業の取組みがあり、原料としている産業廃棄物

製造を開始しました。やはり最初は大変でしたね。                              木村   rpf はどのように使われてい              それだと利用する側に石炭の固まりを流すコンベアーのよう                    は減っています。
                                                                            秦 美奈子
土屋    コーセーは、リサイクルできない産業廃棄物は単純                        るのでしょうか。               コーセー 広報部   な設備がないと使えませんでした。そこで 重油や石炭の                     土屋    コーセーも、プラスチック廃棄物はできるだけ
焼却した後、アスファルトの路盤材にしていました。もっ                           内田   現在、製紙会社のボイラー燃料や、石灰会社が岩石      微粉炭の代替としても使用できる 親指程度のサイズを開                     分別して再生へまわすようにしています。
と有効に活用する方法を探していたとき、燃料化する技術                           を高温で焼くための燃料に使われています。石炭や重油と        発しました。圧縮空気を利用してパイ                              内田    これからの社会では、プラスチックの使用量自体を

があるという話を聞きさっそく検討を始めて、 コーセー                           いった 化石燃料の使用量を低減 でき、しかも価格が安        プラインで送ることも可能です。                                出来るだけ減らし、何度もプラスチックとして再生して使
                                                                                       山田    日本にrpfメーカーは400社く                         い、 最後の手段としてrpfのような受け皿がある とい
                                                                                       らいあり、品質も様々です。jis化に                             うのが理想です。当社としても今後は、rpfだけでなく幅
                                                                                       よって、水分、発熱量、塩素といった基                             広い取り組みをしていきたいと考えています。
                                                                                       準 値 が 定め ら れ ま し た 。 特 に ダイオ                   土屋    私たちが取引きしている業者の方も、本業に加えて
                                                                                                                      山田 雄之さん   関商店
                                                                                       キシンの原因といわれる塩素は0.3％             営業物流部           社会貢献しているところが増えています。そういった企業


廃棄物から作る工業用燃料のrpf                   出来上がったばかりのrpf




                                                           株式会社関商店
                                                           ・1939年3月創業

                                                           ・事業内容
                                                            産業廃棄物の収集・運搬・処理、
                                                            rpfの製造販売、環境プラント販売

                                                           ・本社：埼玉県久喜市

      11                                                                                                                                                                               12
                 コーセーの環 境 マネジメントシステム
   環 境                                                                                                                                                                                 環 境
                 コーセーは環境マネジメントに関する国際規格「iso14001」の基本的な考え方をもと
マ ネ ジ メ ント       に、独自の環境マネジメントシステムを導入し、全社をあげてその推進に力を注いでいま                                                                                                                          マ ネ ジ メ ント

                 す。




「環境基本方針」                                                                                             環境マネジメント
                                                                                                     コーセーの環境活動の推進母体は地球環境委員会ですが、活動の実施運用にあたっては各部門がコーセーエコプラン推進計画を
 １. 環 境 保 全 に 配 慮 し 、 省 資 源 、 リ サイクル、      コ ー セー は 企 業 として 材 料 ・ 資 源 の 減 量 化の推 進 やリサイクル 材           作成しています。地球環境委員会は実施状況等のチェックを行ない、全社環境保全活動のpdcaサイクル（ p＝plan : 計画、d
    省エネ ル ギ ー、 廃 棄 物 の 削 減 等 に 努 め ま す 。   料 の 積 極 的 活 用、廃 棄 の容 易な 材 料 を 活 用した 商 品 化 、 工 場 や オ
                                                                                                     ＝do : 実施、c＝check : 検討、a＝ac tion : 処 置 ) を ま わすように 努 め てい ます。
                                           フィス など 全 ての 事業 所 で の 廃 棄 物 の 減 量 化と 分 別 収 集 の徹 底 な
                                           ど を目 指した 企 業 活 動 を展 開していきま す。

                                                                                                          推    進   委   員   会           環 境 保 全 管 理 体 制                 管   理   資   料
 ２. 常 に 環 境 負 荷 低 減 型 の 原 材 料 の 使 用 、      環境汚染を防ぐために、特定材料や原料の削減、使用禁止等に
    および商品の研究開発に努めます。
                                           ついてはガイドラインを作成して徹底させています。また、環
                                           境にやさしい原料や材料の研究開発も積極的に進め、商品化に
                                           生かしたり、包装材料の簡素化や軽量化に役立てています。                                         経営会議                   環境基本方針、中期経営計画                    中期経営計画書

 ３. 環 境関連の法 律や 規 則 を遵 守し、                                                                                〇csr 政策の検討
                           容器包装リサイクル法等を遵守するだけでなく、工場排出物等
    環境保全に関する社会活動に積極的に参加します                                                                               〇環境 設備 投資政策の策定
 。                         に 関 しては 社 内 規 制 を強 化して 環 境 汚 染 の防 止に努めるとともに、                                  〇全社組織体制の整備            等
                           各事 業 所 周 辺 の 環 境 向 上 運 動 や 地 球 環 境 保 全 事 業 へ の 積 極 的 支
                                                                                                                                        環境組織、役割体制整理                  環境管理規定・標準書
                           援なども行っています。


 ４.        環境保全活動を推進するための組織を整備             1997年に地 球 環 境 委 員 会 を設 置し、活 動 の推 進と関係 各 部門への働
                                           きかけを組 織 的に行うと ともに、 iso14 001に 基づく環 境 マネジメン
 し、
                                           ト システム を 積 極 的 に 導 入し 、 実 施して います。                                                          エコプラン推進計画・目標                  エコプラン 推進計画書
   継続的な活動を展開します。

                                           活動の原点はまず社員からということで、社員向けの小冊子『

 ５.        環境保全に関する教育、広報活動等を通し             eco   b o o k 』 を 発 行したり、 職 場 にお ける エコ改 善 事 例や 提 案 等の

                                                                                                              地球環境委員会                       実施項目推進                    環境保全実施計画書
「環境行動指針」

１. 環 境 汚 染 の 防 止 を は か る た め に              ●私たちを取り巻く地球環境を汚染したり破壊する可能性のあ
                                            る 特定材料、原料の使用禁止や削減に取り組みます。
                                            ●工場排出物に関する社内基準を設け、規制強化を行います。                                〇環境保全啓発活動の推進
                                                                                                                                          実施推進チェック                     実施状況評価

                                                                                                        〇エコプラン推進計画の策定
２. 省 資 源 、 省 エ ネ ル ギ ー を 推 進 するた め に        ●可能な限り資源、材料の減量化に努めます。                                       〇各分科会調整窓口
                                            ● それぞれの職 場において節電、 節水など省エネルギーに 努 め ます                        〇各種環境資料作成          等
                                            。
                                                                                                                                            目標の再設定                    推進計画書・標準書
３. む だ の な い 廃 棄 物 処 理 、
   リ サイク ル を は か る た め に                    ● リサイクル資 源 の 積 極 的 利 用 に 努 め ま す 。
                                            ● 廃 棄 し や すく 、 ま た 廃 棄 さ れ て も 環 境 汚 染 に つ な が ら な い 材
                                            料 での 商 品 化 に 努 め ま す 。
                                            ●工場をはじめ各事業所における廃棄物の減量化、および分別                                                              各部門のエコプラン推進報告                  エコプラン推進報告書
                                                                                                              環境小委員会
                                            収 集に努めます。
                                                                                                        〇部門方針、目標の設定
４. 環 境 に 配 慮 し た 原 料 、
    材料を開発し、商品化に応用していくた                      ● 環 境 にや さ し い 原 料 や 材 料 の 開 発 に 積 極 的 に 取 り 組 み ま す 。      〇環境管理組織の整理
めに                                          ● 商品 材 料 の簡 素 化 、 共 通 化 を は かり、 省 資 源 の 実 現 に 努 め ま         〇実施報告書等の作成             等
                                            す。                                                                                          エコプラン実績チェック                 課題等まとめ、および次期展開

    13                                                                                                                                                                                             14
                  環境活動推進の組織 体制                                                                           環境指標
   環 境                                                                                                                                                                                            環 境
                  コ ー セ ー の 環 境 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テム を 推 進 す る 組 織 体 制 は 、 環 境 保 全 活 動 を 含 め c s r 活 動 に   コーセー の地 球 環 境 委 員 会 は、環 境 保 全 活 動 を推 進 するにあたって、6 項 目の目標 を環 境 指 標として
マ ネ ジ メ ント        関 す る ト ッ プ マ ネ ジ メ ン ト 決 議 機 関 とし て 『 経 営 会 議 』 を 位 置 付 け 、 中 期 c s r 政 策 や 方 針 に つ   策 定 し て い ま す。 指 標 は 前 年 度 の 実 績 や 社 会 の ニーズ に合 わ せて 毎 年 見 直 し を 実 施 し て い ま す        マ ネ ジ メ ント

                  い て 討 議 決 定 を 行 っ て い ま す 。 全 社 実 行 機 関 として は 『 地 球 環 境 委 員 会 』 が 中 心 に な り 、 各 部
                  門 に かか わる 専 門 的 環 境 テ ー マ に つ い て は 各 分 科 会 を 設 置 し 、 改 善 を は か っ て い ま す 。



                                                                                                         １. 環境汚染物質の管理・自主的削減                ２.環境に配慮した製品開発の促進                 ３.産業廃棄物の削減

                                                                                                          環境指標                             環境指標                             環境指標
                                               会     長
                                                                                                          法規制等に対応するだけでなく自主                 1998年発行の『eco book 商品企画           単なる廃棄処分を避け、可能な限
                                                                                                          的にその内容を公表し、管理してい                 ・設 計 編 』 で 設 定 し た ｢ 容 器 包 装 形   り リ サイ ク ル を 実 施 し て 廃 棄 物 量
                                                                                                          く                                態エコ基準｣に準じた新製品開発を                 の削減をはかる
                                               社     長                                                                                     促進する


                                                                                                                                           2008年度の実績                        2008年度の実績
                                                                                                          2008年度の実績                        ●製品材料のエコ購買の拡大                    ●2006年度の実績278.3kg／1000打
                          経 営 会 議                        地 球 環 境 委 員 会                                    ●環境を汚染する可能性のある物質                 ●再生樹脂等リサイクル原料の使用                 に対して、282kg／1000打となり、
                                                                                                          は使用量の削減に努めるとともに、                 拡大                               微増するという結果になった。しか
                      ■中期cs r 政策検討                       ■委員長：担当役員
                                                                                                          その使用量を迅速に把握できるシス                 ●エアゾール製品に残ガス排出機構                 しリサイクル率に関しては、99.5
                      ■環境設備投資政策検討                        ■委員：各部門環境委員
                                                                                                          テムによって許容範囲内であること                 を導入                              ％以上の達成を継続した
                      ■会社組織体制整備        等                 ■事務局
                                                                                                          を厳守している                          ●点字表示つき製品の拡大                     （2008年度の詳細については19ページをご
                                                         ■環境保全啓発活動推進
                                                                                                                                           （2008年度の詳細については15ページをご           覧ください）
                                                         ■エコプラン推進計画策定
                                                                                                                                           覧ください）
                                                         ■各分科会調整窓口
                                                         ■各種環境資料作成 等
                                                                                                                                           2009年度の目標                        2009年度の目標
                                                                                                          2009年度の目標
                                                                                                                                           ●環境に配慮した製品開発をさらに                 ●最終処分場で処理される量を
                                                                                                          ●環境を汚染する可能性のある物質
                                                                   環    境   会    計    分   科    会                                                                            2006年度レベルの98.5％（原単位
                                                                                                          の管理徹底、および自主的削減の継


                                                                   容器包装リサイクル法対応分科会
                                                                                                          ４.省エネルギー                         ５.環境マネジメントシステムの推進                ６.環境保全への啓発活動の推進

                                                                                                          環境指標                             環境指標                             環境指標
                                                                   グ リ ー ン 購 入 分 科 会
                                                                                                          無駄なエネルギー消費をなくし、地                 生産部門、物流部門を中心に国際規                 全社員ひとりひとりの環境意識を高

                                                                                                          球温暖化防止に企業として取り組む                 格『iso14001』に則った環境マネ              める活動の推進をはかる
                                                                   環 境 保 全 啓 発 推 進 分 科 会
                                                                                                                                           ジメントシステムの推進、徹底をは
                                                                                                                                           かる
                                                                   化 学 物 質 安 全 管 理 分 科 会                  2008年度の実績                                                         2008年度の実績
                                                                                                                                           2008年度の実績                        ●全社員対象のエコ活動事例やエコ
                各 事 業 所                                                                                   ●co 2 排出量に換算して732kg/1000打
                                                                                                          を 達 成 。こ れ は 2 0 0 6 年 度 の 実 績        物流部門、
                                                                                                                                           ●生産部門、   および関係会社                 川柳の募集と表彰
             生産部門・研究開発部門                                           環 境 資 料 作 成 分 科 会
                                                                                                          747kg/100０打を大きく下回っただ             と の 連 携 を は か りな が ら 、 『         ●社内報における環境関連の情報及
             を 中 心に『 環 境 小 委 員
                                                                                                              2009 年度目標の743kg/1000
                                                                                                          けでなく、                            iso14001』の維持強化に努めた               び活動を紹介
                   「環境推進
             会』を設置し、
                                                                   ゴ ミ ゼ ロ 推 進 分 科 会                                                                                        ●新入社員に対して環境保全教育を
                                                                                                          打（0.5％減）もクリアした
             責任者」と「環 境 委員」
                                                                                                          （2008年度の詳細については20ページをご                                            実施
             を選任して活動を推進
                                                                                                          覧ください）


                関 係 会 社                                                                                                                                                     2009年度の目標
                                                                                                          2009年度の目標
                                                                                                                                           2009年度の目標                        環境保全への啓発活動継続
             工場を主体に環境保全                                                                                   ●省エネルギー活動はこのまま推進
             体 制 の 整 備 を 進 め 、活                                                                                                            ●生産部を中心にさらなる環境マネ
                                                                                                          して、実績の維持に努める
             動を推進

   17
               環境に配慮した製品の開発                                     2
  2008
               限りある資源を守るために
環 境 活 動報告
               コーセーでは使い終わった後の化粧品の容器包装を貴重な資源として再利用するために材質の選定
               に配慮し たり、再生プラスチックや再生紙などリサイクル素材も積極的に採用しています。また、天
               然資源の枯渇に考慮して、非木材紙や再生紙の積極的活用も推進しています。




 異なった材料を使った容器を                3 層構造の開発で                        再生紙の活用           ●
                                                                                5

 分離しやすく       ●
              1               再生樹脂の使用が可能に               ●
                                                        3      ● 製 品 の 1 個 箱 や 能 書、パンフレット、
 ●ガラス瓶を採用しているインフィニ            ●製品の性格上、バージン材料を使い                ダンボ ー ル 箱 等 化 粧 品 の 包 装 にまつ
 ティやプレディア スパ・エ・メールなど          たいファンデーションの レフィル の 包             わる全てのもので 再 生 紙 の 使 用 率 を
 の 製 品で は、ガラス瓶 の 部 分とプラス      装容器では、再生pet樹脂の両側をバ               高 める努 力を推 進しています。現 在で
 チックの肩カバーを簡単に着脱できる            ージンpe t 樹 脂で はさむ 3 層構 造 技 術      は ほ ぼ 全 てのブランドで 再 生 紙 を 使
 機 構 を採 用し、ガ ラス瓶 のリサイクル       を 開 発 、大 幅 な 新 規 材 料 の 低 減 に つ   用していますし、能 書も全て再 生 紙を
 をしやすくしています。                  なげています。2005年からほと んどの             採用しています。
                              レ フィル 容 器 で 採 用 して い ま す が 、
 化粧品容器にも                      2008年度はボーテ ド コーセー アル             箱能書の採用           ●
                                                                                6

 リサイクル原料を使用          ●
                     2        ティメーション シリーズ のファンデ ー                   （外箱）
                                                               ●製品の1個箱  の一部に化粧品
 ●プラスチック製の化粧品容器に再生            ションなどが加わりました。                    の 使 い 方 など能 書 にあ たる説 明 文 を
           バージン材料の
 樹脂原料を極力活用し、                                                   直 接 印 刷し、紙 による能 書 の 添 付をし
                 （ポリ
 使用削減に努めています。特にpet            バキューム成形容器も                       な い 製 品を増 や す努 力をしています。
            樹脂、pp（ポリプ
 エチレンテレフタレート）                 再生樹脂を使用                          2008年度の能書削減効果は1,300万枚
     樹脂、pe
 ロピレン）   （ ポリエチレン）樹脂、         ●ファンデ ーションのレフィル 容 器 に            以上にのぼり、1枚を1.5gとして計算す
 色 見 本 サンプル や 口 紅 成 型カプ セ ル   採用している3層技術を、バキューム成               ると19.7 tとなり、直径14cm長さ8mの
              （アクリル ニトリ ル
 に 使 用される s a n               形 の 容 器 や ブリスター カバ ー の 一 部       樹 木 30 本 分となります。また 、この 30
 スチレン）樹脂、キャップ等に使われる           にも活 用しています。スポ ーツ ビュー             本の樹木が1年間に吸収するco 2 の量
 abs（アクリルニトリルブタジェンスチ          ティ ファシ オ、ホ ワイティストなどの             は 8 t にも及びます。
 レン）樹脂、そして口紅の製造に使用す           ブランドや店頭宣伝物のバキュームト
   （ ポリスチレン）樹脂、
 るps          などがリサイ          レイへも応用しています。
 クル原料を使用しています。
 ●化粧品の容器にリサイクル原料を積            非木材紙の利用          ●
                                               4

 極的に使用していますが、コーセーコ            ● バガス ( サトウキ ビ の 絞りか すを 原
 スメポート      モイスチュアマイルドha      料とした 紙 ) や ケナフ紙 ( 1 年 草 の ケナ
                                                                                    ●
                                                                                    6
 シリーズやコスマジック シリーズでは           フを 原 料とする紙 ) など木 材 の パ ルプ
「petボトル リサイクル推奨マーク」の          を使 わ な い 非 木 材 紙 の 活 用も積 極 的
                                                                        ●
                                                                        1

 認定を取得し、製品に表示しています。           に進めています。
                              2 0 0 8 年 度もジ ルスチュアート シリー                                 ●
                                                                                        2
                                                                    ●
                                                                    5       ●
                                                                            4
                              ズ のフル ーツ＆アルマミストやイルミ
                              ナンスアイズ などでケナフ紙を使った

                              １個箱を採用しました。                                           ●
                                                                                    3

     19                                                                                                                                                                                                                              20
                              産業廃棄物の削減                                                                            省エネルギー
   2008                                                                                                                                                                                                                             2008
                              コーセーは2008年度も、生産部門、物流部門を中心に廃棄物量を削減する努力を続けてきまし                                        コーセーは2008年度も、引き続き無駄なエネルギー消費をなく し、地球の温暖化防止に企業とし
環 境 活 動報告                     た 。 単なる 廃 棄 処 分 を極 力 避け、可 能 な 限 りリサイクルを実施することを基本方針として取り組ん                           て 取 り 組 む ことを 基 本 方 針 とし た 活 動 を 行 っ てき ました 。                                                                環 境活 動報告

                              でいます。




                                                                                        リサイクルの推進
                                                                                        コーセーグループの生産部門では、                                                                                                 の結果、大幅な燃料削減だけでなく、
   目標（環境指標）
                                                                                        発生した廃棄物を単純に“捨てる”             目標（環境指標）                                                                            c o 2の 削 減 に も つ な げ る こ と が で き ま
   生産段階における産業廃棄物の発生量を、2009年度まに2006年度レ ベルの
   98.5％（原単位）にする3ヵ年計画を策定し、単年度0.5％ずつ減らすことを目                                              のではなく、再び資源として社会に             生産段階における 二酸化炭素（ｃｏ２）      の排出量を、2009年度 までに2006年度                                     した。また、狭山事業所では、主力エ
   標として廃棄物発生量の削減を推進します。また、リサイクル率99.5％以上の                                                                             レ ベ ル の 98.5％（原 単 位）にする3ヵ年 計 画を策 定し、省エネ ルギー活 動を推
                                                                                        還元することを目標としたリサイク                                                                                                 ア供給設備を省エネタイプのものにか
   維持管理を目標としてリサイクル活動を推進します。                                                                                          進します。単年度単位の削減目標は毎年0.5％です。
                                                                                        ル活動に力を入れています。基本的                                                                                                 えて使用電力量を低減させました。
   2008年度の実績                                                                            な考え方はマテリアルリサイクルを                                                                                                 さらに、生産部門で働く従業員に対し
  2 0 0 8 年 度 目 標 2 5 5 . 7 k g / 1 0 0 0ダ ース（ 0 . 5 ％ ）の 削 減 計 画 に 対して、結 果 は
                                                                                        最重点にケミカルリサイクル、サー                                                                                                 て省エネ意識、環境負荷への意識を高
  235.1kg/1000ダース（達成率108.8％）となり、目標数値を大幅にクリアする
                                                                                                                     2008年度の実績
  ことができました。在庫管理システムの精度向上なども寄与していると考えら                                                   マルリサイクルも併用し、焼却処理                                                                                                 める活動を継続して行うとともに、職
                                                                                                                                          目標としたｃｏ２排出量 739kg/1000
                                                                                                                     2008年度は3ヵ年計画の2年度目にあたり、
  れますが、2009年度も254.4kg/1000ダースという目標のクリアに向けて取り
                                                                                        や単純廃棄を極力なくすことにおい             ダース（0.5％減）の計画に対して、実績は747kg/1000ダースと目標達成率が                                           場パトロールを定期的に実施して空調
  組んでいきます。
                                                                                                                     98.9％という結果でした。この要因は電力の二酸化炭素係数値の悪化による
  リサイクル率はすでに99.5％以上を達成しているので、引き続き、この実績を                                                 ています。この方針にそって、各職                                                                                                 や生産設備、厚生施設などに無駄な部
                                                                                                                     もので、エネルギーの実使用量は前年以下でした。
  踏まえて、さらなる廃棄物発生量の削減、リサイクル活動の推進に力を注いで                                                   場において分別・回収を徹底し、リ                                                                                                 分の改善に努めています。
  行きます。
                                                                                        サイクル率の向上、廃棄物量の減少
                                                                                        に努めています。

 産業廃棄物量の現状と                                            産業廃棄物のうちわけ                       2008年度は、生産・在庫・販売の連        二酸化炭素換算した場合の                                              産量が増減によって原単位あたりのエ            省エネルギー運動を
 今後の目標                                                 狭山工場や群馬工 場 を中 心 として、コー           携体制が進み、廃棄物の発生量その          エネルギー使用量の現状と                                              ネルギー使用量が影響をうけたからで            組織的に展開
                                                       セーグループの各生産 拠点ではリサイク              ものが減少しました。また、必要に          今後の目標                                                     す。この問題を改善するために、              コーセーでは企業の社会的責任の一環
 ●原単位廃棄物量の推移(㎏/1000ダース)
                                                       ルの推進に積極的に取り組んでいます。               応じてリサイクル業者の見直しを行                                                                    2008年度は群馬事業所のボイラー燃           として、環境への影響を配慮し、2000
                                                                                                                  原単位二酸化炭素排出量（kg/1000ダース）
2009年度                                                 そのため、2000年度から単純廃棄される             い、適正な処理の実施を常に監視し                                                                    料を灯油から天然ガスに切り替えまし            年度に群馬工場、2002年度に狭山工場
    目標                                                                                                            （co 2kg/1000打）
                                254.4                                                                              770
                                                                     現在で
                                                       産業廃棄物の量が大幅に減少し、                  ています。                                                                               た 。 省 エ ネ 効 果 、 固定費の削減効果が    、2003年度に関係会社の工場と狭山事
                                                                                                                          760
2008年度                                                 は 99. 5 ％ 以 上の産 業廃 棄 物 がリサイ ク                               760
                                                                                                                                                                            出始めているので、順 次 狭 山 事 業 所 や     業所の物流部門でiso14001の認証を取
    実績                                                                                 （注）
                               235.1                   ル 化されてい ま す。 また、 200 4 年から       マテリアルリサイクル：材料をそのまま利用する     750             747                       747            関連会社でも導入していく予定です。            得しました。省エネルギー活動に組織
2008年度
                                                                                        リサイクル（例えばプラスチックからプラスチック                            743
    目標
                                     255.7
                                                       新たな生産・販売・在庫一貫管理シス                へ、紙から紙 へリサイクル）             740                                 739                                               的に取り組み、単に監視やチェック活
                                                                                                                                                                    735
                                                                                        ケミカルリサイクル：何らかの化学的なプロセス                                   732
                                                       テムを導入したため、準備段階で一時的                                          730                                                                                   動だけでなく、建屋や構造設備などの
2007年度                                                                                  によるリサイクル（リサイクル原材料を別のかた
    実績                                                 に廃棄量が増えましたが、2008年度実              ちにして利用）                                                                                                          ハード面と運用するソフトの両面から
                                       263.9                                                                       720
2007年度
                                                                                        サーマルリサイクル：リサイクル原材料を利用し
    目標                                                 績から減量効果が出始めました。                  て熱として回収するリサイクル             710
                                                                                                                                                                                                         省エネルギー技術を導入しています。
                                      257.0
                                                                                                                                                                                                         また、新たな設備の導入、既存の構造
                                                                                           主な廃棄物      リサイクル手段      700
                                                                                                                         2005年度   2006年度    2008年度      2008年度     2009年度
2006年度                                                 ●産業廃棄物のうちわけ（狭山事業所の例）                                                実績       実績     目標    実績    目標    実績      目標                                  設備の点検・改造に関しても、一定の
    実績
                  258.3（3ヵ年基準実績）                                 廃ガラス      蛍光灯             脱水汚泥         堆肥化
                                                                 3.6％      0.2％
                                                                                                                                                                                                         基準を設けて可能な限り環境への配慮
                                                          廃粉体
2005年度                                                                                                                                                                                     天然ガスボイラーを導入
    実績
                                                          6.5％                              バルク         燃料
                                                                                                                  エネルギー使用量の現状と                                                                           を実施しています。
                              313.0（参考実績）
                                                                            廃バルク            廃粉体         堆肥化
                                                                                                                  今後の活動                                                      2008年度の
                                                            廃パレット           23.3％
         0   50   100   150    200     250   300
                                     （kg/1000ダース）
                                                 350
                                                             11.5％                                                生産部門におけるエネルギー使用量は                                          省エネルギー活動事例
                                                                                          プラごみ・雑芥      固形燃料
                                                           ビニール･雑芥
                                                                                                                  、省エネルギー活動の展開によって                                          2008年度は環境負荷低減活動を推進す
                                                             13.1％
                                                                           廃プラスチック
                                                                                          プラスチック      再生プラスチック    減少を続けてきましたが、最近は若                                          るため、大規模な設備投資を実施しま
                                                                             21.6％
                                                                   脱水汚泥
                                                                   20.3％                                          干増加傾向にありました。その理由                                          した。中でも群馬事業所では、ボイラー
                                                                                            ガラス         路盤材
                                                                                                                  は、生産量にかかわらず工場の稼動                                          設備を灯油使用から天然ガス使用のも
                                                                                            その他       熱回収・路盤材
                                                                                                                  に必要な光熱費が固定的であり、生                                          のにかえて燃料転換を行いました。こ                             省エネ型コンプレッサーを導入


 ＊掲載データは主力生産拠点（狭山事業所・群馬事業所）の環境データですが、関係会社の生産拠点も含めた全体の96％をカバーしています。                                                ＊掲載データは主力生産拠点（狭山事業所・群馬事業所）の環境データですが、関係会社の生産拠点も含めた全体の96％をカバーしています。

   21                                                                                                                                                                                                      22
            環境汚染の防止                                                                        狭山事業所、群馬事業所の環境負荷データ
  2008                                                                                                                                                                                                    2008
            コーセーは2008年度も、環境関連法規の遵守はもちろん、グループ全体で環境負荷要因を極力                                   コーセーの事業範囲は関係会社を含めてそのほとんどが化粧品です。生産も主要拠点である狭山
環 境 活 動報告   減らす努力を続け、環境への汚染等の防止に努めてきました。                                                   事業所と群馬事業所への集中度が高いことから、2008年度の環境負荷データもこの2工場に絞っ                                                             環 境活 動報告

                                                                                           て ま と め ま し た 。 こ な お 、 2 0 0 8 年 度 の 環 境 会 計 に つ き ま し て は 、 3 3 - 3 4 ペ ー ジ を ご 覧 く ださい。




 法規制の遵守                 洗浄汚水のクリーン化                           環境関連投資
 環境基本法をはじめとする環境関連の      生産プラントは製造作業終了後に水                     環境負荷をできるだけ低減させてい
                                                                                                                                                     今年度           前年との増減量
 各種法規制、条例や地域協定の遵守       等で洗浄する必要があります。しかし                    くために、毎年環境に関わる投資も
                                                                                                                         電気エネルギー             12,379 （単位/1000kw）       △330
 を徹底するために、iso14001に適合   コーセ ー で は 関 係 会 社 の 生 産 施 設 を        積極的に実施しています。2008年度
                                                                                                                         重油･灯油                 509 （単位/1000l）         △478
 した法規制への対応を実践していま       含め 、 生 産 プ ラ ン ト に 付 着 し た バ ル       に実施した環境投資の例をご紹介し
                                                                                                                         天然ガス                  376 （単位/1000nm3）        376
 す。特に生産・物流部門では独自に       クを洗い流す前に回収作業を行うこ                     ます。
                                                                                                                         水                     253 （単位/1000m3）         ±0
 設定した統一の『環境マニュアル』       とによって、洗 浄 汚 水 量 の 削 減 に 努
                                                                                                                         原料                   8,943 （ton）             △465 （ton）
 に従って事業所ごとに、また関係会       め て い ま す 。 ま た、場合によっては
                                                                                                                         容器･包装材料              6,628 （ton）             △115 （ton）
 社 の工場ごとに対応しています。また     初期洗浄水も回収して、洗浄汚水が
 、将来の法制化にもすみやかに対応で      廃水処理場へ流れ込むことを避ける
 きるよう法規制の動向も常に監視して      工夫をしています。
                                                                                                                                             input
 います。
                                                             遮熱塗装を行った屋根

                        群馬事業所における
                                                             ●狭山事業所における環境関連投資
 化学物質への対応               ボイラのガス化
                                                                   件 名          環境的側面
 化粧品は身体に直接使用するものなの      従来、群馬事業所では灯油を燃料と                                                                                               コーセー主力工場（ 2 拠点）
                                                             生産施設の屋根に遮熱塗       省エネルギー
 で、製造段階でも有害な化学物質を使      し たボイラを4基使用していたが、原                    装工事（3棟実施）

 用することはありませんが、まれに       油の高騰への対処やco 2 の削減のため
                                                             工場内通路照明の自動化       省エネルギー
 prtr法(特定化学物質排出量の把握・    に、天然ガス使用のボイラへと転換
 管理促進法)等、化学物質の管理に関      工事を実施しました。生産施設が稼                      事業所内不要設備の撤去
                                                                               大気汚染の防止
                                                                   工事
 する法や条例の適用を受ける物質を使      働中に工事をする必要があるため、
                                                                                地盤沈下
                                                               井戸受水槽清掃工事
 用する場合があります。            工期3ヶ月という短期間で工事を行                                       水質汚濁防止
                                                                                                                             狭山事業所                                群馬事業所
 コーセーでは対象となる化学物質をど      い、2008年7月には全てのボイラの                   排水処理施設の定期整備工事及
                                                                               水質汚濁防止
                                                             び排水処理安定稼動増強工事
 れだけ環境の中に排出したかを監視・      ガ ス 化 を 達 成 し ま した。効果の測定
                                                             ダンボールの緩衝材への       社内リサイクル                                今年度              前年との増減量                           今年度               前年との増減量
 測定するシステムを構築しています。      はこれからですが、経費はもちろん                         再利用
                                                                                                                 co2 : 7,384.00（ton）   178 （ton）
 この監視・測定システムの運用によっ      、 c o 2も 灯 油 ボ イ ラ よ り 2 5 ％ の 削 減                                                                                                        大     気 : 0（ton）              ±0
                                                                                 地盤沈下                                                                化学物質の排出
                                                              井戸純水専用配管工事                          大気への排出        nox : 2.99（ton）        △2.53（ton）
 て法律に厳密に対応するとともに、こ      効果が見込まれています。                                           水質汚濁防止                                                                (prtr対象物質)
                                                                                                                                                                  産業廃棄 : 0（ton）                 ±0
                                                                              事業所内分煙化の促進                        sox : 0.48（ton）        0.04 （ton）
 れらの化学物質の使用や排出の削減に                                            事業所内分煙化の促進
                                                                               受動喫煙防止                         排水量 : 164（単位/1000m3）     4                          総排出量 : 2,324.0（ton）       △453.8（ton）
 努めています。
                                                                                                                                                                                      ＊
                                                              バッテリー駆動フォーク      大気汚染の防止             工場排水の        bod : 18.13（ton）       △1.3（ton）                  再資源化 : 2,320.5（ton）   △454.4 （ton）
 なお2008年度実績では届け出対象と                                              リフトの更新
                                                                                                                                                      産業廃棄物の
                                                                                                     排出                                                 搬出
                                                                                                                 ss : 5.69（ton）        △1.59（ton）                 単純焼却 : 3.5（ton）           3.5（ton）
 なる化学物質の使用は2種だけでした。                                           新型エアコンプレッサー      省エネルギー                          n-hex : 0.50（ton）
                                                                の導入（2台）                                                                0.034 （ton）                埋立処分 : 0 （ton）            △2.9 （ton）
                                                                                                                                                                                   ＊再資源化の内訳
                                                             粉体製造室空調装置の煤       大気汚染の防止                                                                                                             （ton）
                                                                                                                                                                                   マテリアルリサイクル1,860.3    ［△226 ton］
                                                              塵フィルター交換工事
                                                                                                                                                                                   ケミカルリサイクル       （ton）［ 41.1 ton］
                                                                                                                                                                                               331.2

                                                                                                                                           output                                  サーマルリサイクル 129.0
                                                                                                                                                                                   ［
                                                                                                                                                                                                   （ton）
                                                                                                                                                                                      ］内の数字は前年との増減量です。
                                                                                                                                                                                                        ［△269.5 ton］

    23                                                                                                                                                                 24
                  物流部門の環境保全                                                    オフィス部門でのエコ活動
   2008                                                                                                                                                               2008
                  コーセーグループの物流段階における環境保全対策は、2008年度も引き続き物流の効率化、資                 コーセーでは各事業所のオフィスでも環境活動に取り組んでいます。事務用品のグリーン購入の
環 境 活 動報告         源や副資材の節約と再利用、リサイクルの促進をテーマとして活動を展開してきました。使用                   推 進 、 事 務 機 器 の 省 電 力 製 品 へ の 切 り 替 え 、 分 別 ボ ッ ク ス の 設 置 に よ る 分 別 収 集 の 徹 底 、休憩時   環 境活 動報告

                  済みのoa用紙やダンボールの再利用に加えて、ストレッチフィルムの再資源化にも取り組んで                  間の消灯に よ る 節 電 、 エ ア コ ン の 温 度 設 定 の 管 理 等 の 活 動 を 実 施 し て い ま す 。
                  います。




 物流における環境対策の流れ                     流通センターでの活動内容          れるストレッチフィルムについても仕     オフィスゴミ スリム化宣言で                   日本橋オフィスが                           全社で事務用品の
                                   １.リデュース（発生の抑制）        分けしてリサイクル業者に引き渡すよ     3r 運動を実施                        「日経ニューオフィス賞」を受賞                     グリーン購入を推進
     投入資源
             商品                    ■産業廃棄物の低減活動           うにしました。               コーセーのコーポレートメッセージ                 コーセーの新しい日本橋本社オフィ                   コーセーの全事業所では、コピー用
             設備機器
             梱包材料                  お客様に直結する販売部門等に対して     ■産業廃棄物のリサイクル          は「美しい知恵 人へ 地球へ」です。               スは2008年8月に新しいビルとなり                 紙やプリンター用紙など日常業務で
             エネルギー
             oa（インプット）用紙           、商品や宣伝物品の在庫情報をきめ細     産業廃棄物の単なる焼却処分を廃止し     この考えを実践するために、全社員に                ました。新しいオフィスを創るにあ                   使用する紙は全て再生紙に切り替え
             ストレッチフィルム
                                   かくフィードバックできる体制を確立     、焼却熱を熱機関運転に活用したり、     『オフィスゴミ      スリム化』活動への           たっては、部門横断型のプロジェク                   ています。また、取引先企業の協力
     環境対策                          し、過剰生産の防止や物品の利用促進     焼却灰を路盤材にするなどして100％    参加を呼びかけています。具体的には                トチームを立ち上げ、環境保全面へ                   をいただいて独自の推奨事務用品カ
             再利用
             他目的へのリサイクル            をはかることによって、廃棄物量を少     リサイクルを達成しています。        、各自の職場でできるエコ活動として                の配慮とともに、人と人のコミュニ                   タログ『グリーンブック』を作成し
             廃棄量削減
             消費量削減                 なくする努力を続けています。                              、ゴミをできるだけ出さないreduce              ケーションや働きやすさという就業                   て グ リ ー ン 購入の普及に努めていま

                                   ■エアコン温度のコントロール        ３.リユース（再利用）           （リデュース）、両面コピーや封筒                 環 境 を 重 視 し ま し た 。 ライ ブ ラ リ ー     す。現在、名刺を は じ め ボ ー ル ペ ン
    排出・消費
                                   生産施設のエリアごとに温度計を設置     ■ダンボールの再利用            の使いまわすなど再使用に心がける                 カフェやミーティングエリア、リフ                   、サインペン、蛍光ペン、鉛筆など
             梱包材料
             エネルギー                 するとともに、定期的に室内温度を計     物流のために使われたダンボールは、     reuse（リユース）、ゴミを分別して              レッシュエリアなどを設け、開放的                   の筆記用具からファイル、ノート類
             oa（インプット）用紙
             ストレッチフィルム             測して暖房や冷房の温度設定値を常に     固定用のガムテープや宛名シール等を     廃棄するrecycle（リサイクル）とい             で活気あふれるオフィス空間を創出                   、消しゴム、付箋紙、のり、スタン

                                   コントロールしています。          はがして再利用を徹底しています。      う3r運動を提唱しています。                   しました。この本社オフィスは日本                   プ台、のし袋などがグリーン購入に

 コーセーの流通センター網                      ■待機車両のエンジン停止          ■廃棄ダンボール等の緩衝材への利用                                      経済新聞社と社団法人ニューオフィ                   切り替え済みです。また、定期的に

 物流の効率化と販売面でのサービス                  配送業者の協力によりセンター内での     再利用を何度か行なった後で使えなく     チーム・マイナス6％への参加                   ス 推 進 協 議 会 が 主 催 す る 第 2 2 回日 経   「グリーン購入ネットワーク」等か

 向上をはかるために、全国で6ヵ所                  エンジン停止を励行。狭山流通センタ     なったダンボールは、加工して輸送用     国民参加運動として活動を続けてい                 ニューオフィス賞で「日経ニューオ                   ら最新情報を収集して活動の推進に

 の流通センターが稼動していますが                  ーでは埼玉県条例のアイドリングスト     の緩衝材等に。廃ダンボールを加工す     る『チーム・マイナス6％』に、コー                フィス推進賞」を受賞しました。                    力を注いでいます。

 、すべての事業所で環境保全活動を                  ップを遵守するため、ドライバーの休     るエコネット機を導入しています。      セーもその趣旨に賛同し、企業とし

 実施しています。中心となる狭山流                  憩所や喫煙所を設置しています。       ■輸送用小箱の再利用            て登録するだけでなく、社員にも参

 通センターは2003年11月にiso14001           ■輸送方法の改善              コーセーでは小型サイズの商品を生産     加を呼びかけています。パンフレッ

 の 認 証を 取 得 し て 以 来 、 6 つ の 流 通    環境保護の観点から鉄道コンテナ輸送     する場合、完成品を入れるために通常     トや社内報で、この運動について家

 センターで 継続して環境改善運動に                 も積極的に利用しています。12ftコン   のダンボール箱サイズの1/4や1/8と   庭内で話題にしてください、温室効

 取り組んでいます。                         テナに加えて31ftウィングコンテナ    いう上蓋無しの小箱を使っていますが     果ガス削減への取り組みをしてくだ

  北 海 道 流 通 センター （ 北 海 道 恵 庭 市 ）   も活用して、輸送効率と積み下ろし作     、各流通センター間では、この小箱の     さ い 、 こ の 運 動 に 賛同したらご家族
                                                                                                                日本橋オフィスの正面玄関

  東 北 流 通 センタ ー （福島県須賀川市           業の効率をアップさせました。        ままダンボール箱に入れて輸送してい     で登録してください、と い う 3 つ の お
  狭 山 流 通 センタ ー （埼玉県狭山市）           ■コピー用紙、oa用紙の削減        ます。また、小箱を折りたたんで回収     願いをしています。
  名 神 流 通 センタ ー （滋賀県湖南市）           不要コピー紙ボックスを各所に設置し     できるようにワンタッチ組み立て式の
  中 四 国 流 通 センター （ 岡 山 県 笠 岡 市 ）
                                   、社内連絡用に使用する書類は裏面利     ものに改良し、繰り返し利用していま
  九 州 流 通 センタ ー （福岡県古賀市）
                                   用の両面コピーを励行しています。      す。このため、再利用率と運搬効率が
                                                         アップしました。

                                   ２.リサイクル（再資源化）                                                                共同のワークスペース


                                   ■紙類やストレッチフィルムの再生
                                   両面コピー後に不要となった書類、上
                                   質紙、新聞紙等は分別してリサイクル
                                   業者へ引き渡しています。また2008

                                   年度から、荷くずれ防止のために使わ

     25
                   その他の取り組み
   2008
                   製品の開発や製造、物流など各段階での環境保全への取り組みとあわせて、コーセーでは社内
環 境 活 動報告          、社外に向けた環境保全活動も展開しています。もちろん企業と地域社会との連携も重要な課
                   題であり、積極的に活動の輪を広げていきたいと考えています。




                                                                                        社 会 ととも に在 るために
カーボンオフセットを実施                         エコ活動事例・エコ川柳の募集                ［優秀賞］

様々な経済活動や日常生活で排出され                    コーセーでは社員の環境保全に対する             九州地区で、化粧品3社による共同配

る c o 2な ど の 温 室 効 果 ガ ス の 排 出 量 を   関心を高め、環境活動への啓発をは              送を実施（ロジスティック部）

算出し、その分を植林や植樹で埋め合                    かる活動の一環として、毎年12月を
わせるカーボンオフセットが話題にな                    エコ推進月間と位置付けています。              ［生産・物流部門賞］

っていますが、2008年度はコーセー                   全社員、全事業所を対象として社内              ■クリーム等を製造するプラネタリミ

コ スメポ ート     サ ロ ン スタイ ル の ト ラ       キャンペーンを展開するほか、全社               キサーの「かきとり棒」を改善し、

イアルセットで実施しました。売上の                    員、全部門を対象としてエコ活動事               廃棄されるバルクを削減

一部でカラマツの木を中国の蒙古自治                    例とエコ標語の募集を行っています               （狭山工場製造課）

区内に植林しますが、パッケージに『                    。この活動は1999年にスタートし、            ■メイクアップ製品の製造に使われる

“サロンスタイルの森”創立               地球温      2008年度で10回目となりました。そ            スラリー充填機の洗浄方法を改善

暖化を防止していこう』というメッセ                    のため従来のエコ標語を今回はエコ               （狭山工場生産課）

ージを表記しました。                           川柳の募集に切り替えました。                ■口紅やアイメイクアップ等小型製品
                                                                    化粧箱改良による包装材料の削減
                                     エコ活動事例表彰                       （生産技術センター）


                                                                   ［販社・研究部門賞］
                                                                   ■ゴミ分別活動の徹底でコスト削減
                                                                    とオフィスの美化を推進

環境団体への参加・協賛                                                         （八王子支店）

コーセーは様々な環境団体の活動にも                    ［最優秀賞］                        ■不要になったダンボールの再利用

参加しています。例えば、グリーン購                    容器包装資材の削減                      推進（熊本支店）

入を積極的に推進するためにグリーン                    （商品デザイン部、企画部、商品開              ■エコバッグ持参活動の推進

購入ネットワークに参加したり、廃棄                    発部合同チーム）                       （関西第三支店）

物のリサイクルを促進するために、特                    別個包装が主だった用時混合型商品
                                                                                                          コーセーグループは化粧品を通して、
定事業者である財団法人日本容器包装                    の2連ラミネート化を提案し、使用包             ［エコ川柳優秀賞］
                                                                                                          人間の美しく豊かな生活に深くかかわっている企業として、
リサイクル協会に委託しています。                     装材の量を大幅に削減させた。                ■紙一枚 社員全部で 五千枚
                                                                                                     『美しい知 恵 人へ地 球へ』を企業メッセージとして掲げ、
また、コーセーの発行する提携クレジ                                                   （狭山工場品質管理課    女性）

ットカード『コーセーカード』は、利                                                  ■ゴミ箱の メタボ対策 ゴミ分別                       世界中の人々と、またその人々が 暮らす社 会と、そしてかけがえのない地球とともに、

用者の使用金額に応じてコーセーが地                                                   （群馬工場品質管理課    男性）                     常によりよき関係を追求していくことを大切に考えています。

球環境財団への寄付を行うという付加                                                  ■昔ケチ 今じゃエコだと 褒められて                     とりわけ、お客さまや株主の皆さま、地域社会や国際社会、お取引先、

機能を持っていますので、カード利用                                                   （中部ストア支店    男性）                       コーセーに働く社員という私たちを取り巻くすべての方々との共生を第一に掲げて

者は特別な出資をすることなく地球                                                                                          企業活動を行っています。

環境へ貢献していることになります。




                                     使用時に一方のラミネートの中身を指で押し出し、もう一方
                                     と混合する新型容器

   27                                                                                                                                                                                                                28
                コーポレートガバナンス・コンプライアンスについて                                                                                                   お客さまとともに
  2008                                                                                                                                                                                                              2008
                コーセーグループは企業価値を高めるためにもコーポレートガバナンスの強化に積極的に取                                                                                  コーセーグループは、美の創造企業として、お客さま一人ひとりの生活がより健やかで、より
csr活動           り組み、健全な経営を遂行する組織体制を整備しています。                                                                                                美しく、充実したものになるように支援していくことが使命であると考えています。                                   csr活動




コーポレートガバナンス体制                            コーセーの精神は                                                      コンプライアンス研修に                         お客さまの声を製品に生かす              商品の選 びやすさに工夫           ■カラーバリアフリーに配慮

コーセーは全てのステークホルダー                         「正しきことに従う心」                                                    e- ラーニングを導入                        コーセーでは愛用者とのコミュニケ           株式会社コーセーコスメポートでは、      2008年度からの新しい取り組みとし

との 共 生 を 企 業 経 営 の 重 要 な 課 題 と           コーセーの企業倫理に対する取り組み                                             「中期経営計画」の課題の一つにコ                    ーションの窓口として「お客さま相           お客さまが化粧品を選ぶときや使う       て、多様な色覚を持つ人々にもきちん

とらえ 、 コ ー ポ レー ト ガ バ ナ ン スの              は、コンプライアンス（法令遵守）は                                             ンプライアンスの強化を掲げていま                    談室」を開設しています。使い方の           ときに、誰でもが間違うことのない       と情報が伝わるような色遣いやデザ

改革に取り組み、透明性、公正性の                         もとより広く社会を含めたステークホ                                             すが、全社員のコンプライアンス意                    説明や肌についてのお問い合わせ、           ように、商品のユニバーサルデザイ       インに考慮したカラーバリアフリー

高 い コミ ュ ニ ケ ーシ ョ ン を は か っ て            ルダーと共生をはかり、信頼性の高い                                             識を高めるために、インターネット                    商品に対するご意見などに、専門の           ン化に力を注いでいます。前からシャ      商 品を発売しています。現在はコスマ

い ます。 そ の た め 、 取 締 役 会 と 監 査            企業であり続けるために、「コーセー                                             を 利 用 し た e - ラ ー ニ ン グ によ る 「 コ    スタッフが対応していますが、中で           ンプーの 容器には識別用の刻みを入      ジックシリーズやサンカット製品、メ

役会により業務遂行の監督・監視を                         グループ          行動指針」を策定して、コ                                    ンプライアンス研修」を実施しまし                    も商品に対するご提案は、社内の関           れていましたが、最近では点字表示       ンズソフティモシリーズの一部の製品

行う監査役制度を採用しています。                         ーセーグループで働く全ての人の行動                                             た。2008年度は全社員（契約・パー                  係部署に素早く伝達する「スマイル           入りやカラーバリアフリーに配慮し       など13品ですが、今後も順次アイテム

また業務遂行の効率化をはかるため                         規範としています。この「行動指針」                                             ト社員含む）を対象として、コンプ                    デ ー タ シ ス テ ム 」 を構築し、運営し   たアイテムを増やしています。         を増やしていく予定です。

に執行役員制度を導入し、経営に関                         は、基本的理念として、当社グループ                                             ライアンスの基礎をテーマに行いま                    ています。このシステムによって改           ■パッケージに点字表示を

する重要な事項を協議するために経                         の創業者である小林孝三郎が座右の銘                                             したが、2009年度以降は項目別に応                  良された例にハッピーバスデイシリ           化粧品には外観が似ている商品があ

営会議を設置しています。なお、全                         としていた「正しきことに従う心」を                                             用的な内容で実施していく予定です                    ーズのボトルデザイン、シャンプー           るため、視覚に障害をもつ方でも間

社的なコンプライアンスを実施・確                         掲げています。                                                                                           の詰め替え容器の注ぎ口の変更、ア           違わずに選んだり、使えるように、

保するためにコンプライアンス委員                                                                                                                           イライナー容器の表示方法などがあ           パ ッ ケージに点字表示を積極的に取り

会を設置するとともに監査役2名は                                                                                                                           ります。                       入れています。商品の容器にはもちろ

当社と利害関係のない独立 性 の あ る                                                                                                                                                  ん、キャップや化粧箱、キャッチシ

社外監査役としています。                                                                                                                                                          ー ル 、 チューブ容器のシャティング部
                                                                                                                                                                      分など、選びやすさや使用状況など
                                                       株               主   総     会                                                                                                           今まで難しいとされたチューブ製品にも点字の表示を
                                                                                                                                                                      に合わせて商品ごとに点字表記の位
                                                                                                                                                                      置を決めています。現在、ソフティ
  選任・解任               選任・解任                                                選任・解任
                                                                                                                                                                      モシリーズやサロンスタイルシリー
                                                                                                                  内部統制委員会                                             ズなどをはじめ71種の商品で実施し
               監査役会                                                                                指示・報告

         監 視   社内監査役               監 査                 取               締   役     会                                        連 携                                         ています。なお、この取り組みは社
               社外監査役
                                                                                                                                                                      団法人日本包装技術協会から包装技
                                                                                                              コンプライアンス委員会
                                                                                                    報 告                                      ハッピーバスデイシリーズはお客さまの声で
                                                                                         監 督




                                                                                                                                                                      術の研究・改善・向上に貢献したと
                                                           報 告




                                                                                                                                             倒れにくいボトルデザインに変更
  会




                                                                                                                                                                      して「木下賞」を受賞しました。
  計




                                                                       経   営     会   議                          経営政策検討会議
  監




                                                                                                    提 案
                                                                                         監 督
                                                                           報 告




         監 査
  査




                       指 揮 ・ 伝 達




                                           決 議 ・ 承 認



                                                           決 議 ・ 承 認




                                                                                                                                   相 談 等




                                                                                                                                                                                                  読みやすさに工夫した日焼け止め
  人




                報 告




                                                                                 役   員         会    議
                                                                                 （取締役・執行役員）


                                                                                               指揮・伝達


         連 携
                 監査室               監 査                                           各   部         門   ・    関   係   会   社

   29                                                                                                                                                                         30
                 社会とともに                                                                          お取引 先・株主の皆さま・社員とともに
  2008                                                                                                                                                                      2008
                 コーセーグループはお客さまや事業を通じて地域社会や国際社会と関わるだけでなく、社会                                       コーセーグループは企業を取り巻く全てとよりよい共生をはかるために、お取引先をはじめ株
csr活動            との共生をはかって新しい時代を拓いていきたいと考えています。                                                  主の皆さま、そして企業活動を支える社員一人一人とのパートナーシップが重要であると考え                                 csr活動

                                                                                                 ています。




盲導犬の育成・普及活動を支援                   エコキャップ活動に参加                          学術振興への支援                   ご販売店との共存共栄                       株主の皆さまとともに                  能力が発揮できる職場環境を
株式会社コーセーコスメポートは、                 エコキャップ推進協会が進めている                     コーセーの学術支援活動はコスメト           コーセーは創業の頃よりご販売店と                 コーセーは株主の皆さまの期待にお            コーセーグループでは、「経営理念」

売上の一部を全国盲導犬施設連合会                 ペットボトルのキャップを回収する                     ロジー研究振興財団等への支援や、           の関係を重視してきました。化粧品                 応えするために、経営の健全性や効            のトップ項目に「ひとりひとりを大切

に寄付しています。寄付金は盲導犬                 運動 に も 参 加 し て い ま す 。 こ の 運 動       大学との産学連携共同研究室の設立           専門店の一軒一軒と直接契約を結び                 率性を高めて安定した利益還元をは            に」を掲げ、人材育成とともに、社員

の育成や普及活動に役立てられたり                 は開発途上国にワクチンを贈るとい                     など多岐にわたっています。財団法           、共存共栄を目指す経営の実践とと                 かる努力を続けています。優れた研            一人ひとりが能力を十分に発揮するこ

、身体障害者補助犬健康管理手帳の                 うもので、コーセーでは本社オフィス                    人コスメトロジー研究振興財団はコ           もに、一緒になってお客さまへの親                 究開発力、特長あるブランド群、強            と の できる健全な職場環境の整備に努

制作などに活用されています。                   、研究所、生産部門、研修センターな                    ーセーの創業者である小林孝三郎が           切な応対と カ ウ ン セ リ ン グ の 徹 底 を      固な営業体制などコーセーグループ            めています。自らやりたいという情熱
                                 どが中心になって実施していますが、                    、化粧品学（コスメトロジー）の発           追及してきました。現在では、多様                 の強みを最大限に生かしていくこと            に応えるために、新しい仕事へのチャ
                                 コーセーコスメポート、中四国流通                     展のために1990年に設立しましたが         化したお客さまの ニ ー ズ に お 応 え す         はもちろん、経 営 改 革 や 業 務 改 革 に   レンジチャンスとして人材公募制度を
                                 センターや中部ストア支店など事業                     、コーセーは財団の活動を支援して           るために、様々な販売チャネルに合                 も積極的に取り組んでいます。また            設けているのもその一つ。各部門から
                                 所 独 自 で も 行 っています。                   います。産学連携共同研究室は、東           わ せ た化粧品を開発し、提供してい               、女性のためのirセミナーを開催す           の募集に対して、現在の業務の事情を

                                                                      京大学薬学部とのコラボレーション           ますが、チ ャ ネ ル ご と の 状 況 に 合 わ      るなど、適正な情報開示によって株            超えて応募できる制度で、募集側の要

                                 スポーツや文化活動を支援                         で 肌 の 老 化 に 関 係の深い｢活性酸素｣   せてご販売店ときめ細かい信頼関係                 主や投資家皆さまの理解と信頼を得            件を満たせば応募に規制はなく、誰で
                                 コーセーは社会貢献の一環 とし て、ス                  をテーマとした研究 を 続 け て い ま す    を築いています。                         ることができるようなir活動に力を           もチャレンジできます。

                                 ポーツ活動や芸術・文化活動の支援                     が、その他、一般市民が参加できる                                            注いでいます。
                                 も積極的に実施しています。財団法                     早稲田大学オープンカレッジへの講           お取引先とのパートナーシップ                                               社員のアイディアを商品に
ノーマライゼーション支援                     人日本スケート連盟のスポンサーと                     師派遣、東京ヘアメイク専門学校へ           コーセーは、化粧品の原料や容器の                                             全社的な改革の一環として、2008年

コーセーは、障害者のノーマライゼ                 してフィギュアスケートやスピード                     の講師派遣、様々な大学への講師派           材料 を は じ め 流 通 、 施 設 の 建 設 な ど                               度から社員なら誰でも自分の考える

ーシ ョ ン と 雇 用 促 進 に も 積 極 的 に 取   ス ケ ー トの様々な大会の支援を行って                 遣などを通じて学術面への支援を積           様々な分野で多くの企業とお取引し                                             商品のアイディアを提案できるkose

り 組 んでいます。特例子会社・株式               います。2008年11月に開催されたnhk                極的に行っています。                 ています が 、 何 よ り も 信 頼 関 係 で 結                                 アイディアコンテストを開催。日頃か

会社アドバンスもその一つで、障害                 杯国際フィギュアスケート競技大会で                                               ばれた強いパートナーシップが大事                                             ら、こんな商品があったらいいなと考

者 と 健 常者が一緒になって化粧品の              は、女子選手のメイクアップを担当し                                               であると考えています。新しい原料                 女性のためのirセミナー                えているアイディアを募集したところ

製造に従事 し て い ま す 。 ま た 、 コ ー      ました。また、財団法人日本水泳連                                                の開発や、お客さまの利便や環境に                                             2,348通もの応募がありました。優秀

セー化粧品販売株式会社の秋田受注                 盟 に 対 し て も、シンクロナイズドスイ                                          配慮した化粧品容器の考案など、お                                             なアイディアには社長賞が贈られまし

センターでは、2 0 0 8 年 障 害 者 雇 用 職     ミングをコスメテ ィ ッ ク パ ー ト ナ ー と                                      取引先と協同して開発研究を実施す                                             たが、このコンテストから実際に市場

場 改 善 好 事 例 コ ンテストで奨励賞を          して支援しています。芸術・文化面に                                               ることも積極的に行っています。                                              に提供される化粧品が生まれる日もそ

受 賞 し ま し た 。 その他、養護学校の          対しても様々な支援活動を行っていま                                                                                                            う遠いことではありません。
                                                                      コスメトロジー財団の表彰・贈呈式
卒業予定者に対する メ イ ク ア ッ プ 指          すが、トークイベント「コーセー・ア

導を中心とした「おしゃれ講座」も                 ン ニ ュ ア ー ジ ュ ・ ト ー ク 」 は 19 9 0 年

毎年開催しています。                       以来実施しています。                                                                                       株主優待品の一例




養護学校でのメイクアップ指導                   コーセー・アンニュアージュ・トーク

  31                                                                                                                                                                                           32
               コーセーについて
 2008                                                                                                                                                                                      2008
               コーセーグループは、基本理念に｢英知と感性を融合し、独自の美しい価値と文化を創造する
csr活動          ｣を掲げ、化粧品を主体とする企業活動を展開しています。                                                                                                                                                csr活動




新しい化粧品を生み出す                    ました。またファンデーションの分            く全ての化粧品の品質を高めること             事業分野と主力ブランド                      ドのスティーブン･ノル コレクション                           株式会社コーセー           事業所
商品開発力が特長です                     野でも数々のタイプを開発し、定番            へのこだわりも、コーセーの特長で             ●化粧品事業                           を はじ め 、 コ ー セ ー コ ス メ ポ ー ト の                          工   場

コーセーの特長は、創業以来64年に              アイテムとして育て上げてきました            す。生産設備や体制の強化にいち早             コーセーグループの事業領域は化粧品                サロンスタイルやソフティモ、マリ                             ［狭山工場］
                                                                                                                                                                      埼玉県狭山市富士見2−20−1
わたって、ほぼ化粧品のみを事業領               。パウダーファンデーション、２ウ            く取組み、1970年代からqcといわれ          を中心としていますが、中でも高付加価               ・クレール、コーセーコスメニエンス                            ［群馬工場］
                                                                                                                                                                      群馬県伊勢崎市境伊与久1913
域とした企業活動を続けてきたこと               ェイファンデーション、夏用のリキ            る品質管理活動を導入しています。             値ブランドを中心とする分野を化粧品                のハッピーバスデイ、ネイチャーア
にあります。企業規模が拡大し、グ               ッドファンデーション、下地のいら            1980年には化粧品業界で最初にデミ           事業と位置付けています。全体に占め                ンドコー、ファシオ、そしてロンド                                        研究所
                                                                                                                                                                      東京都北区栄町48−18
ループ企業が増えた現在でもそのこ               ないクイックタイプのファンデーシ            ング賞を受賞しましたし、品質保証             るウェイトは74.4％（'08年3月期売             ン発のリンメルなどが含まれます。
                                                                                                                                                                      ［コーセー研究所 技術情報センター］
とは変わりありません。コーセーグ               ョンなど全てコーセーが業界に先駆            に関する国際規格iso9001の認証も          上)と3/4を上回っています。百貨店                                                            東京都北区栄町46−3
                                                                                                                                                                      ［コーセー基礎研究所］
ループの企業理念体系の中に「ひと               けて開発してきました。                 全ての生産施設で取得しています。             や化粧品専門店、大型量販店、ドラッ                ●その他の事業                                      東京都板橋区小豆沢1−18−4

びとの期待に応え、期待を超える」               この他、美容効果を長時間維持する            また、このようにして作った化粧品             グ ストアなどを主力に、様々な販売チ               この事業は相手先ブランドの化粧品                                      流通センター
という言葉が掲げられていますが、               ことができるリポソームを応用した            をお客さまに心を込めて手渡しする             ャネルを通じてお届けしています。                 を受注生産したり、全国のホテル等                             ［北海道流通センター］
                                                                                                                                                                      北海道恵庭市戸磯347-13
これは1946年の創業より一貫して企             美容液、肌にのばすときに液体状に            とともに、真にご満足いただくため             代表的なブランドとしては、コスメデ                で使われるアメニティ化粧品や業務                             ［東北流通センター］
業方針の第一としてきた「お客さま               変化する粉の美容液など、コーセー            に、販売するチャネルの状況やお客             コルテやアウェイク、ボーテ ド コー               用化粧品の販売が中心の事業ですが                             福島県須賀川市越久発米19−1
                                                                                                                                                                      ［狭山流通センター］
に最高の品質をお届けしたい」とい               が開発してきた化粧品は数多くあり            さまのニーズにあわせて提供する化             セ ー など付加価値の高いハイプレステ              、 全体に占めるウェイトは1.0％とそ                          埼玉県狭山市富士見2−20−1
                                                                                                                                                                      ［名神流通センター］
う こ と を 表 す も の です。そして、こ       ます。                         粧 品 を 変えていくというコーセー独          ージブランド群と、エスプリークプレシ               れほど高くありません。
                                                                                                                                                                      滋賀県湖南市中央3−8−1
の理念を堅持し続けてこ ら れ た の は          このような新しい化粧品を生み出す            自のブランド マ ー ケ テ ィ ン グ も 展 開   ャスやプ レ デ ィ ア 、 ヴ ィ セ 、 雪 肌 精 な                                                ［中四国流通センター］
                                                                                                                                                                      岡山県笠岡市みの越1番地
、化粧品だけを見つめ、その理想を               力にあわせて、お客さまの手元に届            しています。                       どカウンセリングによる販売ながらも                 売上高推移（連結）
                                                                                                                                                                      ［九州流通センター］
                                                                                                                          （億円）                                        福岡県古賀市糸ケ浦30
追い求めてきたからであると考えて                                                                        、 よ り 多 く の方に使っていただきたい            2,000

います。                                                                                    プレステージブランド群があります。                                           1,802
                                                                                                                                                                               研修センター
                                                                                                                                   1,778   1,763             1,781

                                                                                                                          1,500                                       ［王子研修センター］
その現れのひとつが、業界内外から                                                                        また、ライスパワーエキスno.11を配合
                                                                                                                                                                      東京都北区王子2−29−2
認められている研究開発力の高さで                                                                        したモイスチュアスキンリペア、海外
                                                     会社概要                                                                 1,000                                                主な関係会社
す 。 現在多くの女性たちに広く愛用                                                                      のファッションデザイナーとコラボレ                                                             コーセー化粧品販売（株）
されてい る エ ッ セ ン ス と 呼 ば れ る 美    名        称   株式会社コーセー                                   ーションしたジルスチュアート、ドク                                                             コーセーコスメニエンス（株）
                                                                                                                           500
                                                                                                                                                                      コーセーコスメポート（株）
                                本        社   〒103-8251   東京都中央区日本橋3-6-2
容液は、1975年にコーセーが世界で                                                                      タ ー コスメのフィルナチュラント、サ                                                           （株）クリエ
                                創        業   1946年3月2日                                                                                                                （株）ドクターフィル コスメティクス
初めて開発し、r・cリキッドとして                                                                       ロン向け化粧品のクリエなども化粧品                    0
                                                                                                                                  '06/03   '07/03   '08/03   '09/03   コーセーコスメピア（株）
                                設        立   1948年6月8日
市場に送り出したものです。その後                                                                        事業に含まれるブランドです。                                                                （株）コスメラボ
                                資    本   金   4,848百万円（'09年3月末）                                                                                                        （株）アドバンス
、1979年に発売したモイスチュアエ                                                                                                                                                    コーセー保険サービス（株）
                                代表取締役社長      小林   一俊                                                                      営業利益推移（連結）
                                                                                                                                                                      インターコスメ（株）
ッセンスとともに高い支持を得て、                連結従業員数                                                  ●コスメタリー事業
                                             5,370名（2009年3月期末 嘱託・パート社員を除く）                                               （億万円）
                                                                                                                           200                                        （株）アルビオン
美容液というカテゴリーを創りだし                                                                        コーセーグループではセルフ販売を中                          195                                （株）テクノラボ
                                                                                                                                                                      （株）コスメディック
                                                                                        心とする分野も、より価値観の高い化                  150                                        高絲化粧品有限公司（中国）
                                                                                                                                                     151
                                                                                        粧品発想の商品開発を行なっているた                                   137                       高絲化粧品銷售（中国）有限公司
                                                                                                                                                              123     高絲香港有限公司
                                                                                        め、この分野をコスメタリー事業と呼                  100
                                                                                                                                                                      kose singapore pte.ltd.
                                                                                                                                                                      kose america inc.
                                                                                        んでいます。全体の24.6％（'09年3
                                                                                                                                                                      kose korea co.,ltd.
                                                                                                                            50
                                                                                        月期売上）を占め、量販店やド ラッグ                                                            台湾高絲股 有限公司
                                                                                                                                                                      kose(thailand) co.,ltd
                                                                                        スト アを中心に幅広い販売チャネルで                                                            kose(malaysia) sdn.bhd.
                                                                                                                             0
                                                                                                                                  '06/03   '07/03   '08/03   '09/03
                                                                                        展開しています。高級ヘアケアブラン

   33                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 34
                    環境会計
  2008                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2008
                    コーセーグループは企業の社会的責任を果たす活動の一環として、1997年より環境基本方針と
環境活動報告              環境行動指針を定めて具体的な活動を実施しています。このような活動の目安として、今年度                                                                                                                                                                                                                                               環境活動報告

                    も『環境会計ガイドライン2005』を踏まえて、コーセーグループの環境会計を実施しました。




産業廃棄物 のうちわけ                                                                                                                                                             環境保全効果の参考データ
2008年度は産業廃棄物処理の事前作業として分別の細分化を強化したため、資産循環コストがアップしましたが、トータ                                                                                                                生産資源消費量は市場状況による生産量や気候
                                                                                                                                                                                                                                     生産拠点における生産量推移
ルの廃棄コストを大幅に削減することができました。また、環境改善対策の一環として屋根塗装に遮熱効果を使用し、冷暖                                                                                                                 や社会状況など様々な要因により変動します。                                                                                                                 （単位：１千ダース）



                                                                                                                                                                        そのた め 、 総 消 費 量 と 原 単 位 消 費 量 の 双 方 か ら                                                   2008              前年比              2007           2006
房費を抑制するなど効果の持続する投資に力を入れました。なお、特に断りのない限り、過去数値の遡及的な修正は行っ
                                                                                                                                                                                                                                      コーセー狭山事業所                   1,636             95.4             1,714          1,951
ていません。                                                                                                                                                                  環境保全効果を分析しています。
                                                                                                                                                              （単位：万円）
                                                                                                                                                                                                                                      コーセー群馬事業所                   8,248             101.4            8,136          7,712
                                                                                   2008                            2007                                2006
      分     類           主   な   取       り   組   み   の   内   容                                                                                                                                                                         アルビオン熊谷事業所                  1,571             96.8             1,623          1,318
                                                                       投資額                費用額            投資額              費用額            投資額                   費用額
 1. 事業エリア                                                                                                                                                                                                                                合      計               11,455              99.8            11,473         10,981
   ①公害防止コスト         大気汚染、水質汚濁、土壌汚染、騒音、悪臭防止                             10,752             16,871         19,316           18,052         2,462                16,648                                                                                                                              ＊外注加工による生産量は含めていません。

   ②地球環境保全コスト 温暖化防止、オゾン層破壊防止                                                   0           2,984           652             3,384              627              3,352
   ③資産循環コスト         節水、資源の効率利用、産業廃棄物処理費等                                    212           16,851          1,227           14,237         3,268                15,913
                                                                                                                                                                        実総消費量・原単位換算環境保全効果の推移                                           （注）各表の棒グラフは総消費量（左目盛）、折れ線グラフは原単位あたりの環境保全効果（右目盛）を表します。
 2. 上・下流コスト         グリーン購入、容器包装等のリサイクル負担金等                                     0          14,016               0          26,641                  0           22,533
 3. 管理活動コスト         環境教育・委員会、iso関連、環境負荷測定                                      0           3,528               0           2,958                  0            3,809
 4. 研究開発コスト         環境配慮製品の開発                                                  0           7,020               0           9,267                  0            5,319      電力消費（単位:千kw）                               重油消費（単位:kl）                                           灯油消費（単位:kl）
 5. 社会活動コスト         環境改善対策、環境情報の公表                                      4,190              6,131          2,018            5,668                  0            5,165     17,000                               200      350                                 5                1,000                                          40
 6. 環境損傷コスト                                                                    0               479             0            479                   0                 0                                                          346       338        333    4
                                                                                                                                                                                                              150                                                                                     921                  30
                        合           計                                  15,154             67,880         23,213           80,686         6,357                72,739     15,000
                                                                                                                                                                                                                       300                                                                  877
                                                                                                                                                                                                                                                           3
※投資額は、集計期間に取得した償却資産を計上しております。※減価償却費は、財務会計上の耐用年数及び償却方法で計上しております。※複合コストは、環境保全に関わる部分について差額及び按分集計しております。                                                                                                 14,758
                                                                                                                                                                                   14,482   14,472            100                                                            750                                           20
                                                                                                                                                                                                                       250                                 2
                                                                                                                                                                         13,000
                                                                                                                                                                                                              50                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                                       27                                                  1
環境保全効果                                                                                                                                                                               22                                200
                                                                                                                                                                                                                                                    -0                                                 0
                                                                                                                                                                          11,000                              0                                            0                 500                                           0
生 産 設 備 の 増 強 を 行 っ た た め 消 費 電 力 が 増 大 、 柏 崎 刈 羽 原 発 の 操 業 停 止 に よ る c o 2排 出 係 数 の 上 昇 と い う 理 由 も あ っ て                                                                                                             150                                                                                   475
                                                                                                                                                                                                                                                           −1                               -5
                                                                                                                                                                                                              −50                                                                                                          −10
co 2 排出量が増大しました。箱能書の採用拡大により2008年度は19トン（樹木570本分）、約7,900万円の費用削減がで                                                                                                           9,000              −57
                                                                                                                                                                                                                       100                                 −2
                                                                                                                                                                                                              −100                       −2                                  250                                           −20
きました。現在、コーセーでは灯油から天然ガスへとエネルギーの転換を推進中です。                                                                                                                                                                                                                    −3
                                                                                                                                                                          7,000                                                 -3
                                                                                                                                                                                                              −150      50                                                                                                 −30
                                                                                                                                                                                                                                                           −4
                                                                前年度実績               今年度実績                  2008                 2007                       2006                                                                                                                                               -39
                環   境   保   全   効   果                                                                                                                                     5,000                                          0
                                                                （基準期）               （比較期）                 保全効果                 保全効果                       保全効果                                                −200                                         −5                  0                                           −40
                                                                                                                                                                                   2006     2007       2008                   2006      2007        2008                               2006           2007   2008
                        エネルギー消費量の減少（電力）                     14,472,379 kw          14,758,000 kw     - 285,621 kw                  10,071 kw              569,918 kw
 事業活動に投入する              エネルギー消費量の減少（重油）                         337,835 l             332,500 l             5,335 l                 8,256 l                48,912 l
 資源に関する環境保全効果           エネルギー消費量の減少（灯油）                         920,790 l             474,600 l           446,190 l           - 44,090 l                  103,950 l       廃棄物量（単位 :t ）                               co 2 排出量（単位 :t ）
                        エネルギー消費量の減少（天然ガス）                              0 nm3          376,399 nm3    - 376,399 nm3
                                                                                                                                                                          4,000                               40     10,000                                200
 事業活動から排出する環境負荷及び       環境負荷物質排出量の減少（co2）                       8,532.9 t             9,138.8 t           - 605.9 t                - 83.6 t                   618.2 t
 廃棄物に関する環境保全効果          廃棄物等排出の減少                               3,343.7 t             3,016.0 t             327.7 t                - 22.2 t                   592.8 t                                         30                                9,139

          環境保全対策に伴う経済効果（実質的効果）                                                                                                                                                     3,322    3,344                    8,000    8,449     8,533
                                                                                                                                                                          3,000                               20                                           100
                        省エネルギー、省資源による費用節減                          −                       −             9,222 万円             4,133 万円                    6,077 万円                                   3,016                      75
 費用の削減                                                                                                                                                                                                                                              54
                        資源再利用による廃棄処理費の節減                           −                       −             3,125 万円             5,174 万円                    7,481 万円                                            10
                                                                                                                                                                                                                     6,000

                                                                                                                                                                          2,000                               0                                            0

環境保全コストの参考データ                                                                                                                                                                                −11              −10
                                                                                                                                                                                                                     4,000               −26
                                                                                                                                                              （単位：万円）

 環境保全コスト（環境保全対策分野に応じた分類）                                主な取り組みの内容                                    投     資       額                          費       用    額              1,000                               −20                                          −100
                                                                                                                                                                                                                     2,000
      ①地球温暖化対策に関するコスト                               温水冷却水の循環式採用                                                0                                      2,458
                                                                                                                                                                                                      -28     −30
      ②オゾン層保護対策に関するコスト                                                                                         0                                        136
                                                                                                                                                                                    -35
  分




      ③大気環境保全に関するコスト                                ボイラーガス化                                               4,439                                       5,749                   0                               −40        0                                 −200
                                                                                                                                                                                   2006     2007       2008                   2006      2007        2008                  ＊それぞれの消費総量は集計範囲内における確実な根拠に基づい
      ④騒音・振動対策に関するコスト                               省電力エアコンプレッサー                                          1,596                                         434                                                                                                                て算出される実質的消費量のみとしています。
      ⑤水環境・土壌環境・地盤環境保全に関するコスト                       排水処理場                                                 4,717                                   10,634
      ⑥廃棄物・リサイクル対策に関するコスト                           リサイクル負担金                                                212                                   30,594
  類




      ⑦化学物質対策に関するコスト                                生分解原料の採用                                                   0                                      7,020             〈2008年度の集計について〉                               集 計 期 間         2007年度（2008/4〜2009/3）
      ⑧自然環境保全に関するコスト                                環境に配慮した建物設備補修                                         4,190                                       6,610             環境会計については、グループ経営の観点から                                         株式会社コーセー、主要関係会社4社（インターコスメ株式会社、株式会社コスメラボ、
                                                                                                                                                                                                                      集 計 範 囲
      ⑨その他コスト                                       管理運営コスト他                                                   0                                      4,245             株式会社コーセーのほか生産を行っている国内                                         株式会社アドバンス、株式会社アルビオン）
                                    合           計                                                        15,154                                   67,880                の関係会社も集計範囲に含めています。                            集 計 基 準         『環境会計ガイドライン2005年度版』及び『環境報告書ガイドライン2007年度版』に準拠
