                                 編 集 方 針

                                          コーポレート・コミュ
                                コーセーグループでは、
                                ニケーション活動の主要ツールとして 2000
                                年より「 環 境 報 告 書 」を発 行し、2005 年
                                からは「社会・環境報告書」としてスーテ
                                クホルダーの皆さまへ当社グループの取り
                                組みをご紹 介しています。なお、2011 年
                                より本報告書は web と冊子からの構成と
                                し、実績データなどを含んだ詳細な情報は
                                web 版に掲載し、その中からステークホル
                                ダーの皆さまの関心が高い情報を中心にダ
                                イジェスト化して冊 子にまとめました。ま
                                た、本報告書のデータ収集や編集にあたっ
                                ては、環境省の発行した「環境報告書ガイ
                                              「環境会計ガイド
                                ドライン 2007 年度版」、
                                ライン 2005 年度版」、および gri の「サス
                                ティナビリティレポーティングガイドライン
                                ver.3.0」を参考にしています。




                                 対 象 範 囲                          sustainability
東京都中央区日本橋 3-6-2 〒 103-8251
tel.03-3273-1511（代表）
                                [ 対象期間 ]
                                実績データについては 2010 年度（2010 年
                                4 月 1 日〜 2011 年 3 月 31 日）ですが、一部
                                の項目については過去の推移も併記しまし
                                                                  report 2011
http://www.kose.co.jp           た。また、活動内容については、2010 年度            コーセー 社会・環境報告書
                                の内容を中心としましたが、それ以前から
                                継続中のもの、および 2011 年 4 月以降のも
                                のも一部掲載しました。


                                [ 対象組織 ]
                                環境保全活動については、株式会社コーセー
                                と生産設備を持つ主要関係会社 4 社の活動
                                内容やデータを記載しました。社会性につい
                                ての活動内容は、株式会社コーセーとすべて
                                の関係会社の活動から記載しました。


グリーン購入に取り組んでいます
                                [ 次号の発行予定］
                                2012 年 10 月を予 定しています。皆さまの
                                声を活かした報告書にしていきたいと考えて
                                おりますので、ご意見などがございましたら、
                                株式会社コーセー 地球環境委員会
                                （fax 03-3281-5901）
                                までお送りくださいますようお願い申し上
                                げます。

                  この印刷物に使用してい
                  る用紙は、森を元気にす
                  るための間伐と間伐材の
                  有効活用に役立ちます。


2011 年 10 月
株式会社コーセー 地球環境委員会発行

                                                     ループの化粧品を販売してくださる皆さま、原料や     本報告書では誌面の都合上、そのすべてに触れる
                 さまざまなステークホルダーとの
                                                     資材を提供してくださる皆さま、株主の皆さま、当社   ことはできませんが、代表的な活動をご紹介するこ
                 深化した “kizuna”を構築
                                                     グループで働く従業員もコーセーグループを支える大   とで、我々の考える絆を感じていただければと考え
                    コーセーグループでは 2011 年度から、今後の中長       切な存在です。さらに言えば、地域社会、そこに生活   ています。2009 年からスタートさせた沖 縄の海に
                                                                                                                contents
                  期的な活動テーマとして、 kizuna（絆） を掲げま        する人々や世界中の人々が暮す地球との結びつきな    サンゴを甦らせる「save the blue」プロジェクト
                  した。私たちが今回経験した大震災では、国境を越            くして企業の存続はあり得ません。           も大きな成果を挙げつつあります。また、2010 年か
                  え、世界中の多くの人たちから温かい支援が寄せら                                       ら新たに森林保全活動「more trees」への支援も開    トップメッセージ                            02
                  れ、またアメリカの行った救援活動「トモダチ作戦」                                      始しました。従来からの身体障がい者雇用支援、盲
                                                     継続的かつ新たな社会貢献活動を推進
                  も大きな話題となりました。地球上に生きる人たち                                       導犬育成支援、スポーツや文化活動に対する支援な
                  が本当に強い絆で結ばれていることを、改めて考え             このように、私たちと深い関わりを持つ多くの人々   どにも引き続き力を注いでまいります。コーセーを愛
                                                                                                                環境とのかかわり
                  させられる出来事でした。                       や社会、そして自然環境との関係を真剣に考え、企    し、育ててくださる皆さまのためにも、決して立ち止
                    コーセーが絆を活動テーマに選んだのも全く同じ           業としてやらなければならないことに真摯に取り組    まることはしません。ステークホルダーの皆さまと、        雪肌精による珊瑚保全活動                        04
                  意味からです。私たち企業は、私たちがお届けする            むために、改めて絆を企業活動のテーマとして掲げ    地域社会や世界社会と、美しい地球の環境とより良         「save the blue」
                  化粧品を使ってくださるお客さまと深く結びついて            たのです。そこには、お客さまとの信頼関係やビジネ   い関係を築くために、常に前進していく所存です。
                  います。お客さまに喜んでいただきたい、お客さまが           ス上の信用、さまざまな社会貢献活動を通じた関係     今後とも、皆さまのご支援とご協力を賜りますよ         アウェイクによる                            06
                  美しく、そして健康な日々を送るお手伝いをしたい。           性の構築について、さらなる永続性や多様性を配慮    うお願い申し上げます。
                                                                                                                森林保全活動支援
                  コーセーが創業以来、何よりも大切にし、今日まで堅           し、グローバル視点をより一層高め、これまで以上に
                                                                                          株式会社コーセー 代表取締役社長
                                                                                                                環境に配慮した商品づくり                        07
                  持してきた考え方です。しかし、私たちはお客さまと           深みのある コーセーグループらしい 関係性を構築
                  だけ結びついているわけではありません。コーセーグ           していく意志が込められています。                             小林 一俊         環境方針・環境活動推進                         08




                                                                                                                社会とのかかわり
                 top message

                すべてのステークホルダーと
                                                                                                                お客さまとともに                            10

                                                                                                                お取引先とともに                            12

                強い“kizuna”を                                                                                     地域社会とともに                            13


                作っていきます。
                                                                                                                社員とともに                              14



                                                                                                                コーポレートガバ ナンス                        15




                                       ■   コ ーセー の 存 在 理 念   ■


                            「英知と感性を融合し、独自の美しい価値と文化を創造する」
                                                                                                                      we b もご 覧ください
                             コーセーは美を核とする深く幅広い企業への飛躍を目指し、企業活動の判断基準を
                             英 知と感 性という二つの言 葉に集 約しました。人々の限りない夢を実 現するため、                                                c s r 活動の詳 細な情 報を
                             コーセーは社会の一員として企業活動に邁進していきます。                                                                   公開しています。
                                                                                                                  ▶ www.kose.co.jp/jp/ja/company/csr/




02   kosé sustainability report 2011                                                                            kosé sustainability report 2011   03

                                                                                                                                                                                                    環境とのかかわり




                                                                                                   column

                                                                                                   大災害からの復興を願って、雪肌精で被災者を支援



                  環境とのかかわり                                                                         2011 年 3 月 11 日に発生した東日本大震災と、それに伴って
                                                                                                   発生した津波や原発事故で、多くの方々が被害に遭われ、ま
                                                                                                                                             必要な金額と同額の支援金を、認定 npo 法人自然環境復元
                                                                                                                                             協会※ をとおして寄贈します。
                                                                                                   た多くの自然が破壊されました。                           被災された方々の 1 日も早い復興を心よりお祈り申し上げ
                      「雪肌精」や「 awake（アウェイク）」といった各ブランドで、お買い上げに応じて環境保全活動
                 コーセーは、                                                                            雪 肌 精は、2011 年 度の「save the blue プロジェクト 」   ます。
                 を支援するキャンペーンを行っています。ゼロエミッションや、商品の開発段階で環境にやさしいモノづくり                                 において、未曾有の大災害によって被害に遭った東日本の環
                                                                                                                                             ※自 然 環 境 復 元 協 会は、約 4 万ある npo 法 人のうち 200 ほどしかない
                 などを進めるだけではなく、お客さまやお取引先さまとともに取り組む環境活動を実現しています。                                     境整備・復興および被災された子どもたちにサンゴの移植に                認定 npo 法人




                            雪肌精による環境保全活動                                                           イでサンゴを守る呼びかけを行い、日本全国で「save                  2 年前に初めて植え付けたサンゴは順調に生長し、こ
                                                             生態系を乱さない
                         「save the blue」                     「沖縄産」サンゴを植え付け
                                                                                                   the blue」を広くアピールしました。店頭の美容スタッ
                                                                                                   フからも、お客さまや販売店さまとエコ活動やボラン
                                                                                                                                             の 6 月には念願の産卵を迎えました。少しずつ、海の中
                                                                                                                                             で新しい命が育まれています。
                                                             「save the blue」プロジェクトは、多くのお客さま        ティアなど社会貢献についてお話をする機会が増えた                  ※ 1「     （沖縄県読谷村）は世界で初めて養殖サンゴの産卵に
                                                                                                                                                （有）海の種」
                                                                                                                                               成功し、サンゴの森を広げる活動を行っています
                                                             からご愛用いただいている「雪肌精」を通じ、継続的な             との報告が届いています。
                                                             環境保全活動につなげたいという想いから、サンゴの育                                                       2009 〜 2011 年の活動実績
                  海の命を育むサンゴ礁を守るために                                                                                                                      対象商品       植付面積         生育状況（一例※ 2 ）
                                                             成活動支援を 2009 年に始め、2011 年で 3 年目を迎え      voice
                                                                                                                                               2009 年     7品     5,158,912cm2       約 5cm
                    美しく、綺麗な水でしか育たないサンゴ。イソギンチャ                   「save the blue」という名称には、ブランドを
                                                             ました。
                  クやクラゲの仲間で、海中の二酸化炭素を利用して石                   象徴するボトルの 瑠璃色 から連想される 美しい海                社会貢献活動をとおして、                             2010 年     15 品   6,789,944cm2      約 17cm

                                                                                                      誇りを持って仕事にまい進                             2011 年     17 品   7,819,100cm2        産卵
                  灰質の骨格を成長させ、海中に林のような姿で群生して                  を次世代につなげたいという願いが込められています。
                                                                                                       コーセー化粧品販売株式会社 沖縄支店                    ※ 2 平均値ではありません
                  います。サンゴ礁は、地球上の海のわずか 0.1 ％の面積                このプロジェクトは、過去 2 年と同様、化粧水の使用
                                                                                                        サンエー経塚シティ店 下地 杏奈
                  しかありませんが、共生している藻類の光合成によって                  率が高い 7 月 1 日〜 8 月 31 日の 2 カ月間にキャンペー                                             サンゴの生長の一例
                                                                                                     2011 年は、沖縄のサンゴ礁保全に加え、東日本大震
                  酸素を排出しているため、海洋生物のおよそ 4 分の 1 の              ンを展開し、お客さまに「雪肌精」1 本をご購入いただ              災による被災地の海の環境整備・復興および被災さ                 1 年目         2 年目        3 年目          産卵

                  命を育んでいます。その生物多様性から「海の熱帯雨林」                 くたびに、1 ボトルの底 面 積 分（ レギュラーサイズで           れたお子さまへも支援することになりました。
                                                                                                     沖縄は、もともと「ゆいまーる」という「相互援助を順
                  とも呼ばれています。                                 4cm × 5cm ＝ 20cm2 に相当）のサンゴの育成活動費
                                                                                                     番にかつ平等にする」という習慣があり、私たち美容
                    一方で、地球温暖化による海水温の上昇や、海洋汚                  用を、沖縄の有限会社 海の種※ 1 へ寄付しています。
                                                                                                     スタッフも被災地の皆さまに何かできるという気持ち
                                       染、さらにはオニヒトデなどの        「海の種」では、すべて沖縄本島産のサンゴを種親と                に燃え、活動に取り組みました。販売店であるサンエー

                                       食 害によりサンゴ礁の面 積は       し、外敵のいない陸上施設で 5cm ほどに育て、生育環             様も当社の主旨に賛同され、快くキャンペーン展開場
                                                                                                     所を提供してくださるなど、積極的にご協力いただき
                                       年々減ってきています。特に、        境の良い場所を選定して、1 株 1 株手作業で海中に植
                                                                                                                   「自分が愛用している
                                                                                                     ました。お客さまの評判も良く、
                                       沖 縄 本 島の周 辺 海 域ではサン   え付けていきます。厳しい自然環境の中で、すべてのサ                                     「被
                                                                                                     化粧品を買うことが支援活動につながって嬉しい」
                                       ゴの死滅が著しく、沖縄本島周        ンゴが 100％育つとは限りませんが、植え付けから 2 年           災地に何か勇気を贈れればいいね」など、数々の声を
                                                                                                     いただき、社会貢献に役立っている誇りを持って仕事
                                       辺では、サンゴの海底を覆う割        が過ぎると放卵し、次の世代へと命をつなぎます。
                                                                                                     に励むことができました。被災地の皆さまのご健康と、
                                       合が 10 ％以下にまで減少した       この「save the blue」プロジェクトは、数多くの販         1 日も早い復興を願っています。
                「save the blue」
                キャンペーン対象商品の一部          地域が8割にものぼっています。       売店さまにもご協力いただきました。店頭ディスプレ



04   kosé sustainability report 2011                                                                                                                                         kosé sustainability report 2011   05

                                                                                                                                                                                      環境とのかかわり




                            アウェイクによる森林保全活動支援                                                     環 境に 配 慮した商 品づくり
                                                                                                 コーセーでは「人はもちろん、地球環境にもやさしい化粧品づくり」に力を注いでいます。
                                                                                                 原料や材料の選択にも、コーセー独自の厳しい基準を設けるだけでなく、
                                                                                                 使い終わった後の廃棄量を少なくすることなども考慮して、研究開発を行っています。



                                                     内に太陽の光をとおして森の健全化を図るとともに、間
                  森の恵みに感謝の心を込めて                                                              廃 棄 物 削 減 に 貢 献するために                        限りあ る資 源 を守るために
                                                     伐材の有効活用やカーボンオフセット※ を行うことで、
                    昨今、地球の陸地面積の約 3 割を占めている森林が失       森づくりを持続するサイクルを作りだしています。
                  われつつあります。世界中で森林伐採が進む現在、1 時                       「more trees」の進める
                                                      このキャンペーンをとおして、                      肌にも自然にもやさしい                               サトウキビのカスから生まれた紙を積極使用
                                                                                          原材料を 24 品目で採用
                  間に東京ドーム 178 個分に相当する森林面積が失われ                               「ア
                                                     森林整備について、広く紹介することができました。                                                               バガス※ 1
                                                                                                                                    森林保護のために、
                  ているといわれています。一方日本では、林業の衰退と          ウェイク」では、引き続きこのようなキャンペーンをとおし          洗 顔 料やシャンプーなどの商 品                         やケナフ※ 2 といった木材を
                                                                                          で、自然界の微生物によって分解                           使わない紙を積極的に使用
                  ともに間伐などの手入れがされず、放置されている森林          て、森林再生活動にかかわっていきたいと考えています。           されやすい原料を積極的に使用。                           しています。2009 年 度は
                  が多いという問題があります。                     ※カーボンオフセットとは、経済活動や生活などをとおして「ある場所」    2010 年度は「スティーブン ノル                        35 品目に、2010 年度は「ジ
                                                      で排出された二酸化炭素などの温室効果ガスを、植林・森林保護・ク     コレクション 」などのブランドで                          ルスチュアート 」を含む 44
                    ヒノキ科の常緑樹由来の天然香気成分「サイプレス           リーンエネルギー事業などによって「他の場所」で直接的、間接的に吸    24 品目が追加されました。                            品目で採用しました。
                                                      収しようとする考え方や活動の総称
                  オイル」という森林の恵みを活かした商品展開をしてい
                                                     間伐前                   間伐後
                  る「アウェイク」は、森林の恵みに対する感謝の気持ち
                  を込め、森林保全団体「more trees（モア・トゥリーズ）」                                        再利用可能な                                    オーガニック原料の使用
                  の活動への協力を始めました。肌が乾燥しやすく、フェ                                               付け替えボトルを採用
                                                                                                                                    環 境に配 慮した栽 培 方 法
                  イスやボディケアの需要が高まる冬から春先までをキャ                                               スタンディングパウチや詰                              によるオーガニック原 料の
                                                                                          め替えボトルの商品を積極                              活用にも力を入れています。
                  ンペーン期間とし、アウェイク商品 1 本を購入ごとに、
                                                     適正な間伐をすることで森林内に光を当て、下草を生やし、健全な森を保        「インフィニティ」
                                                                                          的に発売。                                    「ネイチャー アンド コー」や
                  約 1 ／ 2 坪（約 1.65m2）の森を再生する費用に相当す   つことができる。                             などのブランドでは、ポンプ                            「サロンスタイル」などでは、

                     「more trees」へ寄付し、森林整備や保護活動
                  る額を、                                                                    を再利用できる付け替えボ                              オーガニックハーブから抽出
                                                                                          トルを採用しました。                                したエキスを配合しています。
                  につなげました。
                                                     voice

                                                           森と都市を
                  国内外の森をもう一度甦らせる                                                          能書を外箱の裏面などに印刷し、                           30 品目の商品で
                                                           つなぐことを目指して                     紙の使用量を削減                                  再生 pet 樹脂を使用
                    国内外の森林整備や森林保全活動などを行っている                    一般社団法人 more trees          化粧品の使い方などの能書                              化粧品の容器や製造段階で、pet
                 「more trees」では、国内 8 カ所とフィリピンにおいて、                 和井 健太郎様                を箱の外側もしくは内側に                             （ ポリエチレンテレフタレート ）
                                                                   「 もっと木を 」というコンセプト
                                                      「more trees」は、                      直接印刷し、別紙による能                              や pp（ポリプロピレン）など再生
                  森林再生プロジェクトを進めています。フィリピンでは
                                                                                          書の添 付をしない商 品を、                            樹脂の採用に取り組んでいます。
                                                       のもと、音 楽 家である坂 本 龍 一の呼びかけによって
                  植林を、国内では放置された森に適切な間伐を行い、林                                               2010 年度は 153 品目の商                         2010 年 度は再 生 pet 樹 脂を 30
                                                       2007 年に設 立された森 林 保 全 団 体です。私たちは
                                                                                          品で採用しました。                                 品目の商品で使用しました。
                                                       設立以来、国内外 10 カ所の森づくりプロジェクトを立
                                                       ち上げ、地域とともに森づくりを進めています。また、
                                                       2011 年 3 月 11 日の東日本大震災の復興支援として、
                                                       被災地域の木材を使った木造仮設住宅の建設を支援
                                                                                          レフィル容器で                                   433 品目のパッケージで
                                                       する「life311」という取り組みを行っています。私た       原材料の使用量を低減                                再生紙を利用
                                                       ちは森と都市をつなぐことを目指しています。森づくり
                                                       により生まれる森の恵みを活用した商品やカーボンオ           容器の原材料の使用量を低                              商品の 1 個箱や能書、パン
                                                                                          減するため、樹脂使用量が                              フレット、段ボールなどでは、
                                                       フセットサービスなどを提供し、その対価を森づくりに
                                                                                          従来の半分で同じ強度を持                              基本的に再生紙を使用して
                                                       還元することで、森と都市の間に循環を生み出します。
                                                                                          つファンデーションのレフィ                             います。2010 年 度は再 生
                                                       皆さんはこれらの商品などを活用することで森づくり
                                                                                          ル容器を開発しました。                               紙をパッケージに採 用した
                                                       に参加でき、都市と森の間に持続的な関係が築かれる                                                           「 雪 肌 精 」など
                                                                                                                                    新 商 品が、
                                                       ことになります。私たちの進める活動は継続すること                                                     433 品目に上りました。
                                                       が大切です。ご賛同、ご支援いただける方々にはぜひ
                                                       長期的なご支援をいただければ幸いです。
                                                                                         ※ 1 サトウキビの搾りカスを原料とした紙
                                                                                         ※ 2 1 年草で成長が早く、co2 を一般樹木の 4 倍以上を吸収。ケナフの茎からは木材パルプに似た良質な紙がとれる




06   kosé sustainability report 2011                                                                                                                           kosé sustainability report 2011   07

                                                                                                                                                                                                          環境とのかかわり




                             環境方針・環境活動推進



                    コーセーでは、環境マネジメントに関する国際規格                      「地球環境委員会」が中心となって実行する独自の環                      生産部門                                              管理・営業部門
                 「iso14001」の基本的な考え方をベースに、csr 活動                   境マネジメントシステムを導入し、推進に力を注いで
                                                                                                          産業廃棄物の 99.5％以上をリサイクル化                                環境負荷の低い手段への切り替え
                  に関するトップマネジメント決議を「経営会議」が行い、                      います。
                                                                                                           コーセーは 2010 年度も生産部門を中心に廃棄物量                           エコ啓発効果が年々社内全体に浸透し、近年では各

                      環境基本方針                                                                              削減のための努力を続けてきました。可能な限りリサイ                            支社・支店などでも環境保全に対する意識が高まって
                                                                                                          クルを実施し、単純廃棄処分を避けることを基本方針                             います。
                       1. 環境保全に配慮し、省資源、リサイクル、省エネルギー、廃棄物の削減等に努めます。
                                                                                                          として取り組んでいます。現在、99.5 ％以上の産業廃                           管理部門では、分別収集の徹底や省電力商品の採用、
                           コーセーは企業として材料・資源の減量化の推進やリサイクル材料の積極的活用、廃棄の容易な材料を活用した商品化、
                           工場やオフィスなど全ての事業所での廃棄物の減量化と分別収集の徹底などを目指した企業活動を展開していきます。                          棄物が再生プラスチックや堆肥、燃料へとリサイクル化                            移動によって排出される co2 を低減するために、web
                                                                                                          されています。                                              （テレビ）会議の回数を増やすなど、環境保全に積極的
                       2. 常に環境負荷低減型の原材料の使用、および商品の研究開発に努めます。
                           環境汚染を防ぐために、特定材料や原料の削減、使用禁止等についてはガイドラインを作成して徹底させています。また、環                                                                            に取り組んでいます。
                                                                                                          狭山・群馬事業所の環境負荷データ
                           境にやさしい原料や材料の研究開発も積極的に進め、商品化に生かしたり、包装材料の簡素化や軽量化に役立てています。                                                                 2009 年度との
                                                                                                                                2010 年度              増減 量

                       3. 環境関連の法律や規則を遵守し、環境保全に関する社会活動に積極的に参加します。                                           電気エネルギー        12,449（単位 /1,000kw）         305
                                                                                                           重油・灯油             340（単位 /1,000ｌ）          ▲ 10
                                                                                                                                                               エコカーの導入で、5 年間で
                           容器包装リサイクル法等を遵守するだけでなく、工場排出物等に関しては社内規制を強化して環境汚染の防止に努めると
                           ともに、各事業所周辺の環境向上運動や地球環境保全事業への積極的支援なども行っています。                                     天然ガス              479（単位 /1,000ｎm3）        ▲ 12     約 440ton の co 2 を削減
                                                                                                           水                 229（単位 /1,000m3）         ▲ 34
                       4. 環境保全活動を推進するための組織を整備し、継続的な活動を展開します。                                               原料              8,761（ton）                ▲ 804
                                                                                                                                                                現 在、営 業 担 当 者が使 用する車を含め約 600 台の
                           1997 年に地球環境委員会を設置し、活動の推進と関係各部門への働きかけを組織的に行うとともに、 iso14001 に基                    容器・包装材料         6,206（ton）                ▲ 569     社用車を所有するコーセー化粧品販売株式会社では、
                           づく環境マネジメントシステムを積極的に導入し、実施しています。
                                                                                                                                                               より環境に配慮した車輛の導入に取り組んでいます。
                                                                                                                           i n p u t
                       5. 環境保全に関する教育、広報活動等を通して社員の環境に関する意識の向上をはかります。                                                                                            2010 年度は、このうち 75 台をハイブリッド車への切り
                           活動の原点はまず社員からということで、社員向けの小冊子『 eco book 』を発行したり、職場におけるエコ改善事例や                            コーセー 主 力 工 場（ 2 拠 点 ）                        替えを行いました。ハイブリッド車導入による co2 の
                           提案等の募集、社内報を活用した情報提供などを行って意識向上に努めています。
                                                                                                                狭山事業所                   群馬事業所
                                                                                                                                                               削減効果は、5 年間で約 440ton を試算しています。こ
                                                                                                                                                               れは、東京ドーム約 3.2 個分の杉林が吸収できる co2
                                                                                                                          o u t p u t
                                                                                                                                                   2009 年度との   とほぼ同じです。
                  環境活動推進の組織体制図                                                                                                  2010 年度              増減 量

                                                                                                                            co2：7,201（ton）          769.26
                                                            会    長
                                                                                                           大気への排出           nox：4,815（ton）           2,495       全社
                                                            社    長                                                          sox：0.500（ton）            0.12

                                                                                                                          排水量：159（単位 /1000m3）          ▲6
                                                                                                                                                               エコ活動を推進
                         経   営   会     議
                                                                                                                          bod ※：18.09（ton）          ▲ 0.82
                   ■ 中期環境政策検討                                                                              工場排水の排出                                              コーセーでは社員の環境保全に対する関心を高め、環
                                                         地 球 環 境 委 員 会                                                      ss ※：9.25（ton）            0.46
                   ■ 環境設備投資政策検討
                   ■ 会社組織体制整備          等
                                                                                                                                                               境活動への啓発を図る活動の一環として、1999 年か
                                                  委員長：担当部長      ■ 環境保全啓発活動推進                                             n-hex ※：0.57（ton）            0.33
                                                  委員：各部門環境委員    ■ エコプラン推進計画策定
                                                  事務局
                                                                                                                                                               ら毎年 12 月をエコ推進月間と位置づけて活動していま
                                                                ■ 各分科会調整窓口                                                  大気：0（ton）                  ±0
                                                                ■ 各種環境資料作成
                                                                                                           化学物質の排出
                                                                             等                                                                                 す。全社員、全事業所を対象として社内キャンペーンを
                                                                                                          （ prtr 対象物質）   産業廃棄：0（ton）                   ±0
                                                                                                                                                               展開するほか、全社員、全部門を対象として活動事例や
                                                                                                                         総排出量：2,218.1（ton）          ▲ 99.4
                                                                                                                                                               標語・川柳の募集を行っています。
                                                                                                                         再資源化：2,217.8（ton）
                                                                                                           産業廃棄物の        マテリアルリサイクル：1,783.9（ton）
                                                                                                                                                    ▲ 94.1      2010 年度は、資材削減による資材費低減とリサイク
                                                                 容器包装              各事業所         関係会社       搬出            ケミカルリサイクル：150.1（ton）
                   ゴミゼロ       環境資料         化学物質   環境保全   グリーン                                                            サ－マルリサイクル：283.8（ton）
                                                                                                                                                               ル性のあるパッケージデザインや、輸出出荷における配
                                                                リサイクル法   環境会計     生産部門・研究開発    工場を主体に環境
                    推進          作成         安全管理   啓発推進    購入
                                                                   対応     分科会     部門を中心に「環境    保全体制の整備を                  単純焼却：0.3（ton）                 0.3
                   分科会         分科会          分科会    分科会   分科会                                                                                                   送業者の統合による co2 の排出量削減およびコスト削
                                                                  分科会             小委員会」を設置し、   進め、活動を推進
                                                                                 「環境推進責任者」                ※ 水質汚濁の指標として用いられる指標。bod は生物化学的酸素要求量（水
                                                                                 と「環境委員」を選任                 中の有機物などが微生物により分解される際に消費される酸素量）、ss は                減、過剰製造の低減などの活動事例が報告されました。
                                                                                                            浮遊物質量（水中において懸濁している物質）、n-hex は水中に含まれる油
                                                                                 して活動を推進
                                                                                                            分（鉱物性、動物性、植物性）の総量




08   kosé sustainability report 2011                                                                                                                                               kosé sustainability report 2011   09

                                                                                                                                                                                     社会とのかかわり



                                                                                      ファンデーションの歴史で見る
                                                                                      コーセーの技 術 力                                  コスメデコルテ ファンデーション
                                                                                                                                  エタニア
                                                                                                                                  独自製法
                                                                                    1974 年以来、コーセーでは数多くの「業界初」                      38％以上の保湿成分を
                                                                                    を誕生させています。今後も技術開発に取り組                         含み、シルクのような
                                                                                                                                  肌触りを実現
                                                                                    み、お客さまに高い品質の商品をお届けします。
                                                                                                                   クイックパクト
                                                                                                                   業界初
                                                                                                                   製法特許を取得した
                                                                                                                   メッシュスルー
                                                                                                                                                1997           2011
                                                                                                                                                               エスプリーク フォルミング
                                                                                                                   ファンデーション                                    ビューティパクト uv
                                                                                                    2 ウェイケーキ
                                                                                                    業界初                        1988         1994               ひと塗りで立体小顔を実現




                 社会とのかかわり
                                                                                                    水乾両用
                                                                                                    ファンデーション                                             ルシェリ ウォーターパクト
                                                                                    サマード                                                                 業界初
                                                                                    業界初
                                                                                    夏用リキッド
                                                                                                               1979       1981                           水分を 80％以上含む水性固形タイプ

                                                                                    ファンデー                                                 スポーツビューティ
                 コーセーグループは、化粧品を中心とした美の創造企業として、いつまでも美しくありたい、                         ション                                                   業界初
                 健やかでありたいというお客さまの願いに応えるとともに、お取引先さまや社員、地域社会や国際社会との                            1974         1975                            スポーツ専用ブランド

                 共生を図って新しい時代を拓いていくことを目指しています。                                                                            フィットオン
                                                                                                                         業界初 パウダーファンデーション




                                                  善活動が会社全体としてさらなる品質の向上へと直結
                                                                                                                                  column
                            お客さまとともに              するという考えを基盤としています。
                                                                                    技術開発力と品質保証体制を強化

                                                   もっとお客さまに喜んでいただけるコーセーを目指           コーセーには、世界で初めて                                コーセーの生産を支えるqc 活動
                                                  し、広く深い意味での 品質 を磨き続けます。            美 容 液やパウダーファンデー
                                                                                    ションを開 発した歴 史があり、
                                                                                                                                  品質向上を目指すとともに、作業の改善を実施し、継続的に
                                                   品質方針                             新しい顧客や市場を創造するよ                                生産性向上へと結びつける活動を行うqcサークル（quality
                 コーセーグループ全体で
                                                                                    うなオリジナリティのある研究             コーセー研究所            control ＝品質管理）。コーセーでも約 30 年前から導入し、
                 お客さま視点での高い品質を目指す                 「お客さまの満足が私たちの願いです」
                                                                                    開発力が当社の強みであると考えています。                          生産部において約 90 のサークルが活動しています。
                                                   ■   良い商品で安心と安全を提供します。                                                          この活動は、コーセーの品質を支える基盤となるもので、全
                                      「品質のコーセー」
                    コーセーは 1946 年の創業時から、                                              お客さまのニーズや科学技術の進歩、市場要因、社会
                                                   ■   魅力的な商品や最良の品質を追求します。                                                        社的な品質管理活動の一環として位置づけられています。
                  という自負を持って化粧品を提供してきました。この         ■   正しい情報をお届けし、お客さまとの信頼をつくります。   環境などにより、化粧品に求められる品質も時代ととも
                                                                                                                                  メンバーは正社員だけではなく、パートタイマーやアルバイ
                  精神は今も脈々と受け継がれ、1980 年には、総合的品      ■   お客さまの声を聞き、より良い商品づくりに活用します。   に変わります。そうした変化を先取りしながら、求めら
                                                                                                                                  ト※ 1 も含めた生産に携わる従業員が主体的に改善活動を行
                                                   ■   ものづくりやサービスの基本である法規制を遵守します。
                  質管理に関する世界最高ランクの賞といわれる「デミン                                         れる品質をいち早く実現するために、当社は iso 国際標                  い、個々の能力が大きく発揮される場でもあり、やりがいの
                  グ賞    事業所表彰」を化粧品業界で初めて、コーセーの                                      準化機構化粧品専門委員会や、安全性評価のための新                      ある職場環境づくりに役立っています。

                  生産部門が受賞しました。                                                      しい試験法開発に関する厚生労働科学研究※ への参画                     2010 年 11 月に行われた第 40 回記念全日本選抜 qc サー
                                                                                                                                  クル大会※ 2 では、群馬工場製造課「アクティブサークル」が、
                        「商品そのものの品質だけではなく、商品開
                    近年では、                                                           など、幅広い活動を積極的に行っています。
                                                  安心してお使いいただくために                                                                  職場全体のレベルアップ、組織の活性化につなげた活動を改
                  発、pr、販売、お客さま窓口といった、すべての日常業                                        ※産官学の各分野が協力して新しい知見を生み出すことを目的に行われ
                                                                                     る厚生労働省所管の研究                                  善事例として発表し金賞を受賞しました。
                                        コーセー
                  務もまた 高い品質 ではなくてはならない」と、          肌に直接つけて使用される化粧品は、その使われ方
                                                                                                                                  ※ 1 成果を挙げることができた非正規社員には、正社員への登用制度を用意
                  の全従業員がお客さま視点での活動を高めることを目標       も、環境もお客さまによってさまざまです。どのような                                                       ※ 2 全国には 7 〜 8 万のサークルが活動。2010 年は全国 9 支部から推薦
                                                                                     コーセーの研 究 開 発 体 制                                 された代表 18 サークルが発表
                  に、2010 年度より「コーセー品質方針」を掲げています。   場合でも、お客さまに安心してご使用いただけるよう、
                                                                                     コーセー研究所
                                 「お客さまの満足が私た
                    この「コーセー品質方針」は、                コーセーでは独自の高い安全基準を設け、原料段階から
                                                                                       製品化研究、先行開発製品の研究開発
                  ちの願いです」というメッセージを中心に、従業員がそ       安全性を確保するため、各原料についてさまざまな試
                                                                                     コーセー基礎研究所
                  れぞれの職場でイメージできる 5 つの活動宣言で構成      験を実施し、安全が確認されたもののみを化粧品原料             皮膚・薬剤・新素材の基礎研究、製品・原料の品質保証研究

                                                                                     コーセー研究所 技術情報センター                             男性 8 名、女性 1 名の 9 名で構
                  し、ものづくりの視点ではなく、お客さま視点をもっと       として採用しています。同様に、最終商品においても厳                                                       成され、金賞を受賞した「アク
                                                                                       知財・薬事・学術の情報管理、海外市場法規制調査
                                                                                                                                  ティブサークル」のメンバー
                  も重視しています。これは、従業員一人ひとりの品質改       格な試験を実施し、安全性を確認しています。



10   kosé sustainability report 2011                                                                                                                           kosé sustainability report 2011   11

                                                                                                                                                                         社会とのかかわり




                            お取引先とともに                                                     地域社会とともに



                    コーセーは創業より販売店さまとの関係を重視し、共                                        コーセーは、一企業市民として持続可能な社会を築
                                                  品質・環境に配慮した                                                             障がい者と健常者が一緒になって
                  存共栄を目指す経営の実践、お客さまへの親切で丁寧                                         き、皆さまから必要とされるため、地域社会との調和と
                                                  原材料調達を推進                                                               化粧品の製造・管理に従事
                  な対応を一緒に実現させていくことを目指してきまし                                         共生を重要な課題としてとらえ、環境への負荷を抑制
                  た。この姿勢は販売チャネルが多様化してきた現在でも        化粧品の原材料や容器の材料の仕入先の企業様に対         するとともに、障がい者雇用支援や化粧品を通じた社              （株）アドバンス ■
                                                                                                                         ■


                  変わりません。また、原材料調達をはじめ、開発・生産・      しては、年に一度、品質・環境配慮に関する方針説明会        会貢献を進めています。今後も社会で必要とされる企                  設立から 19 年、
                  販売・サービスに至る一連の事業プロセスにおける、関       を開催しています。この会では、品質や環境への配慮を        業であるために積極的に活動の場を広げていきたいと                  社員数の約半数の障がい者が活躍

                  係するすべてのお取引先の皆さまとは、何より信頼関係       呼びかけるとともに、特に貢献していただいた企業様へ        考えています。                                             化粧品の製造を目的とするコー
                                                                                                                             株式会社アドバンスは、
                  で結ばれた強いパートナーシップが大事であると考えて       感謝の気持ちを表す表彰を行っています。その一方で、                                              セーの子会社で、化粧品業界で初めて、全業種では 25 番
                  います。                            環境に優しい植物由来樹脂など、仕入先さまとの共同                                               目の特例子会社として認可を受けました。現在は、化粧
                                                                                   シンクロ日本代表へのメイクアップ指導
                                                  開発も積極的に進めており、今後の新商品へ活かして                                               品の充填、包装、仕上げ加工に関する業務を中心に行っ
                                                  いく計画です。                           シンクロナイズドスイミング日本代表チーム「マーメイ            ています。建物や機械は
                  美容技術向上のため
                                                                                   ド・ジャパン」に、コーセー専属のメイクアップアーティ            障がい者の方でも安全に
                  研修・セミナーを開催
                                                                                   ストが、演目と衣装に合わせたメイクのデザインから、選            作業できるように設計さ
                    コーセーでは、適切なカウンセリングを介して化粧品                                       手へのメイク指導までを行っています。チームでの演技             れ、現在、全従業員の約
                                                  2010 年 7 月に行われた方
                  を販売するために、販売店さまや従業員の方々を対象        針説明会には 59 社が出席                   は一体感が重要なため、全員のメイクが遠目から見た時             半数の障がい者が活躍し
                                                                                                                                            同じ製 造ラインで障がい者と健 常 者
                  とした、数多くのセミナーを行っています。2 カ月に一                                       に同じに見えるよう、コーチと共に全員の仕上がりを見て            ています。              が一緒になって業務を遂行

                  度、その時期の肌状態やケアの方法、新商品の内容や使                                        調整していきます。また、
                                                  voice
                  い方について説明するセミナーを実施。また、新規ご契                                        紫 外 線 対 策や水 中での                       ■              秋田受注センター ■
                                                                                                                             コーセー化粧品販売（株）
                  約店や新しく販売担当となった従業員の方々には、肌                                         激しい動きにも崩れにく                               従業員が主体的な取り組みを行い
                                                     「親愛接遇」を
                  や美容の基礎知識、メイクアップテクニック、接客マナー                                       いように開発されたコー                               誰もが働きやすい職場へ
                                                      グローバルスタンダードに
                  といったコース別に幅広いセミナーを実施しています。                                        セーの商品を使ってアド                               秋田受注センターは、全国にあるコーセー化粧品販
                                                                 株式会社コーセー                            試合に向けて、定期的に講習を行い、
                                                            セレクティブブランド事業部
                    さらに「コスメデコルテ」や「プレディア」など、新し        チェーンオペレーション推販部 美容教育課
                                                                                   バイスを行っています。       選手のメイクアップをサポート      売株式会社のお取引先さまからの受注とお取引先さま
                  いブランドの導入の際には、そのブランドのコンセプト                          城内 淑恵                                               への売掛業務を行っています。聴覚障がい者の雇用を
                  や商品特長の理解促進のために、講座や実習によるき           コーセーが進出している 13 の国と地域のなかでも、ア                                         きっかけに、業務手順の標準化を進めた取り組みが評
                                                     ジア圏を中心に百貨店で接客を行う美容スタッフの教      全国からの企業訪問学習の
                  め細かな研修を実施しています。                                                                                        価され、独立行政法人高齢・障害者雇用支援機構の職
                                                     育を行っています。これまで日本で磨いてきたコーセー     受け入れを実施
                                                     の接客をグローバルスタンダードとして広げていくた                                            場改善好事例奨励賞を 2008 年に受賞。より良い職場
                                                     め、お客さまを自分の大切な友人のように思い、親身       コーセー 本 社には、年 間 10 数 校、のべ 100 名 近い    環境の整備を進めています。
                                                             「親愛接遇」をコンセプトとした指
                                                     になって接客する、
                                                                                   学 生が訪れます。コーセーでは、学 校からの要 請で学
                                                     導を、台湾で 2011 年春にいち早く導入しました。
                                                                                   生を受け入れて、企 画から販 売まで数 多くの人が関
                                                     言語や文化が異なる現地スタッフに教育するのは、日
                                                     本では当たり前のマナーとされることでも、現地では      わっていることや、安 全で高 品 質の化 粧 品を提 供す             東日本大震災への対応
                                                     一つひとつ納得してもらえるよう説明しなくてはなら      るために必 要なことなどについて説 明しています。参                このたびの東日本大震災において、コーセーでは、以下の
                                                     ないなど、さまざまな苦労があります。しかし、研修が                                               支援などを行いました。
                                                                                   加 者の多くが中 高 生で、働く現 場に触れることで、
                                                     進むうちに、スタッフから意欲的な意見や感想が出る
                                                                                                                             1）3 月 25 日に、日本赤十字社へ義援金１億円を寄託
                                                     ようになり、コミュニケーションへの感度が高まってい     自分の将来や進路を考え
                                                                                                                             2）3 月 30 日までに、被災地での要望が高い衛生エチケッ
                  化粧品専門店向けブランド「プレディア」の美容セミナーの様子
                                                     くのを目にすると、私も手ごたえを感じます。また、早     る機会となっているそう                                 ト商品 30 万個、保湿スキンケア商品 3 万 8 千個、生活
                                                     くも百貨店の方からスタッフを表彰したいという申し                                                  関連商品 1 万個を提供
                                                                                   です。今後も企業訪問学
                                                     出をいただき、日本の接客はグローバルに通用するも                                                今後も引き続き、被災地の状況に合わせた支援策を検討し
                                                     のだと自信を深めています。                 習を受け入れていく方針
                                                                                                                             ていきます。
                                                                                   です。



12   kosé sustainability report 2011                                                                                                               kosé sustainability report 2011   13

                            社員とともに                                                                                   コーポレートガバナンス



                    コーセーでは「ひとりひとりを大切に」を掲げ、人「財」             ています。なかでも 2009 年から始めた「ビジネスリー              コーセーでは、すべてのステークホルダーとの共生を                                                                       度を導入し、経営会議を設置して経営の重要事項を協
                  育成とともに、社員一人ひとりが能力を十分に発揮す                        「自ら磨く」をコンセプトに、年間 5 回
                                                           ダー育成塾」は、                                 重要な経営課題ととらえ、コーポレートガバナンスの強                                                                       議しています。なお、全社的なコンプライアンスを実施・
                  ることのできる健全な職場環境の整備に努めています。                のカリキュラムで開催されています。社員の自主参加                 化によって透明性、公正性の高いコミュニケーションを                                                                       確保するためにコンプライアンス委員会を設置すると
                  美容スタッフから商品開発を目指すなど、チャレンジ精                形式で実施され、将来のビジネスリーダーを目指して、                図っています。そのため、取締役会と監査役会によって                                                                       ともに、監査役 2 名は当社と利害関係のない独立性の
                  神のある社員は誰でも希望の職に挑戦できる「人材公                 実践的な論理的思考力・プレゼンテーション能力といっ                業務遂行の監督・監視を行う監査役制度を採用してい                                                                        ある社外監査役としています。
                  募制度」を 1995 年から毎年実施しており、社員が飛躍                            「少人数でチームを
                                                           た知識を学びます。参加者からは、                         ます。また、業務遂行の効率化を図るために執行役員制
                  する機会として定着しています。                          組んで切磋琢磨し、最終日には社長へ新規事業をプレ
                                                           ゼンするという貴重な経験ができた」などの声があり、
                                                                                                    コーポレートガバナンス体制
                                                           大変好評でした。今後も多様な相互啓発を通じて、コー
                接客とメイクアップを競う                                                                                                                                      株            主                    総                           会
                                                           セーの成長を牽引するリーダーを育成していきます。
                「embコンテスト」を開催




                                                                                                      選 任・解 任




                                                                                                                                              選 任・解 任




                                                                                                                                                                                                        選 任・解 任
                                                      「お
                    emb とは、expectation meet beyond の略で、
                                                                                                                                                                                                                                 指示・報告
                  客さまの期待に応え、期待を超える」という、コーセー                                                                                   監       査       役               会                                                                                  内部統制委員会




                                                                                                                                                                                                                                                           連携
                  の美容スタッフの持つべき精神を集約した言葉です。お
                                                                                                                監 視               社 内 監 査 役                           監 査             取       締         役             会




                                                                                                     会
                  客さま一人ひとりの求める美しさや抱える悩みを引き出
                                                                                                                                  社 外 監 査 役
                                                           3 人 一 組となって講 師                                                                                                                                                                       コンプライアンス委員会
                  し、お客さまの期待を超えて満足していただける接客を                                                                                                                                                                                         報告
                                                           の話に耳を傾ける様子




                                                                                                                                                                                                                  監督
                                                                                                     計




                                                                                                                                                                                          報告
                  目指して、技術や知識を日々磨いています。コーセーは
                  1976 年から接客の心配りと、メイクアップの技術を競                                                                       監 査                                                                   経         営             会       議                 経 営 政 策検 討会 議




                                                                                                     監
                                                                                                                                                                                                                                    提案
                  う全国規模でのコンテストをスタートしました。2010               voice




                                                                                                                                                                                                                          監督
                                                                                                                                                                                                                  報告




                                                                                                                                                                                                                                                                     相談等
                                                                                                                                                        指 揮・伝 達




                                                                                                                                                                            決 議・承 認




                                                                                                                                                                                          決 議・承 認
                  年は全国から約 3,124 名の美容スタッフが参加し、支店




                                                                                                     査




                                                                                                                                   報告
                                                               一国の事業に関れる
                  大会・エリア大会を経て、8 エリア代表 206 名の中か                                                                                                                                                                    役       員     会       議
                                                               貴重な業務を経験                                                                                                                                       （ 取 締 役・執 行 役 員 ）
                  らさらにキャリア 3 年以上の 8 名が選抜され、最終決戦




                                                                                                     人




                                                                                                                                                                                                                                 伝達
                                                                                                                                                                                                                                 指 揮・
                                                                株式会社コーセー 戦略ブランド事業部
                  が行われました。                                                   販売企画課
                                                                     村上 曜一（ 2004 年入社）
                    2009 年からは海外 7 カ国でも国内と同様の方法でコ                                                                連携
                                                                                                                                  監       査             室             監 査                           各             部       門      ・      関   係    会    社
                                                              若いうちに海外に出ていくことが自分のキャリア形成
                  ンテストを開 催する
                                                              に重 要だと思い、 2007 年に人 材 公 募 制 度 ※ に応 募
                  など、emb コンテス                                 し、中国の上海復旦大学で 1 年間の語学留学を経験。
                  トは国 内 外の美 容ス                                留学後の 2 年間は、同国で現地ブランドの販売支援業
                                                              務を行うなか、現地スタッフとの意思疎通をはじめ、日
                  タッフのスキルアップ
                                                              本の常識が全く通じないことに何度も衝撃を受けるな
                  に役立っています。
                                                              ど、さまざまな壁を感じました。しかし、コーセーは中
                                                              国においては一外資系企業だと自覚したことで、チャ
                                                              レンジャーとしてマーケットを切り拓いていくという貴
                                                                                                      ■         会 社 概 要                 ■
                  審査員が施術中の立ち居振る
                  舞いや笑顔、会話、テクニック                              重な経験ができました。
                  などを細かく審査
                                                              言葉や文化、思想の全く違う国で仕事をするのは大変                          名         称        株式会社コーセー                                               資         本                 金        4,848 百万円（ 2011 年 3 月末）
                                                                                   「思い
                                                              ですが、その分、さまざまな面で成長できます。                            本         社                                                               代表取締役社長
                                                                                                                                   〒 103-8251                                                                                  小林 一俊
                                                              切り自分を試してみたい」というチャレンジ精神旺盛                                             東京都中央区日本橋 3-6-2
                「ビジネスリーダー育成塾」を開催                              な仲間が、さらに増えることを期待しています。
                                                                                                                                                                                          連結従業員数                               5,594 名
                                                                                                                創         業        1946 年 3 月 2 日                                                                             （ 2011 年 3 月期末、嘱託・パートを除く）
                                                              ※人材公募制度は、異なる職種へチャレンジしたり、留学でき
                    コーセーでは、社員や従業員を対象として、入社年度                   る制度                                              設         立        1948 年 6 月 8 日                                         主な事 業 内 容                            化粧品の製造・販売
                  や職種に応じて、さまざまなキャリアアップ支援を行っ



14   kosé sustainability report 2011                                                                                                                                                                                                                 kosé sustainability report 2011   15
