            2010
            sus tai nability report
            社 会・環 境 報 告 書




14548852.indd h1                      10/10/09 17:54

                  雪肌精 save
                  雪肌精      the blue
                      save the blue プロジェクトが、沖縄のサンゴ礁を守る
                                    プロジェクトが、沖縄のサンゴ礁を守る


                  あなたが美しくなると、
                  地球も美しくなる
                                         これまでコーセーは、地球環境を守るため、ゼロエミッ
                  地球の温暖化が世界的に大きな問題となっています。
                                   さまざまな努力を続けてきました。今回、私たちは環境問題への取り組
                  ションや、容器の樹脂量削減といった、
                    さらにもう一歩すすめるため、
                  みを、                                          このプロジェクトは、雪
                                 「 save the blue プロジェクト」を開始しました。
                                             「サンゴの森」を広げていくというものです。
                  肌精の売り上げの一部で、サンゴの移植を支援し、沖縄の海に


                  「雪肌精」は、和漢植物エキスの自然な恵みで透明感のある肌に導くスキンケアブランドで、1985年に登場し
                  ました。25年間のご愛顧に感謝するため、瑠璃色のボトルから連想される、青い海のサンゴを守るプロジェク
                  トを実施しました。


                  サンゴ礁は海の面積のわずか0.2％しかありませんが、複雑な構造が生物に棲みかを提供し、さらにその生物
                  を餌にする魚が集まることから、多様な海洋生物の命を支えています。 サンゴ礁は、動物であるサンゴの営み
                  によって作り上げられます。サンゴは石のような無機物に見えますが、成長の過程で海中の二酸化炭素で石
                  灰質の骨格をつくるだけでなく、共生している藻類の光合成によって二酸化炭素を吸収し、酸素を排出します。
                      サンゴ礁は
                  そのため、          と呼ばれます。
                          「海の熱帯雨林」                  綺麗な海でしか育ちません。
                                       しかしサンゴは透明度が高く、
                  地球温暖化や海洋汚染といった環境の変化によって、世界中のサンゴは深刻な危機にさらされています。




14548852.indd 1                                                         10/10/09 17:50

         沖縄のサンゴ礁は、サンゴの種類の多さに加え、そこに棲む魚や貝、エビやカニの種類も多く、世界的にも有
         数の種の多様性を誇っていますが、世界のサンゴ礁と同じように急速に失われつつあり、10年前の10分の1
         程度にまで減少したと言われています。


                 コーセーでは、
        こういった背景から、                              沖縄の海にサン
                       森を広げるには植樹をするように大切なサンゴを移植し、
        ゴ礁を広げる活動に着目しました。サンゴの養殖や海中での植え付けには、さまざまな設備や技術が必要で
         プロジェクトを確実に進めるため、世界で初めて養殖サンゴの産卵に成功した、金城浩二氏が代表を務め
        す。
                                   このプロジェクトは、対象期間中、雪肌精１本ご
        る「海の種」の皆さんにパートナーとなっていただきました。
         購入につき１ボトルの底面積分のサンゴの森を広げるというものです。2009年の植え付け面積は25mプー
         ルに換算すると、およそ1面分となりました。2010年には対象商品を増やしたことから、さらに面積が拡大し
         1.3面分を植え付けする予定です。


                                     というコンセプトのもとに活動してきました。
        このプロジェクトは「あなたが美しくなると、地球も美しくなる」
                                            このプロジェクトは実現して
         雪肌精を手にとって下さった皆様の、美しい地球を想う気持ちが集まることで、
           コーセーは、
        います。    これからも女性の美を支えながら、地球の美しさのことも考える企業であり続けます。




14548852.indd 2                                                10/10/09 17:50

                           海の熱帯雨林といわれる
                           サンゴ礁が危機に瀕している

                           サンゴ礁は、サンゴの中でも石灰質の大きな構造物をつくる造礁サンゴの営み
                                        しかし、いま世界に生息する704種の造礁サンゴ
                           によってもたらされています。
                           のうち、実に3分の1に当たる231種が絶滅の危機に瀕しています。これには、
                           地球温暖化による海水温上昇や、水質汚染、海水の酸性化が影響していると言
                           われています。
                                                     その中に海の生き物
                           サンゴ礁は海の全面積のわずか0.2％しかありませんが、
                                                             硬い
                           の4分の1が生息しています。サンゴは海に溶け込んだ二酸化炭素を吸収し、
                           石灰質の骨格を作って成長します。複雑な構造物のサンゴ礁は生物の絶好の
                           棲みかとなり、その生物を求めてさらに多くの生物が集まるのです｡また、サン
                           ゴは共生している褐虫藻という藻類が光合成をするため多量の酸素を発生し
                             このような働きから、サンゴ礁は「海の熱帯雨林」
                           ます。                     と呼ばれています。


                           サンゴの植え付けは
                           一本一本ていねいに手作業で
                           現在の地球環境に危機感をもち、青い海のサンゴ礁の絶
                           滅をくい止めようという動きが広がりつつあります。コー
                               この活動に賛同し、
                           セーでは、              それを沖縄
                                       サンゴを養殖し、
                           本島の海に移植する人たちの支援を始めました。別の地
                           域のサンゴでは遺伝子をかく乱する恐れがあることから、 潮の流れが速い中での植え付け
                           移植放流用のサンゴはすべて沖縄本島産を種親としてい
                             コーセーのパートナーである「海の種」は、外敵のい
                           ます。
                           ない陸上の施設でサンゴを5cmほどに育て、生育環境の
                           良い場所を選定し、一本一本手作業で海中へ植え付けて
                           いきます。この植え付けは、潮の流れが速いところで身体を
                                                          植え付け一株一株ていねいに
                           揺られながらの難しい作業なので、技術を持ったダイバー
                           が行ないます。移植後数ヵ月の間はオニヒトデやブダイ、
                           貝類に食べられないようにカゴで保護します。サンゴたち
                           が厳しい自然環境の中で100%育つとは限りませんが、
                           植え付けから2度目の春を迎えると自ら放卵し、次の世代
                                                          保護のための金属製ケージ
                           を残してくれるのです。




                            トが、沖縄のサンゴ礁を守る
      雪肌精 save the blue プロジェク




14548852.indd 3                                                      10/10/09 17:50

         okinawan street summitでも
         サンゴ礁保護の大切さをアピール
                     プロジェクトは、数多くのご販売店にも
       「save the blue」
                             サンゴを守る
         ご協力いただきました。店頭ディスプレイで、
                日本全国で「save the blue」を広くア
         呼びかけを行い、
                当社の美容スタッフからも、
         ピールしました。           お客様とサンゴ
         の保護や環境のことについてお話しする機会が増えたと               茨城県の販売店のディスプレイ

         の報告がたくさん届いています。
           「okinawan street summit」は音楽ライブや
         また、
         スポーツを通してサンゴ礁への理解を深めるイベントです
          コーセーも2009年から協賛しています。イベント会場
         が、
                       サンゴ礁の大切さを楽しく
         では養殖サンゴ施設を展示して、                         okinawan street summit

         学べるスペースを設け、多くの方々の興味を引きました。
                     雪肌精などのサンプルとともに、
         コーセーはブースを設置し、
         サンゴ育成への協力を呼びかけるパンフレットを配布しま
           「save the blue」
         した。             プロジェクトの詳細はウェブサイト
       （http://www.sekkisei.com/jp/）でご覧いただけます。
                                                 okinawan street summit



         プール2.3面分の面積の
         サンゴの森が沖縄の海に広がる
                     プロジェクトは、
       「save the blue」      2009年と2010年の7〜8月に実施されました。
         2009年は9月にサンゴの植え付け作業が行われ、25mプール1面分に相当する
         約516m 2 のサンゴの森を広げることができました。        今年の
                                   その後の状態も良く、
         7月には大きいもので16cm、両手のひらほどにまで育ちました。2010年は対象
                 およそ1.3 面分の面積のサンゴの森が拡大する予定です。
         商品を広げたため、


         養殖・植え付けをする金城浩二氏のメッセージ
                  育てることは、
       「貴重なサンゴ礁を守り、     沖縄という限られた
                    海全体の環境を守ることにつな
         地域だけの問題ではなく、
                できるだけ多くの皆さんに、
         がっていきます。           この活動の意義
         や海への想いが伝わっていって欲しい」 *有限会社 海の種
              （http://www.seaseed.com/）
         webサイト                       もご覧ください。




                                                                          雪肌精1個分の底面積
                                                                               （約20cm2）




14548852.indd 4                                                                           10/10/09 17:50

                  この地球で、必要とされる企業で
                  株式会社コーセー   代表取締役社長   小林一俊




14548852.indd 5                               10/10/16 18:39

                                            2010
                                            sustainability report
     美を創造する企業として                            社 会・環 境 報 告 書

     コーセーには「美しい知恵 人へ、地球へ。」という企業メッセージがあ
                                        を
     ります。この言葉は、19 91年にci（コーポレート・アイデンティティ）   contents
     発 表した際、美を創造し、人を美しく幸せにするという私たちの 使 命
     を表すために定めました。当時、環境への取り組みは今ほどその必 要       01-04
     性が叫ばれておらず、ｃｓｒやサスティナビリティといった言葉も一 般                       プロジェクト
                                            雪肌精「save the blue」
     的には知られていませんでした。しかし私たちは、商品を製造 販売し、
                                            05-06
     実績をあげることと同じく、「人へ、地球へ」という言葉が表すように、
                                            トップメッセージ
     社会や環境との共生も大切な目標と考えてきたのです。
                                            07-08
                                            コーセーの環境マネジメントシステム
     社会と人との共生が、企業活動の課題
                                            09
     その一 例が、生 産現場におけるゼロエミッションや、石油や電力の消
                                            環境活動推進の組織体制
     費量削減といった取り組みでした。廃棄 物を出さないことや、燃料の
     消費を抑制することは、環境への負荷を抑制し、環境との調和を進め        10
     るためにとても大切です。また、社会との調和・共生という意味では、       環境指標
     19 92年に特 例子会社の株 式会社アドバンスを設 立するなど、身体障   11-12
     がいのある方々の雇用を促 進してきました。社会に必 要とされる企業      環境に配慮した製品の開発
     であるため、社会から何を望まれているのか、それに対してどうすれば
                                            13
     良いのかを考えています。また、こうした活動を継続していくためには、
                                            産業廃棄物の削減
     経営と切り離された慈善活動としてではなく、コーセーが企業価 値を
     高め、持続的に発展していくための経営課題のひとつと捉えることが        14
     不可欠です。                                 省エネルギー

                                            15
     また昨年からは、環境に対する新しい試みも始めました。熱帯雨林と        環境汚染の防止
     同じように酸 素を供 給する働きを持つ海洋中のサンゴが絶 滅の危機
                                            16
     に瀕していることから、サンゴを移植する活動を支援しています。カー
                                            環境負荷データ
     ボンオフセットという観点から、植林活動にも協力しました。また盲導犬
     の普及支援など、社会や環境に対して、さまざまな試みも進めています。      17-18
     お客様にお届けする商品でも、点字やカラーバリアフリーを積極的に        その他の取り組み
     取り入れるなど、より多くの方に受け入れていただけるための工夫を重
                                            19-20
     ねています。
                                            群馬工場の取り組み

     今後もお客様や地域社会との共生関係を、より発展させていきたいと        21
     考えています。どうぞご支援、ご協力を賜りますよう、よろしくお願いい      コーポレートガバナンス
     たします。                                    ・コンプライアンスについて

                                            22
                                            ステークホルダーともに

                                            23-24
                                            コーセーについて

                                            25-26
                                            2009環境会計




あるために


14548852.indd 6                                                       10/10/01 17:00

           コーセーの                  「環境基本方針」

           環境マネジメント               １. 環境保全に配慮し、
                                        リサイクル、省エネルギー、廃棄物の削減等に努めます。
                                     省資源、
           システム                   コーセーは企業として材料・資源の減量化の推進やリサイクル材料の積極的活用、
                                  廃棄の容易な材料を活用した商品化、工場やオフィスなど全ての事業所での廃棄
                                  物の減量化と分別収集の徹底などを目指した企業活動を展開していきます。

                                  ２. 常に環境負荷低減型の原材料の使用、
                                     および商品の研究開発に努めます。
                                  環境汚染を防ぐために、特定材料や原料の削減、使用禁止等についてはガイドラ
                                  インを作成して徹底させています。また、環境にやさしい原料や材料の研究開発も
                                  積極的に進め、商品化に生かしたり、包装材料の簡素化や軽量化に役立てています。
       コーセーは 環 境マネジメントに 関する国
       際規格「iso14001」の基本的な考え方を     ３. 環境関連の法律や規則を遵守し、
       もとに、1997年度より独自の 環境マネジ         環境保全に関する社会活動に積極的に参加します。
       メントシステム を 導 入し、その 推 進 に力   容器包 装リサイクル法 等を遵守するだけでなく、工場排出 物 等 に関しては 社 内 規
                                  制を強化して環境汚染の防止に努めるとともに、各事業所周辺の環境向上運動や
       を注 いで います。
                                  地球環境保全事業への積極的支援なども行っています。

                                  ４. 環境保全活動を推進するための組織を整備し、
                                     継続的な活動を展開します。
                                  19 9 7年に地球環境 委員会を設 置し、活動の推進と関係各 部 門 へ の 働きか けを組
                                  織的に行うとともに、iso14001に基づく環境マネジメントシステムを積極的に導
                                  入し、実施しています。

                                  ５. 環境保全に関する教育、広報活動等を通して
                                     社員の環境に関する意識の向上をはかります。
                                  活動の原点はまず社員からということで、社員向けの小冊子『eco book』を発行
                                  したり、職 場 にお けるエコ改 善 事 例 や 提 案 等 の 募 集、社 内 報を活 用した 情 報 提 供
                                  などを行って意識向上に努めています。


                                  「環境行動指針」

                                  １. 環境汚染の防止をはかるために
                                    ●私たちを取り巻く地球環境を汚染したり破壊する可能性のある特定材料、原
                                     料の使用禁止や削減に取り組みます。
                                    ●工場排出物に関する社内基準を設け、規制強化を行います。

                                  ２. 省資源、省エネルギーを推進するために
                                    ●可能な限り資源、材料の減量化に努めます。
                                    ●それぞれの職場において節電、節水など省エネルギーに努めます。

                                               リサイクルをはかるために
                                  ３. むだのない廃棄物処理、
                                    ●リサイクル資源の積極的利用に努めます。
                                    ●廃棄しやすく、また廃棄されても環境汚染につながらない材料での商品化に
                                     努めます。
                                    ●工場をはじめ各事業所における廃棄物の減量化、および分別収集に努めます。

                                  ４. 環境に配慮した原料、材料を開発し、商品化に応用していくために
                                    ●環境にやさしい原料や材料の開発に積極的に取り組みます。
                                    ●商品材料の簡素化、共通化をはかり、省資源の実現に努めます。

                                  ５. 環境保全活動に積極的に参加するために
                                    ●社会的な地球環境事業への支援を行います。
                                    ●事業所および周辺環境向上のために緑化事業等を推進します。




14548852.indd 7                                                                      10/10/01 17:00

  「環 境 マネジメント」

   コー セ ー の 環 境 活 動 の 推 進 母 体 は 地 球 環 境 委 員 会で す が 、活 動 の 実 施 運 用 にあ たっては 各 部 門 がコ ー セ ー エコプラン 推
   進 計 画を作 成しています。




                  推    進   委   員   会        環境保全管理体制                       管   理   資   料




                       経営会議                環境基本方針、中期経営計画                   中期経営計画書



            〇csr政策の検討
            〇環境設備投資政策の策定
            〇全社組織体制の整備                 等
                                            環境組織、役割体制整理                  環境管理規定・標準書




                                           エコプラン推進計画・目標                  エコプラン 推進計画書




                      地球環境委員会                 実施項目推進                      環境保全実施計画書




                                             実施推進チェック                       実施状況評価
           〇環境保全啓発活動の推進
           〇エコプラン推進計画の策定
           〇各分科会調整窓口
           〇各種環境資料作成               等

                                              目標の再設定                      推進計画書・標準書




                      環境小委員会               各部門のエコプラン推進報告                 エコプラン推進報告書


            〇部門方針、目標の設定
            〇環境管理組織の整理
            〇実施報告書等の作成                 等

                                            エコプラン実績チェック               課題等まとめ、および次期展開




14548852.indd 8                                                                                    10/10/01 17:00

           環境活動推進の
           組織体制                                               会       長




                                                                  社    長




                                          経営会議                                 地球環境委員会
       コーセー の 環 境 マネジメントシステムを
                                        ■中期環境政策検討                              ■委員長：担当部長
       推進する組織体 制では、環 境 保 全 活動を
                                        ■環境設備投資政策検討                            ■委員：各部門環境委員
       含めcsr活動に関するトップマネジメント             ■会社組織体制整備    等                         ■事務局
       決 議 は『経 営 会 議』で行っています。中 期
                                                                               ■環境保全啓発活動推進
       csr政策や方針などについて討議決定が
                                                                               ■エコプラン推進計画策定
       行われます。実行機関としては『地球環境
                                                                               ■各分科会調整窓口
       委 員 会 』が 中 心 になり、各 部 門 に か か わ                                          ■各種環境資料作成 等
       る専 門 的 環 境 テー マ につ いては 各 分 科
       会を設置し、改善をはかっています。

                                                                           環    境     会   計   分   科     会



                                                                           容 器 包 装リサイクル 法 対 応 分 科 会



                                                                           グ リ ー ン 購 入 分 科 会



                                                                           環 境 保 全 啓 発 推 進 分 科 会



                                                                           化 学 物 質 安 全 管 理 分 科 会



                                                                           環 境 資 料 作 成 分 科 会



                                                                           ゴ ミ ゼ ロ 推 進 分 科 会




                                                 各事業所                       関係会社

                                            生 産 部 門・研 究 開 発 部 門       工場を主体に環境保全体
                                            を中心に『環境小委員会』              制の整備を進め、活動を
                                                「環境推進責任
                                            を設置し、                     推進。
                                            者」と「 環 境 委 員 」を 選 任
                                            して活動を推進。




14548852.indd 9                                                                                       10/10/16 18:39

     １. 環境汚染物質の管理・自主的削減                  ２.環境に配慮した製品開発の促進                     環境指標
      環境指標                               環境指標
      法 規 制 等 に対 応 するだ けで なく自主           1998年発行の『eco book 商品企画・
      的にその内容を公表し、管理していく                  設計編』で設定した｢容器包装形態エコ
                                         基準｣に準じた新製品開発を促進する

      2009年度の実績                          2009年度の実績
      ●環境を汚染する可能性のある物質                   ●製品材料のエコ購買の拡大
      は使用量の削減に努めるとともに、そ                  ●再生樹脂等リサイクル原料の使用拡大
      の 使 用 量を迅 速 に 把 握できるシステ            ●エアゾール製品に残ガス排出機構を
      ムによって許容範囲内であることを厳                  導入
      守している                              ●点字表示つき製品の拡大
                                                                             コーセーの地球環境委員会は、環境保全
      2010˜2012年度の目標                     2010˜2012年度の目標                      活動を推進するにあたって、6項目の目標
      ●環境を汚染する可能性のある物質の                  ● 環 境 に 配 慮した 製 品 開 発をさらに
                                                                             を環境指標として策定しています。指標は
      管理徹底、   および自主的削減の継続                積極的に推進する
                                                                             前 年 度 の 実 績 や 社 会 の ニ ーズ に 合 わ せ
     ３.産業廃棄物の削減                          ４.省エネルギー                            て毎年見直しを実施しています。

      環境指標                               環境指標
      単なる廃棄処分を避け、可能な限りリ                  無駄なエネルギー消費をなくし、地球
      サイクルを実施して廃棄物量の削減を                  温暖化防止に企業として取り組む
      はかる

     2009年度の実績                           2009年度の実績
     ●2009年度の目標254.4kg/1000ダー            ● c o 2 排 出 量 に 換 算して 7 3 5 k g ／
     ス ( 0 . 5 ％ ) の 削 減 計 画 に 対して、      1000ダース(0.5％)の削減計画に対し
     232.0kg/1000ダース(達成率109.6％)          て、645kg/1000ダース削減(目標達成
     となり、3ヵ年計画の最終年の目標値を                  率113.9％)を達成。3ヵ年計画の最終
     大幅にクリアした                            年の目標値を大幅にクリアした

      2010˜2012年度の目標                     2010˜2012年度の目標
      ●2012年までに最終処分量を2009年               ●2009年度実績をベースに、2012年
      の98.5％(単年度0.5％ずつ)にする               までに98.5％(単年度0.5％ずつの削
      ●リサイクルの推進に力を入れ 、リサ                 減)にする
      イクル率(99.5％)以上の維持管理に努
      める


     ５.環境マネジメントシステムの推進                   ６.環境保全への啓発活動の推進

      環境指標                               環境指標
      生 産 部 門、物 流 部 門を中 心 に 国 際 規        全 社 員 ひとりひとりの 環 境 意 識 を 高
      格『i s o 1 4 0 0 1』に 則った 環 境 マ ネジ   める活動の推進をはかる
      メントシステムの推進、徹底をはかる

      2009年度の実績                          2009年度の実績
      ●生産部門、     および関係会社
             物流部門、                       ●全社員対象のエコ活動事例やエコ
      との連携をはかりながら、 『iso14001』            川柳の募集と表彰
      の維持強化に努めた                          ●社内報における環境関連の情報及
                                         び活動を紹介
                                         ●新入 社員に対して環 境 保全教 育を
                                         実施

      2010˜2012年度の目標                     2010˜2012年度の目標
      ● 生 産 部を中 心 にさらなる環 境 マネ            環境保全への啓発活動継続
      ジメントシステムの推進と維持強化




14548852.indd 10                                                                                          10/10/01 17:00

           環境に配慮した
           製品の開発
                                    ●生分解性原料を積極的使用
                                    洗顔料やシャンプー等の製品では、万一河川
                                    に排 出されても自然 界 の 微 生 物 によって分
                                    解されやすい生分解性のアミノ酸系原料を
                                    使用しています。｢コスメデコルテ｣、｢グラン
                                    デーヌ｣、｢ソフティモ｣、｢サロンスタイル｣な
                                    どほとんどのブランドで採用していますが、
                                    2009年度は49品が追加されました。
       コーセーでは「人はもちろん、地球の環境
       にもやさしい化粧品づくり」に力を注いで
       います。原 料 や材 料 の 選 択に厳しい 基 準
       を設けるだけでなく、使い終わったあとの
       分別しやすさ、廃棄のしやすさ、廃棄量を
       少なくすることなども考慮して研究開発を
                                       廃棄で環境を汚さないために
       行っています。
                                       製品の開発にあたっては、企画設計エコ指針で「使用中の商品、宣伝物、販
                                       売促進物等、およびその廃棄物が人体や環境を汚染しないこと」を掲げ、原
                                       料等の選択から環境への保護を配慮したり、廃棄量そのものを減らす工夫
                                       をしています。




                                                                  ●添付能書の削減
                                                                  製品の1個箱(外箱)の一部に化粧品の使い
                                                                  方など能書にあたる説明文を直接印刷し、紙
                                                                  による能書の添付をしない製品を増やす努
                                                                  力をしています。現在、多くのブランド及び製
                                                                  品で採用していますし、製品によっては箱の
                                                                  内 側 に 記 載 するなどの 工 夫もしています。
                                                                  2009年度に発売された117品目の化粧品で
                                                                  この方法を採用しました。




                                    ●包装を簡素化した詰め替え容器
                                    原料使用量や使用後の廃棄量低減のために、
                                    スタンディングパウチや詰め替えボックス、詰
                                    め替えボトル等の製品を積 極的に発売して
                                    いますが、2009年度からはハイプレステージ
                                    ブランドやこれまで にな い 剤 型 の 製 品 にも
                                           ｢グランデーヌ ルクサージュ｣
                                    拡大しています。
                                    や｢インフィニティ｣の化粧水、乳液ではポン
                                    プを再 利用できる付け替えボトルを、｢コー
                                    セーコスメポート こっこママ｣では、日焼け止
                                    めで初めて詰め替え容器を採用しました。




 11




14548852.indd 11                                                                     10/10/09 17:51

●オーガニック原料の使用                                                 ●非木材紙の利用
農業の分野で環境に配慮した栽培方法によ                                          バガス(サトウキビの絞りかすを原料とした
るオーガニックが注目を集めていますが、
                  コー                                         紙)やケナフ紙(1年草のケナフを原料とする
セーではオーガニック原料の化粧品への活                                          紙)など、木材のパルプを使わない紙の活用
用にも力を入れています。｢ネイチャー アンド                                       は森林保護にも役立つため、化粧品のパッ
コー」や｢サロンスタイル｣等では有機栽培さ                                        ケージにも積極的に使用しています。｢ジル
れた オーガ ニックハーブのエキスを配 合して                                      スチュアート｣シリーズ や ｢コスメデコルテ
います。また、
      「アウェイク ピュアオーガニック                                       aq｣、｢コンビニック セレクティ｣など、2009
コットン｣はjoca(日本 オーガニック・コットン                                    年度も35品目にケナフ紙を使った1個箱が
協会)の認証を取得した綿花を使用しました。                                        採用されました。




                            ●特殊加工で再生樹脂の使用を可能に
                            製品の性格上、新しい材料を使いたいファン
                            デーションのレフィルの包装容器では、再生
                            pet樹脂の両側をバージンpet樹脂ではさむ
                            3層構造技術を開発。ほとんどのレフィル容
                            器で採 用し、大 幅 な 新 規 材 料 の 低 減 につな
                            げています。




●リサイクル原料を積極的に活用
化粧品の容器として再生樹脂原料の活用に
も取り組んでいます。特にpet(ポリエチレン
テレフタレート)樹脂、、pp(ポリプロピレン)樹       限りある資源を守るために
脂、pe(ポリエチレン)樹脂、色見本サンプルや
口紅成型カプセルに使用されるsan(アクリ                    「包装材料のリサイクル、
                               企画設計エコ指針では、          リユースしやすい仕様に
            キャップ等に使われ
ルニトリルスチレン)樹脂、                  すること｣と定めていますが、化粧品の容器包装を貴重な資源として再利用
るabs(アクリルニトリルブタジェンスチレン)        するために材質の選定に配慮したり、再生紙やリサイクル素材、非木材紙等
樹脂、そして口紅の製造に使用するps(ポリス
                               も積極的に採用しています。
チレン)樹脂などがリサイクル原料を使用して
います。pet樹脂を例にとると、2009年度は
17品の製品で再生原料を使っています。




                            ●再生紙の活用
                            製品の1個箱や能書、パンフレット、ダンボール
                            箱など全てのもので再生紙の使用率を高める
                            努力をしています。現在では｢コスメデコルテ｣
                            や｢アウェイク｣、｢ボーテ ド コーセー｣、｢雪肌
                            精｣などほぼ全てのブランドで再生紙を使用し
                            ていますし。2009年度に再生紙をパッケージ
                            に採用した新製品は464品目に上ります。




14548852.indd 12                                                                         10/10/01 17:00

           産業廃棄物の                               目標(環境指標)

           削減                                   生 産 段 階 にお ける産 業 廃 棄 物 発 生 量 の 削 減 は、3ヵ年 計 画 ( 2 0 0 9 年 度まで に
                                                2006年度レベルの98.5％にする)によって、毎年0.5％ずつ減らすことを目標とし
                                                て取り組んできました。今後は2009年度の実績をベースとして、2012年までに
                                                                                   リサイクル
                                                98.5％(単年度の削減目標は0.5％)にすることを目標とします。また、
                                                率99.5％以上の維持管理も継続していきます。

                                                2009年度の実績
                                                2 0 0 8 年 度 目 標 2 5 4 . 4 k g / 1 0 0 0ダ ース ( 0 . 5 ％ ) の 削 減 計 画 に 対して、結 果 は
                                                232.0kg/1000ダース(達成率109.6％)となり、3ヵ年計画最終年度の目標数値を
                                                大幅にクリアしました。今後は新たな3ヵ年計画の削減目標の実現に向けてさら
                                                なる減量化に取り組んでいきます。
       コーセー は 2 0 0 9 年 度も生 産 部 門 、物 流
                                                リサイクル率も99.5％以上の実績を達成しているので、引き続き廃棄物発生量
       部 門を中 心 に廃 棄 物 量 削 減 の 努 力を続                リサイクル活動の推進に力を注いでいきます。
                                                の削減、
       けてきました。可 能な限りリサイクルを実
       施し、できるだけ単 純 廃 棄 処 分を避 ける               産業廃棄物量の現状と                                                   リサイクルの推進
       ことを基本方針として取り組んでいます。                    今後の目標                                                        コーセーグループの生産部門では、発

                                               原単位廃棄物量の推移（kg/1000ダース）
                                                                                                           生した廃棄物を単純に“捨てる”のでは
                                               （kg/1000ダース）                                                なく、再び資源として社会に還元するこ
                                                350                                  目標達成率 109.65％
                                                                                                           とを目標としたリサイクル 活 動 に力を
                                               300      実績        目標 実績         目標            目標
                                                       258.3     257.0 263.9   255.7 実績      254.4 実績      入れています。基本的な考え方はマテ
                                               250                                   235.1         232.0
                                                     (3ヵ年基準実績)

                                               200
                                                                                                           リアルリサイクルを最 重 点 にケミカル
                                               150
                                                                                                           リサイクル、サーマルリサイクルも併用
                                               100                                                         し、焼却処理や単純廃棄を極力なくす
                                                50                                                                  この方針にそって、
                                                                                                           ことにおいています。
                                                 0                                                                         リ
                                                                                                           各職場において分別・回収を徹底し、
                                                      2006年度      2007年度          2008年度      2009年度
                                                                                                           サイクル率の向上、廃棄物量の減少に
                                              産業廃棄物のうちわけ                                                   努めています。
                                                             コー
                                              狭山工場や群馬工場を中心として、                                             2 0 0 9 年 度 は、生 産・在 庫・販 売 の 連 携
                                              セーグループの各生産拠点ではリサイ                                            体制が進み、廃棄物の発生量そのもの
                                              クルの推進に積極的に取り組んでいま                                            が減少しました。また、必要に応じてリ
                                              す。そのため、2000年度から単純廃棄さ                                         サイクル業者の見直しを行い、適正な
                                              れる産業廃棄物の量が大幅に減少し、                                            処理の実施を常に監視しています。
                                              現在では99.5％以上の産業廃棄物がリ
                                                                                                           （注）
                                              サイクル化されています。また、2004年                                          マテリアルリサイクル：材料をそのまま利用する
                                              から全 社 的 な 生 産・販 売・在 庫 の 新 管                                   リサイクル（例えばプラスチックからプラスチック
                                                                                                            へ、紙から紙へリサイクル）
                                              理システムが導入されたため、準備段                                             ケミカルリサイクル：何らかの化学的なプロセス
                                              階で一時的に廃棄量が増えましたが、                                             によるリサイクル（リサイクル原材料を別のかた
                                                                                                            ちにして利用）
                                              本格稼動とともに減量効果が出始め、                                             サーマルリサイクル：リサイクル原材料を利用し
                                              2009年度の好結果につながりました。                                           て熱として回収するリサイクル

                                               産業廃棄物のうちわけ(狭山事業所の例)
                                                                                                              主な廃棄物          リサイクル手段
                                                          廃ガラス        3.5％ 蛍光灯     0.2％
                                                        廃粉体      6.5％                                         脱水汚泥              堆肥化
                                                  廃パレット        8.9％                    脱水汚泥      24.5％
                                                                                                               バルク              燃料

                                                                                                               廃粉体              堆肥化

                                                                                                             プラごみ・雑芥           固形燃料

                                                                                                             プラスチック          再生プラスチック

                                                                                                               ガラス              路盤材
                                                  ビニール･雑芥         15.1％           廃プラスチック        21.3％
                                                                廃バルク      20.3％
                                                                                                               その他           熱回収・路盤材

               ＊掲載データは主力生産拠点(狭山事業所・群馬事業所)の環境データですが、関係会社の生産拠点も含めた全体の96％をカバーしています。




14548852.indd 13                                                                                                                      10/10/01 17:00

      目標(環境指標)
                                                                                              省エネルギー
      生産段階における二酸化炭素( co 2 )の排出量を、3ヵ年計画によって2009年度ま
      に2006年度レベルの98.5％にすることを目標として取り組んできました。今後
      は2009年度の実績をベースとして、2012年までに98.5％(単年度の削減目標は
      0.5％)にすることを目標とします。



      2009年度の実績
      2009年度は目標としたco 2 排出量735kgco 2 /1000ダース(0.5％減)の計画に対
      し、実績645kgco 2 /1000ダース(達成率113.95％)という結果で、最終年度の目
      標値を大幅にクリアしました。引き続き新たな3ヵ年計画の実現に向けて省エネ
      活動を展開していきます。
                                                                                             コーセーは2009年度も、引き続き無駄な
                                                                                             エネルギー 消 費をなくし、地 球 の 温 暖 化
                                                                                             防 止 に企 業として取り組 むことを基 本 方
   二酸化炭素換算した場合のエネルギー                                       2007〜2009年度の                      針とした活動を行ってきました。
   使用量の現状と今後の目標                                            省エネ活動の取り組み
     原単位二酸化炭素排出量（kg/1000ダース）
                                                           生産部門における環境負荷低減活動と
    （co2 kg/1000ダース）               目標                      して2 0 0 8 年 度 には 群 馬 事 業 所 の ボイ
     800                           795   目標達成率 113.95％
              実績       目標                実績                ラー設備を灯油から天然ガスへと燃料
              747      743   実績                目標
                                         747
     750
           (3ヵ年基準実績)
                             732               735
                                                           転換する大規模な設備投資を実施しま
     700
                                                     実績
                                                           したが、2009年度の実績から大幅な燃
                                                     645
     650                                                   料削減、co 2 の削減が実現できました。
     600                                                   狭山事業所では、主力エア供給設備を
     550                                                   省エネタイプのものにかえて使用電力
     500                                                   量を低減させました。また、生産部門で
            2006年度     2007年度       2008年度     2009年度
                                                           働く作 業 者 に対して省エネ 意 識、環 境                省エネ型空調装置
   エネルギー使用量の現状と                                            負荷への意識を高める活動を継続して
   今後の活動                                                   展開したり、職場パトロールを定期的に
   生 産 部 門 に お けるエ ネ ル ギ ー 使 用 量                           実施して空調や生産設備、厚生施設な
   は、省エネルギー活動の展開によって                                       どの無駄な部分の改善に努めています。
              工場の稼動に
   減少を続けてきましたが、
   必要な光熱費は固定的で、生産量の増                                       省エネルギー運動を
   減によって原単位あたりのエネルギー                                       組織的に展開
   使用量 が 影 響をうけ、ここ数 年 は 若 干                                コーセーでは企業の社会的責任の一環
   増 加 傾 向 にありました。この 問 題を改                                 として、環境への影響を配慮し、2000年                   省エネ照明

   善するために、2008年度に群馬事業所                                     度に群馬 工場、2002 年度 に 狭山工場 、
   ではボイラー燃料を灯油から天然ガス                                       2003年度に関係会社の工場と狭山事
   に切り替え、狭山事業所ではインバータ                                      業所の物流部門でiso14001の認証を
   コンプレッサーを導入しました。この結                                      取得しました。省エネルギー活動に組
   果、2009年度実績では大幅な固定費の                                     織的に取り組み、単に監視やチェック活
   削減と省エネ効果をあげることができ                                       動だけでなく、建屋や構造設備などの
   ました。今後はさらに光熱費等の固定                                       ハード面と運用するソフトの両面から
   費 用 の 削 減、ムダ 取り改 善を行ってい                                 省エネ ルギー技 術を導 入しています。
   きます。                                                    また、新 た な 設 備 の 導 入、既 存 の 構 造
                                                           設備の点検・改造に関しても、一定の基
                                                           準を設けて可能な限り環境への配慮を
                                                           実施しています。




   ＊掲載データは主力生産拠点（狭山事業所・群馬事業所）の環境データですが、関係会社の生産拠点も含めた全体の96％をカバーしています。




14548852.indd 14                                                                                                    10/10/01 17:00

           環境汚染の防止                       法規制の遵守                           洗浄汚水のクリーン化
                                         環境基本法をはじめとする環境関連の                生産プラントは製造作業終了後に水等
                                         各種法規制、条例や地域協定の遵守を                            しかし、コー
                                                                          で洗浄する必要があります。
                                         徹底するために、iso14001に適合した            セーでは関係会社の生産施設を含め、
                                         法規制への対応を実践しています。特                生産プラントに付着したバルクを洗い
                                         に生産・物流部門では独自に設定した                流す前に回収作業を行うことによって、
                                         統一の『環境マニュアル』に従って事業               洗浄汚水量の削減に努めています。ま
                                         所ごとに、また 関 係 会 社 の 工 場ごとに         た、場合によっては初期洗浄水も回収
                                         対応しています。また、将来の法制化に               して、洗浄汚水が廃水処理場へ流れ込
                                         もすみやかに対応できるよう法規制の                むことを避ける工夫をしています。
                                         動向も常に監視しています。
                                                                          環境関連投資
       コーセー は 2 0 0 9 年 度も、環 境 関 連 法 規
                                                                          環境負荷をできるだけ低減させていく
       の 遵 守 はもちろん、グル ープ 全 体で 環 境               関連法規適用                    ために、毎年環境に関わる投資も積極
                                                有無の点検
       負荷 要 因を極 力 減らす努 力を続け、環 境                                           的に実施しています。2009年度に実施
       への汚染等の防止に努めてきました。                                                  した環境投資の例をご紹介します。


                                                 事業所法
                                                                          狭山事業所における環境関連投資
                                          法      規適用
                                          制     マトリックス                          件名          環境的側面
                                          定
                                          ・
                                          改                    ｎｇ           老朽化空調設備を
                                          正                                 省エネ型空調機に交換
                                          へ                                               省エネルギー
                                                                            (仕上げ場、検査室、
                                          の
                                          対                    法規制          パブリック部分等)
                                          応    法規制遵守の
                                                              遵守への
                                                 点検
                                                                対応
                                                                                          エネルギーロスの
                                                                           屋外の蒸気配管更新工事
                                                                                          改善
                                                ｏｋ


                                               法遵守の維持・                      工場内の建屋改修工事
                                                                            (仕上げ場、製造場、    省エネルギー
                                                 管理・
                                                定期点検                        菌検査室等)


                                                                           井戸オーバーホール工事、
                                                                                          地盤沈下・
                                                                           および高架水槽ポンプの更新、
                                                                                          水質汚濁防止
                                                                           塗装工事 *
                                         化学物質への対応
                                         化粧品は身体に直接使用するものなの
                                                                             排水処理施設の
                                         で、製造段階でも有害な化学物質を使                   定期整備工事
                                                                                          水質汚濁防止

                                         用 す ること は ありま せ ん が 、ま れ に
                   * 高架水槽塗装工事            prtr法(特定化学物質排出量の把握・
                                                                             ダンボールの
                                         管理促進法)等、化学物質の管理に関す                  緩衝材への再利用
                                                                                          社内リサイクル

                                         る法や条例の適用を受ける物質を使用
                                         する場合があります。
                                                                           事業所内分煙化の促進       受動喫煙
                                         コーセーでは対象となる化学物質をど
                                                                           (工場内と事務棟が完了)     防止対策
                                         れだけ環境の中に排出したかを監視・
                                         測定するシステムを構築しています。こ
                                                                            バッテリー駆動
                                         の 監 視・測 定システムの 運 用 によって            フォークリフトの更新    大気汚染防止
                                                                            (随時)
                                         法律に厳密に対応するとともに、これら
                                         の 化 学 物 質 の 使 用 や 排 出 の 削 減 に努
                                                                            粉体製造室
                                         めています。                             空調装置の         大気汚染防止
                                                                            煤塵フィルター交換工事
                                         なお、2009年度実績では届け出対象と
                                         なる化学物質の使用は2種だけでした。




14548852.indd 15                                                                               10/10/09 17:51

                                                                                                  狭山事業所、
                                                           今年度              前年との増減量
                                                                                                  群馬事業所の
                          電気エネルギー                    12,144（単位/1000kw）         △235               環境負荷データ
                          重油･灯油                        350（単位/1000l）           △159

                          天然ガス                         491（単位/1000nm3）           115

                          水                            263（単位/1000m3）             10

                          原料                         9,565（ton）                  622

                          容器･包装材料                    6,775（ton）                  147
                                                                                                 コーセーの事業範囲は関係会社を含めて
                                                                                                 そのほとんどが化粧品です。生産も主要拠

                                                  input                                          点である狭 山 事 業 所と群 馬 事 業 所 へ の
                                                                                                 集中度が高いことから、2009度の環境負
                                                                                                 荷データもこの2 工 場に絞ってまとめまし
                                                                                                 た。なお、2 0 0 9 年 度の環 境 会 計につきま
                                                                                                 しては、25-26ページをご覧ください。




                                                 コーセー主力工場
                                                   （2拠点）




                    狭山事業所                                                    群馬事業所




                         今年度               前年との増減量                       今年度           前年との増減量

                     co2 : 6,431.74（ton）   △952.26      化学物質の 大          気 : 0（ton）        ±0
                                                          排出
     大気への
                    nox : 2.32（ton）        △0.67       （prtr対象）産業廃棄 : 0（ton）               ±0
        排出

                     sox : 0.38（ton）       △0.10                  総排出量 : 2,317.5（ton） △6.5

                   排水量 : 165
                           （単位/1000m3） 1                          再資源化 : 2,311.9
                                                                               （ton） △8.6
                                                          産業                       （ton）
                                                                  マテリアルリサイクル:1,847.4
                                                         廃棄物の     ケミカルリサイクル: 191.9 （ton）
                    bod : 18.91（ton）       0.78                   サーマルリサイクル: 272.6 （ton）
     工場排水の                                                搬出
        排出            ss : 8.79（ton）       3.1                    単純焼却 : 5.6（ton）          2.1

                   n-hex : 0.24（ton）       △0.26                  埋立処分 : 0（ton）            ±0




                                             output




14548852.indd 16                                                                                                           10/10/09 17:52

          その他の                         物流の合理化を推進                      サンプルの輸送箱を廃止
                                       現在、コーセーの物流は全国6ヵ所の流             コーセーで は お 客 様 に 化 粧 品 が 肌 に
          取り組み                         通センターによって実施していますが、             合うかどうか、期 待 する効 果 や 使 用 感
                                       2009年10月、日立物流コラボネクスト           を持ったものであるかどうかをお試し
                                       株 式 会 社と新 た な 業 務 委 託 契 約を 結   い た だくた め に、様々な サンプルを作
                                       び、2010年下期より同社のシステムを            っています。従来、このサンプルは20個
                                       利用した配送を行うことになりました。             あるい は 5 0 個を一 組として、サンプル
                                            コーセーの化粧品は他企業
                                       これにより、                         本体と商品説明用の台紙を紙製の箱に
                                                   車両集約に
                                       の商材との共同物流となり、                  入 れて店 頭 に お 届 けしていました 。こ
                                       よるco 2 排出削減が可能になります。           れは輸送用が主目的のため、2009年度
                                                                      からビニール袋を利用する簡易包装に
                                       環境団体への参加・協賛                    切り替えました。この方法で、廃棄ごみ
       コーセーグループでは生産部門以外でも
                                       コーセーでは様々な環境団体の活動に              の量を約1/5、物流量を約2/3に減量す
       環境保全活動に積極的に取り組んでいま                      グリーン購入を積極
                                       も参加しています。                      ることが可能になりました。
       す。環 境とか かわりの 深 い 物 流 部 門 はも     的に推進するためにグリーン購入ネット
       ちろん、事 務 部 門 や営 業 部 門でもそれぞ         （green purchasing network）
                                       ワーク                            エコカーの導入
       れの実情に合わせた活動を展開していま              への参加、国民参加運動の｢チーム・マ             現在、コーセー化粧品販売株式会社で
                                       イナス6％｣への登録と社員への参加呼             は 営 業 担 当 が 使 用 する 車 を 含 め 、約
       す。また、社員への啓発活動の一環として
                                       び か け、廃 棄 物 のリサイクル 促 進を財       600台の社用車がありますが、順次ハイ
       いるエコ活 動 事 例 表 彰も恒 例 事 業として
                                       団法人日本容器包装リサイクル協会に              ブリッド 車 へ の 切り替えを始 めていま
       社内に定着しています。                     委託していることなどはその一例です。             す。まずは75台の切り替えを予定してい
                                                                      ますが、co 2 の削減効果を試算すると、
                                       販売什器にled照明を採用                  5年間で約440tです。これは、東京ドー
                                       ドラッグストアや 量 販 店 などの 化 粧 品       ム約3.2個分の面積の杉林が吸収する
                                       販売コーナーでは、お客様が自分にふさ             co 2 とほぼ同じになります。
                                       わしい商品を正しく選択できるように、
                                       使用見本と商品を一緒に陳列した販売              オフィスの省エネ活動
                                       什器を活用しています。これらのディス             全事業所におけるオフィスで省エネル
                                               従来は蛍光灯を使用
                                       プレイ照明として、                      ギー活動を実践するため、空調温度の
                                       していましたが、メイクアップブランド             調節やcool biz・warm bizの実施、会議
                                       の｢ヴィセ｣の販売什器から、led照明            室や給湯室など無人時の消灯、就業前
                   led照明を使用した什器
                                       を採 用し始 めました。l e d は 寿 命 が 長    や昼休み時間帯の一部消灯、外出時や
                                       いだけでなく、消費電力が蛍光灯に比              退社時のパソコン電源のシャットダウン
                                       べても格段に低く、省エネルギーにつ              などを全社レベルで推進しています。
                                       ながるため、今後は積極的に採用して
                                       いく予定です。




                   サンプルは輸送箱を止め、簡易包装に




14548852.indd 17                                                                              10/10/20 10:07

   エコ活動事例・エコ川柳の募集                 オフィスゴミ スリム化宣言で              コピーは両面印刷が基本
   コーセーでは社員の環境保全に対する              3r運動を実施                     コーセーでは3r運動推進のために、コ
   関心を高め、環境活動への啓発をはか              コーセーのコーポレートメッセージは｢美         ピー用紙やプリンター用紙の使用にあ
   る活 動 の 一 環として、毎 年 1 2月をエコ      しい知恵 人へ 地球へ｣です。この考えを        たっては両面印刷や使用済み用紙の裏
   推進月間と位置付けています。全社員、                    全社員に
                                  実践するために、  『オフィスゴミ           面活用など、全社員に対して環境配慮
   全事業所を対象として社内キャンペーン             スリム化』のための活動に参加を呼びか          に対する意識付けを積極的に行ってい
   を展開するほか、全社員、全部門を対象             けています。具体的には、各自の職場で          ます。オンラインで使用する複合機など
   として活動事例や標語・川柳の募集を              できるエコ活 動として、ゴミをできるだ         は 両 面 モノクロ印 刷を基 本 設 定とし、
   行っています。この活動は1999年にス            け出さないreduce(リデュース)、両面コ      できるだけ日常業務のなかでムダを減
   タートしましたので、2009年度で11回           ピーや 封筒の使 いまわしなどできるだ         らす努力をしています。また、再生紙の
   目を迎えました。                       け再使用に心がけるreuse(リユース)、       使 用 や 連 絡 用 に 使 用 する事 務 封 筒 の
                                  ゴミを 分 別して廃棄するrecycle (リサ          ボールペンやサインペン
                                                              繰り返し活用、
                                  イクル)という3r 運動を提唱しています。       など事 務 用 品 の グリーン購 入も、それ
                                  この運動は創業60周年の2006年にス         ぞれの事業所やオフィスの事情に合わ
                                  タートさせましたが、現在ではそれぞれ          せて取り入れるよう呼びかけています。
                                  の事業所、それぞれの職場の事情に合           もちろん、社内ネットワークを活用した
                                  わせた活動が展開されています。             ペーパーレス化にも取り組んでいます。


        エコ活動事例表彰                                                    エコ川柳

        最優秀賞                生産・物流部門賞         販社・研究部門賞              優秀賞
        ■美容液や化粧水等に利用され      ■口紅製造に集光ヒーター導入   ■保存文書の溶解処理廃棄＆再        ■co 2 co2 (こつ こつ)と
          ているラミネートサンプルの簡易    による消費電力の削減       生トイレットペーパーの活用          減らす努力が
          包装実施による資材の減量化     ［生産技術センター］        ［総務部］                  実を結ぶ
         ［購買部 ほか］           ■ステップフローミキサーに自   ■研究所員向けに身近なエコ活         ［中部ストア支店］
                             作攪拌機を加えて洗浄水を     動を紹介する｢白くまほっとラ       ■セーブ劇
        優秀賞                  節減               イン｣を発行                 誰もがみんな

        ■製造装置の洗浄方法改善によ      ［群馬製造課］           ［技術情報管理室］              保安官

          るcod物質排出の30％削減    ■エア緩衝材の導入による廃棄   ■商品のポンプを再利用できる         ［受注センター］
          (codは水質の指標の一つ)     ゴミ量の削減           ｢付け替えキャップ商品｣の開発      ■電気消し
         ［中国 製造チーム］         ［ロジスティック部］        ［商品デザイン部］              流星さがす

        ■オフィスにおけるco2排出削減                                             エコな夜

          ＆コスト削減のための20項目                                            ［群馬生産課］

         ［八王子支店］




14548852.indd 18                                                                              10/10/16 18:40

     1.    安心して
           使っていただくために

           群馬工場では、製造環境を常にクリーン
                 緩衝エリアを設けることに
           に保つために、
           よって外部環境と内部環境の遮断を図っ
           ています。その役割を務めるのが厚生棟
           の１階にある更衣室エリアです。全ての従
                 ほこりが付着しにくく、糸く
           業員がここで、
           ずも発生しにくい作 業 着に着 替えます。
           床には素足ゾーンを設けて、外から履い
           てきた靴と工場内での履 物が同じ床面
           で共存させない工夫をしてあります。
                                   外から見た厚生棟            上：下足スペース
                                                       下：500人が使用可能な更衣室




           使う人にやさしく、つくる人にもやさしい工場を目指しています

           群馬工場の取り組み

       3.  ｃｏ2 を
           できるだけ出さないために
                                                 4.
                                                 パウチ容器で
                                                 樹脂を減量化

           群馬工場では、2009年よりボイラーの                   群馬工場には、パウチ式容器を充填する
              灯油から都市ガスへ切り替えまし
           燃料を、                                  ラインがあります。環境への意識の高ま
                            （単
           た。天然ガスの燃焼時のｃｏ2 排出量                    りを受け、パウチ容器の需要がますます
                  は灯油に比べ25％削減
           位発熱量あたり）                              拡大しています。お客様のご要望を受け、
                    （ｎｏx）
           されます。窒素酸化物   や硫黄酸化                    シャンプーやボディソープといったトイレ
                の排出も抑制できました。他の
           物（ｓｏx）                                タリー商品だけでなく、日焼け止めや乳
           工場にもガス化の展開を予定しています。                   液といった製品にも拡大しています。


                                   ガス燃料対応のボイラー




14548852.indd 19                                                   10/10/16 18:40

                                                    2.   楽しいランチタイムを
                                                         提供

                                                         当社では、つくる作 業にたずさわる人た
                                                         ちが気持ちよく働ける職場環境も品質の
                                                         ひとつと考えています。厚生棟の2階にあ
                                                         る食堂には、厨房施設があり、カロリーを
                                                                        日替り
                                                         考慮した5種類の昼食メニューが、
                                                         で提供されています。300人を収容でき
                                                         る広さがあり、昼休みには従業員が2交
                                                         代で利用します。スライドを投影するため
                                                         のプロジェクターやスクリーンの設備が
                                                         あり、大会議室としても使われています。
上：厚生棟と製造現場をつなぐ渡り廊下   食堂での食事風景
下：外から見た渡り廊下




   化粧品の製造工場として一番大切なことは、安心して使っていただける品質の商品を安定して造ることにあります。
                                            という基準が義務付けられていますが、
   化粧品の製造にあたっては、厳しいgmp(グッド・マニファクチャリング・プラクティス）
                 「お客様が手にする一個」のために
   コーセーグループでは、何よりも
   gmpをさらに上回る厳しさの独自基準を設けて品質追求への取り組みを行っています。




                                5.
                                ｢メダカの里」が
                                共生のシンボル

                                地 域の人々や自然 環 境との共 生も大 切
                                です。群馬工 場は製造に使った水を、地
                                域の自然水系に放流するため、排水処理
                                施設を完備しています。自然環境に排出
                                ができる、安全できれいな水。そのシンボ
                                ルとして、群馬工場の敷地の片隅に、工場
                                排水がそのまま流れ込む｢メダカの里」が
                                設けられています。
パウチ式容器の充填ライン                                                    と名づけています
                                                          「メダカの里」




14548852.indd 20                                                           10/10/09 17:53

           コーポレート                           コーポレートガバナンス体制                                         コーセーの精神は
                                            全てのステークホルダーとの共生を重                                     ｢正しきことに従う心｣
           ガバナンス・                           要な経営課題ととらえ、コーポレートガ                                    コーセーの企業倫理に対する取り組み
                                            バナンスの 強 化 によって透 明 性、公 正                                コンプライアンス(法令遵守)はもと
                                                                                                  は、
           コンプライアンス                         性 の 高 いコミュニケーションをは かっ                                 より広く社会を含めたステークホルダー
                                            ています。そのため、取締役会と監査役                                            信頼性の高い企業であ
                                                                                                  と共 生をはかり、
           について                             会によって業務遂行の監督・監視を行                                     り続けるために｢コーセーグループ行動
                                            う監査役制度を採用しています。また、                                    指針｣を策定して、コーセーグループで
                                            業 務 遂 行 の 効 率 化をは かるた め に 執                           働く全ての人の行動規範としています。
                                            行役員制度を導入し、経営会議を設置                                     この｢行動指針｣では、次のように｢行動
                                            して経営の重要事項を協議しています。                                    憲章｣の中で、創業者である小林孝三郎
                                                                                                  が座右の銘としてきた｢正しきことに従
       コーセーグループは企業価値を高めるた
                                            インサイダー取引規制セミナー                                        う心｣を掲げています。
       めにもコーポレ ートガバナンスの 強 化に                ｢中期経営計画｣の課題のひとつにコン
       積極的に取り組み、コンプライアンスの意                  プライアンスの 強 化を掲 げています。                                  コーセーグループ行動憲章
       識の高 揚への取り組みとともに健 全な経                 全社員の意識を高 めるために2008年                                   コーセーグループは正しいことは何か
       営を遂行する組織体制を整備しています。                  度からインターネットを利用したe-ラー                                   を見つめながら｢正しきことに従う心」
                                            ニングによる｢コンプライアンス研修｣を                                   をもって、倫理に即した行動に徹し、法
                                            実施しています。2009年度はこれに加え                                  令・社会規範を遵守し、コーセーグルー
                                             ｢インサイダー取引規制セミナー｣を
                                            て、                                                    プに関わる全ての人々の人権を尊重し
                                                  この研修はインサイダー
                                            実施しました。                                               お客様をはじめ広く社会から支持され
                                            情 報 に か か わる頻 度 の 高 い 部 門 の 全                         る誠実で誠意のある企業であり続ける
                                            社員を対象として行われました。                                       ことを目指します。




                                                           株       主       総    会

                       選            選                                  選
                       任            任                                  任
                       ・            ・                                  ・
                       解            解                                  解
                       任            任                                  任


                                                                                                             内部統制委員会
                                監査役会                                                       指 示・報 告
                                                                                                                 連
                           監視   社内監査役       監査         取       締       役       会
                                                                                                                 携
                                社外監査役
                                                                                                         コンプライアンス委員会
                                                                                             報告

                                                       報                    監
                                                       告                    督


                   会
                                                                                             提案
                   計                                       経       営       会       議                     経営政策検討会議
                           監査
                   監
                                                                   報               監
                                                                                                                       相
                   査                             決     決           告               督
                                        指                                                                              談
                                        揮        議     議                                                               等
                   人            報
                                        ・        ・     ・
                                告       伝        承     承
                                        達        認     認                   役       員   会   議
                                                                           （取締役・執行役員）

                                                                                       指
                                                                                       揮
                                                                                       ・
                                                                                       伝
                                                                                       達

                           連携
                                監査室         監査                              各      部   門    ・   関    係   会   社




14548852.indd 21                                                                                                           10/10/01 17:01

   お客様とともに                     お取引先とともに                       ステーク
   ----- 商品にもカラーバリアフリーを        ----- パートナーシップを重視
   コーセーコスメポート株式会社では、
                   化粧          コーセーは創業時よりご販売店との関              ホルダーと
   品を選びやすく、使いやすくするために          係を重 視してきました。共 存 共 栄を目
   商品のユニバーサルデザイン化に力を           指す経営の実践、お客様への親切で丁              ともに
   注いでいます。そのひとつが、色弱の方          寧な対応も一緒になって実現させて行
   にも読みやすい配色を採用したカラー                       この姿勢は
                               くことを目指していますが、
   バリアフリー商品です。現在、メンズソ          販売チャネルが拡大してきた現在でも
   フティモ洗顔シリーズやサンカット商品          変わることはありません。
   に採用していますが、2009年日本パッ         また、原料や材料の購入をはじめ流通、
   ケージングコンテストで｢アクセンシブ          施設の建設など様々な分野で数多くの
   ルデザイン包装賞｣を受賞しました。           企業とお取引させていただいておりま
                                                             コーセーグループはお客様をはじめ企業
   その他、ソフティモシリーズやサロンス          すが、信頼関係で結ばれた強いパート
   タイルシリーズでは容器やパッケージ           ナーシップが大事であると考えていま             を取り巻く全ての人々、地域社会、国際社
   に点字表示を施して、誤使用を防ぐ配           す。その た め、特 に仕 入 先 関 係 の 企 業   会とよりよい 共 生をは かって行きた いと
   慮を行っています。                   の皆様には年に一度、方針説明会を設             考えています。その ために 様々な 活 動 に
                               けています。この場では、品質や環境配            積極的に取り組んでいます。
   社会とともに                      慮への協力のお願いも行っています。
   ----- 盲導犬の普及活動を支援
   コーセーグループは社会活動支援にも           株主の皆様とともに
   力を注いでいます。シンクロナイズドス          ----- 女性のためのirセミナーを開催
   イミングの日本チームなどのスポーツ           コーセーで は 株 主 の 皆 様 の 期 待 に お
   支援、コスメトロジー研究振興財団 等          応えするため、経営の健全性や効率性
   の学術支援、文化事業への支援等様々           を高めて安定した利益還元をはかる努
   な活 動を支援していますが、コーセー          力を続けています。優れた研究開発力、
   コスメポート株式会社では売り上げの           特徴あるブランド群、強固な経営体質
   一部を全国盲導犬施設連合会に寄付し           などの強みを生かしていくことはもちろ
   ています。この寄付金は盲導犬の育成           ん、経営改革や業務改革にも積極的に
   や 普 及 活 動 に役 立てられています。ま     取り組んでいます。またir活動の一環と
   た、障がい者のノーマライゼーションと            「女 性 の た め の i rセミナー｣を開
                               して、
   雇用促進にも力を入れています。株式           催するなど、株主や投資家の皆様の理
   会社アドバンスは障がい者が中心の特           解と信頼を得るための活動にも力を注
                                                                      カラーバリアフリー商品
   例子会社ですが、すでに18年の実績が          いでいます。
   ありますし、コーセー化 粧 品 販 売 株 式
   会社の受注センターも障害者雇用職場           社員とともに
   改善好事例奨励賞を受賞しています。           ----- 社員のアイディアを商品に
                               コーセーグル ープでは、企業と社員が
   サロンスタイルの森を広げる               ともに同じ理 念と同じ目標を目指して                     カラーユニバーサル
   環 境 活 動 の 一 環でもありますが、コー     前進できるように、様々な教育制度、人                     デザインのシンボルマーク


   セーコスメポート株式会社では、サロン          事制度、経営参加制度などを設けてい
   スタイル の 売り上 げ の 一 部で、中 国 の   ますが、自由に商品に対するアイディア
                                        ,
   蒙古自治区内にカラマツの苗木を植え           を提案できるkose アイディアコンテス
   る活動を2008年度から続けています。         トもそのひとつです。第1回目は2008年
   これはco 2 の排出を植林で埋め合わせ、       に実施されましたが、2,348通の応募が
   地球温暖化を防ごうという活動で、カー          あり、現在その優秀提案の商品化が進
   ボンオフセットと呼ばれています。            行しています。2010年には2回目のコン
                               テストが実施されました。
                                                                   盲導犬の普及をサポート




14548852.indd 22                                                                     10/10/01 17:01

           コーセー                   新しい化粧品を生み出す
                                  ----- 商品開発力が特長です
           について                   コーセーの特長は、創業以来65年にわ                        ２ウェイファン
                                                                パウダーファンデーション、
                                  たって、ほぼ化粧品のみを事業領域と             デーション、夏用のリキッドファンデー
                                  した企業活動を続けてきたことにあり             ション、下地のいらないクイックタイプ
                                  ます。企業規模が拡大し、グループ企業            のファンデーションなど全てコーセーが
                                  が増えた現在でもそのことは変わりあ             業界に先駆けて開発してきました。
                                  りません。コーセーグル ープ の 企 業 理        この他、美容効果を長時間維持するこ
                                  念体系の中に｢ひとびとの期待に応え、            とかできるリポソームを応用した美容
                                  期待を超える｣という言葉が掲げられて            液、肌にのばすときに液体状に変化す
                                  いますが、これは1946年の創業から一           る粉 の 美 容 液 など、コーセーが 開 発し
                                  貫して企 業 方 針 の 第 一としてきた ｢ お     てきた化粧品は数多くあります。
       コーセーグループは、基本理念に｢英知と                                      このような新しい化粧品を生み出す力
                                  客様に最高の品質をお届けしたい｣と
       感 性を融 合し、独自の 美しい 価 値と文 化   いうことを表 すもので す。そして､この          に 加えて､ お 客さまの 手 元 に 届く全て
       を創造する｣を掲げ、化粧品を主体とする        理 念を堅 持し続 けてこられ た の は、化       の化粧品の品質を高めることへのこだ
       企業活動を展開しています。              粧品だけを見つめ、その理想を追い求             わりも、コーセーの特長です。
                                  めてきたからであると信じています。             生産設備や体制の強化にもいち早く取
                                  その現れのひとつが、業界内外から認             組み､1970年代からqc活動といわれる
                                  められている研究開発力の 高さで す。           品質管理活動を導入しています。1980
                                  現在多くの女性たちに幅広く愛用され             年には化粧品業界で最初にデミング賞
                                  ているエッセンスと呼ばれる美容液は、            を受 賞しましたし、品 質 保 証 に 関 する
                                  1975年にコーセーが世界で初めて開            国際規格iso9001の認証も全ての生産
                                  発し、r・cリキッドとして市場に送り出           施設で取得しています。
                                  したものです。その後1970年に発売し           また、このようにして作った化粧品をお
                                  たモイスチュアエッセンスとともに高い            客様に心を込めて手渡しするとともに、
                                  支持を得て､美容液というカテゴリーを            真にご満足いただくために、販売する
                                  創りだしました。またファンデーション            チャネルの状況やお客様のニーズにあわ
                                  の 分 野でも数々のタイプを開 発し、定          せて提供する化粧品を変えていくという
                                  番アイテムとして育て上げてきました。            コーセー独自のブランドマーケティング
                                                                も展開しています。



                                    会社概要

                                    名        称      株式会社コーセー
                                    本        社      〒103-8251東京都中央区日本橋3-6-2
                                    創        業      1946年3月2日
                                    設        立      1948年6月8日
                                    資    本   金      4,848百万円(2010年3月末)
                                    代表取締役社長         小林   一俊
                                    連結従業員数          5,632名(2010年3月期末嘱託･パート社員を除く)




14548852.indd 23                                                                    10/10/01 17:01

   事業分野と主カブランド                                    ●コスメタリー事業                                    株式会社コーセー       事業所
   ●化粧品事業                                         コーセーグループではセルフ販売を中
   コーセーグループの事業領域は化粧品                              心とする分 野も、より価 値 観 の 高 い 化                     工 場
   を中 心としていますが、中でも高 付 加                           粧品発想の商品開発を行なっているた                            [狭山工場]
                                                                                               埼玉県狭山市富士見 2-20-1
   価値ブランドを中心とする分野を化粧                               この分野をコスメタリー事業と呼ん
                                                  め、
                                                                                               [群馬工場]
   品事業と位置付けています。全体に占め                             でいます。全体の26.0％(2010年3月期売
                                                                                               群馬県伊勢崎市境伊与久1913
   るウェイトは73.1％('09年3月期売上)と                        上)を占め、量販店やドラッグストアを中
   3/4を上回っています。百貨店や化粧品                            心に幅広い販売チャネルで展開してい                            研究所
            ドラッグストアな
   専門店、大型量販店、                                     ます。高級ヘアケアブランドのスティー                           東京都北区栄町 48-18
   どを主 力 に、様々な 販 売チャネ ルを通                         ブン･ノル コレクションをはじめ、コー                          [コーセー研究所技術情報センター]
   じてお届けしています。                                    セーコスメポートのサロンスタイルや                            東京都北区栄町 46-3
   代表的なブランドとしては、コスメデコ                             ソフティモ､マリ･クレール、コーセーコ                          [コーセー基礎研究所]
   ルテやアウェイクなど付加価値の高い                              スメ二エンスのハッピーバスデイ、ネイ                           東京都板橋区小豆沢 1-18- 4
   ハイプレステージブランド群と、エスプ                             チャーアンドコー、ファシオ､そしてロン
                                                                                               流 通 センター
   リークプレシャスやプレディア、雪肌精                             ドン発のリンメルなどが含まれます。ま
                                                                                               [北海道流通センター]
   などカウンセリング による販 売 な がら                          た、この事業に新しいメンズスキンケア
                                                                                               北海道恵庭市戸磯 347-13
   も､より多くの方に使っていただきたい                             ブランドとして｢アディダス スキンプロ                          [東北流通センター]
   プレステージブランド群があります。                              テクション｣シリーズが加わりました。                           福島県須賀川市越久発米 19 -1
   また､ライスパワーエキスno.11を配合                                                                        [狭山流通センター]
   したモイスチュアスキンリペア、海外の                             ●その他の事業                                      埼玉県狭山市富士見 2-20-1
   ファッションデ ザイナーとコラボレ ー                            この事業は相手先ブランドの化粧品を                            [名神流通センター]
   ションしたジルスチュアート、ドクター                             受注生産したリ、全国のホテル等で使                            滋賀県湖南市中央 3-8-1
                                                                                               [中四国流通センター]
   コスメのフイルナチュラント､サロン向                             われるアメニティ化粧品や業務用化粧
                                                                                               岡山県笠岡市みの越 1番地
   け化粧品のクリエなども化粧品事業に                              品の販売が中心の事業ですが、全体に
                                                                                               [九州流通センター]
   含まれるブランドです。                                    閉めるウエイトは0.9％とそれほど高く
                                                                                               福岡県古賀市糸ケ浦30
                                                  ありません。
                                                                                               研修センター
                                                                                               [王子研修センター]
     売上高推移（連結）                                    営業利益推移（連結）
                                                                                               東京都北区王子2-29-2
    （億円）                                           （億万円）
     2,000                                          200

              1,763
                       1,802    1,781                                                          主な関係会社
                                         1,725
                                                                                               コーセー化粧品販売(株)
      1,500                                        150
                                                                    151                        コーセーコスメニエンス(株)
                                                            137
                                                                                               コーセーコスメポート(株)
                                                                             123
                                                                                               (株)クリエ
      1,000                                        100
                                                                                       101     (株)ドクターフィルコスメティクス
                                                                                               コーセーコスメピア(株)
                                                                                               (株)コスメラボ
                                                                                               (株)アドバンス
       500                                          50
                                                                                               コ一セー保険サービス(株)
                                                                                               インターコスメ(株)
                                                                                               (株)アルビオン
         0                                          0
              '07/03   '08/03   '09/03   '10/03            '07/03   '08/03   '09/03   '10/03   (株)テクノラボ
                                                                                               (株)コスメディック
                                                                                               高絲化粧品有限公司(中国)
                                                                                               高絲化粧品銷售 (中国)有限公司
                                                                                               高絲香港有限公司
                                                                                                   ,
                                                                                               kose, singapore pte.ltd.
                                                                                               kose, america inc.
                                                                                               kose korea co.,ltd.
                                                                                               台湾高絲股份
                                                                                                   ,       有限公司
                                                                                               kose(thailand)
                                                                                                   ,           co.,ltd.
                                                                                               kose(malaysia) sdn.bhd.




14548852.indd 24                                                                                                          10/10/01 17:01

           環境会計                                                 環境保全コスト                                                    環境保全効果
                                                                2009年度は群馬事業所のボイラーの                                         2009年度はペラ能書添付をやめて、化
                                                                ガス化により、
                                                                      公害防止コストがアップし                                         粧箱に直接能書を記載する商品のアイ
                                                                ました。また、生分解原料を採用した商                                         テム数を拡大させたことにより約5,000
                                                                品の増加により、研究開発コストもアッ                                         万円 の 費 用 節 減 効 果 がありました 。こ
                                                                     しかし、
                                                                プしました。  リサイクル率のアッ                                                       360本の木の伐
                                                                                                                           れは紙12 t 分にあたり、
                                                                プや環境保全活動の積み重ねにより、                                          採を防ぐことができたことになります。
                                                                資産循環コスト、環境改善対策コストが                                         また、群馬事業所がボイラーの燃料を
                                                                減少しました。投資面では空調機の更                                          天 然ガスに転 換した た め、全 体として
                                                                新、省エネ型照明設備への切り替えな                                          co 2 排出量を前年実績の1割超を削減
                                                                どが主なものです。                                                  することができました。

       コーセーグループは企業の社会的責任を                                                                                                  ----- 環境保全効果の参考データ
                                                                ----- 環境保全コストの参考データ
       果 たす活 動 の 一 環として、1 9 9 7 年より環                                                                                       生産資源消費量は市場状況による生産
                                                                投資に関しては環境に配慮した省エネ
       境 基 本 方 針と環 境 行 動 指 針 を 定 めて具                            対応設備の採用に重点を置きました。                                          量や気候や社会状況など様々な要因に
       体 的な活 動を実 施しています。このような                                   費 用 面で は 廃 棄 物 等 の 発 生 抑 制 や 適                             より変動します。そのため、総消費量と

       活 動の目安として、今 年 度も『環 境 会 計ガ                                正処 理、資源の循環的利用の推 進、ボ                                        原 単 位 消 費 量 の 双 方 から環 境 保 全 効
                                                                イラーの天然ガス化等に積極的に取り                                          果を分析しています。
       イドライン2 0 0 7』を踏まえて、コーセーグ
                                                                組んでいます。
       ループの環境会計を実施しました。




               環境保全コスト                                                                                                                                                      （単位：万円）

                                                                                                      2009                         2008                              2007
                     分        類           主     な       取 り 組    み   の   内   容
                                                                                        投資額                  費用額          投資額              費用額             投資額              費用額

                   1. 事業エリア

                    ①公害防止コスト          大気汚染、水質汚濁、土壌汚染、騒音、悪臭防止                             3,278               18,487       10,752           16,871          19,316           18,052

                                    オゾン層破壊防止
                    ②地球環境保全コスト 温暖化防止、                                                    2,101                2,725            0            2,984            652             3,384

                    ③資産循環コスト          節水、資源の効率利用、産業廃棄物処理費用                               1,129               13,476          212           16,851           1,227           14,237

                   2. 上・下流コスト         グリーン購入、容器包装等のリサイクル負担金等                                 553             13,189            0           14,016                0          26,641

                   3. 管理活動コスト         環境教育・委員会、iso関連、環境負荷測定等                                      0           3,053            0            3,528                0           2,958

                   4. 研究開発コスト         環境配慮製品の開発                                                   0           8,621            0            7,020                0           9,267

                   5. 社会活動コスト         環境改善対策、環境情報の公表                                     4,243                4,118        4,190            6,131           2,018            5,668

                   6. 環境損傷対応コスト                                                                   0              0             0             479                 0            479

                                          合             計                               11,304               63,668       15,154           67,880          23,213           80,686
               ＊投資額は集計期間に取得した償却資産を計上しています。＊減価償却費は財務会計上の耐用年数及び償却方法で計上しています。＊複合コストは環境保全に関わる部分について差額及び按分集計しています。


               環境保全効果

                                                                                 前年度実績                 今年度実績                 2009                   2008                2007
                                  環   境   保    全    効   果
                                                                                 （基準期）                 （比較期）               保全効果                保全効果                    保全効果
                                              エネルギー消費量の減少(電力)                14,758,000 kw            14,717,153 kw        40,847 kw         -285,621 kw               10,071 kw

                   事業活動に投入する                  エネルギー消費量の減少(重油)                    332,500 l              310,750 l          21,750 l              5,335 l                8,256 l

                   資源に関する環境保全効果               エネルギー消費量の減少(灯油)                    474,600 l              349,536 l         125,064 l           446,190 l               -44,090 l
                                                                                              3                       3                3                     3
                                              エネルギー消費量の減少(天然ガス)                  376,399 nm             490,514 nm        -114,115 nm        -376,399 nm                     −

                   事業活動から排出する環境負荷             環境負荷物質排出量の減少(co2)                  9,138.8 t               8,150.2 t          988.6 t             -605.9 t                -83.6 t

                   及び廃棄物に関する環境保全効果 廃棄物等排出の減少                                     3,016.0 t               3,053.7 t           -37.7 t             327.7 t                -22.2 t

                           環境保全対策に伴う経済効果（実質的効果）

                                              省エネルギー、省資源による費用節減                    −                         −             6,883万円             9,222万円                4,133万円
                   費用の削減
                                              資源再利用による廃棄処理費の節減                     −                         −             3,792万円             3,125万円                5,174万円



 25




14548852.indd 25                                                                                                                                                             10/10/01 17:01

   環境保全コストの参考データ                                                                                                                                                      （単位：万円）


       環境保全コスト（環境保全対策分野に応じた分類）                                          主な取り組みの内容                             投    資         額                    費     用         額

             ①地球温暖化対策に関するコスト                                        温水冷却水の循環式採用                                          0                             2,183

             ②オゾン層保護対策に関するコスト                                       空調設備更新                                         2,101                                    152

             ③大気環境保全に関するコスト                                         ボイラーのガス化                                           736                             7,549
     分       ④騒音・振動対策に関するコスト                                        省電力エアコンプレッサー                                        0                                   950

             ⑤水環境・土壌環境・地盤環境保全に関するコスト                                排水処理場                                          1,149                               9,906

             ⑥廃棄物・リサイクル対策に関するコスト                                    リサイクル負担金                                       1,129                              25,933
     類
             ⑦化学物質対策に関するコスト                                         生分解原料の採用                                            0                              8,621

             ⑧自然環境保全に関するコスト                                         環境に配慮した建物設備補修                                  4,243                               4,118

             ⑨その他コスト                                                管理運営コスト他                                       1,946                               4,257

                                                 合          計                                                     11,304                              63,668


   生産拠点における生産量推移                                                                                                                                               （単位：１千ダース）


                                               項 目                   2009                         前年比                        2008                           2007

         コー セ ー 狭 山 事 業 所                                            1,647                   100.7％                          1,636                          1,714

         コー セ ー 群 馬 事 業 所               生産量(千ダース)                    8,323                   100.9％                          8,248                          8,136

         アルビオン熊谷事業所                                                  1,538                    97.9％                          1,571                          1,623

                 合         計                                        11,508                   100.5％                      11,455                        11,473
                                                                                                                                         ＊外注加工による生産量は含めていません。

   環境保全効果の参考データ
     実総消費量・原単位換算環境保全効果の推移                                                                (注)各表の棒グラフは総消費量(左目盛)、折れ線グラフは原単位あたりの環境保全効果(右目盛)を表します。


       電力消費（単位 :千kw）                                        重油消費
                                                               （単位:kl）                                        灯油消費
                                                                                                                 （単位:kl）

       17,000                                        200     350        338                             5     1,000                                                   40
                                                                                  333
                                                                                                                                 921
                                                                                             311        4
                                                     150     300                                                                                                      30
       15,000                  14,758   14,714
                     14,472                                                                             3
                                                     100                                                        750                                                   20
                                                             250                                        2
       13,000
                                                     50                                                                                                               10
                                                                                                        1
                                27                           200
                                                                                   -0
       11,000                            -10         0                                                  0       500                                                   0
                                                                                                                                           475
                                                                                                                                  0
                                                             150
                                                                                                        -1                                            -11
                                                     -50                                                                                                              -10
         9,000        -57
                                                             100                                        -2
                                                     -100                -2                   -2                250                                350                -20
                                                                                                        -3
         7,000
                                                     -150     50                                                                                                      -30
                                                                                                        -4                                 -39

         5,000                                       -200       0                                       -5         0                                                  -40
                      2007     2008     2009                             2007     2008      2009                                 2007     2008    2 009

       天然ガス消費 (単位：nm3 )                                        （単位 :t ）
                                                            廃棄物量                                                         （単位 : t）
                                                                                                                  co 2 排出量

         1,000                                       40     4,000                                       40    10,000                                                  200
                                33                                                                                                        9,139
                                                     30                3,344                            30                       8,533
                                                                                                                                                  8,150
                                                                                 3,016      3,054              8,000
          750                                        20     3,000                                       20                                                            100
                                          10                                                                                               54
                                                     10                                                 10
                                                                                                               6,000
                                         491
          500                                        0      2,000                                       0                                                             0
                       0        376                                                           2

                                                     -10                                                -10    4,000             -26
                                                                        -11                                                                           -90
          250                                        -20    1,000                                       -20                                                           -100
                                                                                                               2,000
                                                     -30                          -28                   -30
                       0
            0                                        -40        0                                       -40        0                                                  -200
                      2007     2008     2009                            2007      2008      2009                                 2007      2008   2009

                                                                                 ＊それぞれの消費総量は集計範囲内における確実な根拠に基づいて算出される実質的消費量のみとしています。



  〈2009年度の集計について〉                                             集計期間              2009年度（2009/4〜2010/3）
            グループ経営の観点から株式
   環境会計については、                                                                   株式会社コーセー、
                                                              集計範囲
   会社コーセーのほか生産を行っている国内の関係                                                       主要関係会社(株式会社アルビオン、     インターコスメ株式会社、株式会社アドバンス)
   会社も集計範囲に含めています。                                            集計基準              『環境会計ガイドライン2005年度版』及び『環境報告書ガイドライン2007年度版』に準拠




14548852.indd 26                                                                                                                                                                10/10/01 17:01

                                                  編集方針
                                                  コーセーグループでは、環境保全に対す
                                                  る取り組みとその成果を｢環境報告書｣と
                                                                   しかし、
                                                  して2000年より発行してきました。
                                                  2005年からは、当社グループを取り巻くス
                                                  テークホルダーの皆さまとの共生を企業
                                                  経 営 の 重 大 な 課 題 と し て と ら え、ｃｓｒ
                                                  (corporate social responsibility) に関する
                                                  企業活動の内容も報告の一部に加えてい
                                                  ますが、本年もこの考え方にそって｢社 会・
                                                  環境報告書 2010｣としてまとめました。
                                                  なお、本報告書のデータ収集や編集にあ
                                                  たっては、環境省の発行した｢環境報告書
                                                  ガイドライン 2007年度版｣、｢環境会計ガイ
                                                  ドライン 2005年度版｣、およびｇｒｉの｢サ
                                                  スティナビリティレポーティングガイドラ
                                                  イン ver.3.0｣を参考にしています。

                                                  対象範囲
                                                  [ 対象期間 ]
                                                                 （2009年4月
                                                  実績データについては2009年度
                                                                 ですが、
                                                  1日〜2010 年 3月31日）  一部の項目に
                                                  ついては過去の推移も併記しました。また、
                                                  活動内容については、2009年度の内容を中
                                                  心としましたが、それ以前から継続中のも
                                                  の、および 2010 年 4月以降のものも一部掲
                                                  載しました。
                                                  [ 対象組織 ]
                                                  環境保全活動については、株式会社コー
                                                  セーと生産設備を持つ主要関係会社 4 社の
                                                                 社会性に
                                                  活動内容やデータを記載しました。
                                                  ついての活動内容は、株式会社コーセーと
                                                  全ての関係会社の活動から記載しました。
                                                  [ 次号の発行予定］
                                                  2011年10月を予定しています。なお、皆さま
                                                  の声を生かした報告書にしていきたいと考
         東京都中央区日本橋 3 - 6 - 2 〒103 - 8251          えております。

         tel. 03 - 3273 -1511（代表）                 ご意見等ございましたら
                                                  株式会社コーセー 地球環境委員会
         http://www.kose.co. jp
                                                  （fax 03-3281-5901）
                                                  までお送りくださいますようお願い申し上
                                                  げます。




                                    この印刷物に使用してい
                                    る用紙は、森を元気にす
                                    るための間伐と間伐材の
                                    有効活用に役立ちます。

         2010年10月
         株式会社コーセー 地 球 環 境 委員会発行




14548852.indd h4                                                               10/10/21 9:38
