                                                   編     集       方   針

                                            コーセーグループでは、コーポレート・コミュニ
                                            ケーション活動の主要ツールとして 2000 年より
                                            「環境報告書」を発行し、 2005 年からは「社会・
                                            環境報告書」としてスーテクホルダーの皆さまへ
                                            当社グループの取り組みをご紹介しています。な
                                            お、2011 年より本報告書は web と冊子からの
                                            構成とし、実績データなどを含んだ詳細な情報
                                            は web 版に掲載し、その中からステークホルダー
                                            の皆さまの関心が高い情報を中心にダイジェス




                                                                                                        2012
                                            ト化して冊子にまとめました。また、本報告書の
                                            データ収集や編集にあたっては、環境省の発行




                                                                                             sustainability
                                            した「 環 境 報 告 書ガイドライン 2007 年 度 版 」、
                                            「環境会計ガイドライン 2005 年度版」、および
                                            gri の「サスティナビリティレポーティングガイ
                                            ドライン ver.3.0」を参考にしています。



                                                   対

                                            [ 対象期間 ]
                                                         象       範   囲


                                            実績データについては 2011 年度（2011 年 4 月 1
                                                                                             report
                                                                                             コーセー 社会・環境報告書
                                            日〜 2012 年 3 月 31 日）ですが、一部の項目につ
東京都中央区日本橋 3-6-2 〒 103-8251                  いては過去の推移も併記しました。また、活動内
tel : 03-3273-1511（代表）                      容については、2011 年度の内容を中心としまし
url : http://www.kose.co.jp
                                            たが、それ以前から継続中のもの、および 2012
                                            年 4 月以降のものも一部掲載しました。


                                            [ 対象組織 ]
                                            環境保全活動については、株式会社コーセーと生
                                            産設備を持つ主要関係会社 4 社の活動内容やデー
                                            タを記載しました。社会性についての活動内容は、
                                            株式会社コーセーとすべての関係会社の活動から
                                            記載しました。



 コーセーの社会・環境報告に関する web サイトは、
 こちらよりご覧いただけます。
 http://www.kose.co.jp/jp/ja/company/csr/
                                            「コーセー 社会・環境報告書」
                                                          に関して、
  コーセー 環境         検索
                                            ご意見などがございましたら、
         ・一部のスマートフォン端末、携帯電話では                株式会社コーセー 地球環境委員会
          読み取れません。
         ・通信費は、お客様のご負担になります。                （fax 03-3281-5901）
                                            までお送りくださいますようお願い申し上げます。




                                                                                この印刷物に使用し
                                                                                ている用 紙は、森を
                                                                                元気にするための間
2012 年 10 月
                                                                                伐と間伐材の有効活
株式会社コーセー 地球環境委員会発行                                                              用に役立ちます。

                                            企 業メッセージ                                                                                  英知と感性を融合し、
                                                                                                           存在理念                       独自の美しい価値と文化を創造する。


                                                                                                                                      コーセーを愛し支える人達のために


                                                                   美しい知恵
                                                                                                                                  ・ひとりひとりを大切に             ・人々の期待に応え、
                                                                                                             経営理念                 ・安定よりも成長を                期待を超える
                                                                                                                                  ・独自の技術で最高の品質を           ・コーセーを世界に



                                                                     人へ 、地球へ 。                                 行動理念
                                                                                                                                      私が創るコーセーの今と未来
                                                                                                                                  ・人に誠実に、目的にしたたかに
                                                                                                                                  ・習慣を超えてチャレンジ

contents                                                                                                                          ・持続する情熱と向上心
                                                                                                                                  ・勇気あるコミュニケーション


p.02
コーセーのあゆみ


                                                                                                                                                         history
                                                                                                                                                                          kosé
p.04
                                              コーセーのあゆみ
                                                                                                                                                                    of
top message

p.05
                                            社 会・環 境 貢 献 活 動の 歴 史




environment                                                        お客さま、お取引先さまとの     サービス・メイクアップの         企業として社会・環境

環境とのかかわり                                                           三者共栄を図る販売システムの    向上のため全国の             貢献活動を推進するために、
                                                                                                                                                                  東日本大震災の被災地を支援
                                                                   構築のため、設備の合理化と     美容スタッフを対象とした         地球環境委員会を発足
̶ close up
                                                                   生産性の向上、人材の育成、     コンテストを開始
  環境・生物多様性への取り組み                                                                                          障がい者雇用の特例子会社、                                           アウェイクが「more trees」
                                                                   労使協調を図る
                                                                                                                                      「環境報告書」の発行を開始               プロジェクトに参画
                                                                                                          株式会社アドバンスを設立

p.12




                                                                                                                                                        2000
                                                                                     品質と生産性の向上のため、




                                                                                                                             19 9 0
                                                                                                  19 80




                                                                                                                                                                                     2010
                                                                                                          群馬工場が iso14001 の             スポーツ振興のために                コスメデコルテが
                                                                                     qc 活動を開始
society                                                            創業者小林孝三郎が、                             認証を取得                        財団法人日本スケート連盟の             「砂漠をうるおすプロジェクト」
ステークホルダーとの                                                         化粧品業界において良品の                                                        オフィシャルパートナーに              を開始

かかわり                                                               普及に努め、品質の向上や国民の   生産部門が化粧品業界で          化粧品学の進展のために
                                                                   保健衛生などに努めたとして、    初めて、デミング賞            「財団法人 コスメトロジー                雪肌精の「save the blue®」      「save the blue®」
                                                                   薬事功労者として受賞        事業所表彰を受賞             研究振興財団」を設立                   プロジェクトを開始                 プロジェクトがグローバルに展開
p.19
会社概要
                                            商 品 の 歴 史




                                                                   コーセー初のファンデーション    業界初の水のいらない           コウジ酸配合の美白                    ライスパワーエキス                 自然派スキンケアシリーズ
                                                                   「コローヌ」発売          夏用ファンデーション           クリーム「 ホワイト                   no.11 配合の保湿美容液            「ネイチャー アンド コー」を発売
webもご覧ください                                                         （1953 年）          「サマード」発売             ニングクリーム xx」                 「モイスチュア スキンリペア」            （2009 年）
csrの詳細な情報を公開しています。                                                                   （1974 年）             発売（1990 年）                   発売（2004 年）
  www.kose.co.jp/jp/
  ja/company/csr/                                                                                                                                                メイクアップブランド
                                                                                                                                                                 「エスプリーク」を発売
                                                                                     和漢植物エキスを配合した         多重層リポソームを採用した               アスタキサンチンを
                                                                                                                                                                 （2011 年）
                                                                                     「雪肌精」発売（1985 年）      「コスメデコルテ 化粧液」               高濃度配合した美容液
                                                                   コーセー初の高級化粧品シリーズ                        発売（1992 年）                  「アスタリューション」発売
                                                                   「ラボンヌ」発売                                                           （2005 年）
                                                                   （1957 年）
                                                                   [ 現在も販売 ]




02        kosé sustainability report 2012                                                                                                                           kosé sustainability report 2012   03

top message
                                         サステイナブルな
                                         地球環境への取り組み                                          close up
                                        コーセーの創業者 小林孝三郎は生         企業の先頭を切ってスタートしたノーマ




                                                                                             環境・
                                             「正しきことに従う心」
                                       涯にわたって、                   ライゼーション推進への役割を現在も
                                       を座右の銘としていました。江戸時代         果たし続けています。
                                       の近江商人の「三方よし」の精神はよ           環境保全に向けては、1997年に「地
                                       く知られていますが、孝三郎も同様に、              を組織し、生産現場で
                                                                 球環境委員会」




                                                                                             生物多様 性への
                                       お客さまやお店、そして社会との共存         廃棄物を実質的になくすゼロエミッショ
                                       共栄を経営の基本精神としていまし          ン、また環境負荷低減型の原材料使
                                       た。良い化粧品と、お客さまの求める         用などに積極的に取り組んできました。




                                                                                             取り組み
                                       美とご満足を提供し続けながら、“社         また絶滅の危機にあるサンゴ礁を救う
                                       会とともに”永続的な発展を目指してき        2009年からの“save the blue®”プ
                                       たことが、今日のコーセーの礎となっ         ロジェクトは 4 年目となり、今年は新た
                                       ています。                     にアジアの 6 の国と地域においても、自
                                        現代の言葉でいえばコンプライアン         然保護活動の支援を始めました。また
                                       スや、サステイナブルな社会環境の実         中国のホルチン砂漠の緑化支援を昨
                                       現を目指す、このような取り組みは、急        年よりスタート※するなど、その取り組み
                                       激な経済発展に伴う自然破壊や地球          範囲はグローバルに拡大しています。
                                                                                             生物多様性とは、地球上に生きるすべての生物の豊かな個性と
                                       温暖化などの環境問題、さらに国内に           2011年の大震災によって、我々の
                                       おける少子化による人口減などの難題         企業市民としての社会における共生            そのつながりのこと。

                                       を抱え、現代を生きる私たちにとってさら       や、自然環境との共存という命題は、           地球上の生きものは40億年という長い歴史のなかで、さまざま
                                       に重要な責務となっていると考えます。        さらに重みを増したと感じます。私たち
                                                                                             な環境に適応して進化し多様な生きものが生まれてきました。
                                        コーセーは 今から20年 以 上 前の          「正しきことに従う心」を行
                                                                 は、今後も
                                                                                             これらの生命は一つひとつに個性があり、すべて直接的に、
                                       1991年、ci導入を機に企業メッセー       動憲章として企業精神の軸に据え、サ
                                       ジとして「 美しい知 恵   人へ、地 球     ステイナブルな社会、地球環境の実現           また間接的に支えあって生きています。
                                       へ。
                                        」を掲げました。子どもや孫の世代、        へ向けて、取り組み続けていく所存で           私たちコーセーグループは、日々の企業活動が生物多様性から
                                       さらにその先まで、皆が幸せに暮らせ         す。ぜひ今後とも、ステークホルダーの
                                                                                             の恵みを受け、また影響を与えていることを強く認識し、当社
                                       る社会や青く美しい地球が存続してゆ         皆さまのご支援とご協力を賜りますよ
                                       くために、美の創造企業として“美しい         よろしくお願いいたします。
                                                                 う、                          グループの持つ美しい知恵を結集し、広く地域・社会と共存

                                       知恵”を生み続けたい。そのために、                                     しながら持続可能で豊かな社会を目指します。
                                       環境負荷低減への地道な努力はもち
                                                                 代表取締役社長
                                       ろん、当社ならではのさまざまな取り組
                                       みも精力的に行っています。1992年、       小林 一俊
                                       化粧品業界で初めて設立した特例子
                                       会社のアドバンスは、障がい者と健常
                                       者がサポートしあいながら企業活動を
                                       支える生産拠点のひとつとして、日本


                                       ※本冊子の表紙を飾るコスメデコルテ「モイスチュアリポソーム」では、 砂漠をうるおすプロジェクト にて
                                        売上の一部でホルチン砂漠の緑化を支援しています。（詳細は9ページをご覧ください）




04   kosé sustainability report 2012                                                                              kosé sustainability report 2012   05

     close up 1             あ な た が 美 し く な る と 、地 球 も 美 し く な る ̶




 雪肌精 save the blue プロジェクト
     沖縄の海の底に広がるサンゴ礁。そこは世界でも有数の、多様な生物の命を育む海の楽園です。




                                                                                            '11
     しかしそのサンゴは今、地球温暖化などによって絶滅の危機に瀕しています。
                          「雪肌精 save the blue ®プロジェクト」を2009年に
     コーセーは、サンゴと美しい青い海を救うため、                                                                                                            プロジェクトのグローバル展開
     立ち上げました。和漢植物という自然の恵みを受けてきたロングセラーの「雪肌精」
                                          。
                                                                                                                                        4年目のキャンペーンでは、さらに対象アイテム
     感謝を込めて、夏のキャンペーン期間（7〜8月）の売上の一部を、
                                                                                                                                        を増加。また、web上ではメッセージ100ごとに、
     沖縄の海のサンゴ育成活動に寄付しています。                                                                                                              1株のサンゴを移植する活動も実施し、結果とし
                                                                                                                                        て7,810,856cm2のサンゴの森が広がりました。
                                                                                                                                        また、save the blue プロジェクトを6 の国と
                                                                                                                                        地域（新たに中国、香港も参加）に広げ展開。今年
     the history of
                                                                                                                                        度は、各国がそれぞれ独自の自然保護の取り組
     save the blue® project                                                                                                             みをスタートしました。


     サンゴ礁保全活動のプロセス
                                                                                                                                         http://www.sekkisei.com/jp/savetheblue/




                    プロジェクトをスタート
                     雪肌精の化粧水1本をお買い上げごとに、そ
                     の底面積分のサンゴを植え付ける費用を、沖
                     縄の有限会社 海の種へ寄付する活動をス
                                                      '10 対象商品として、乳液を加えた 2 年目のキャ
                                                                                             6月、2年前の2009年に移植したサンゴがついに
                                                                                                              新たな サ
                                                                                             産卵。無数の卵は海流に乗って広がり、
                                                                                             ンゴの森 をつくっていきます。3年目は、海外5カ
                                                                                             国もキャンペーンに参加し、7,819,100cm2もの
                                                                                             サンゴの森 が広がりました。なお、3月に東日
                                                                                             本大震災が発生したため、サンゴの育成活動に
                                                                                                                                                                      '12
                     タート。お客さまやご販売店さまのご協力を                 ンペーン。6,789,944cm2のサンゴ の森を          加えて、被災地の子どもたちと海の整備のために
                     得 て、7〜8月の 活 動 期間 の 後、沖 縄 の 海 の       広げることができました。1年前に植えた                義援金を贈りました。
                     5,158,912cm2にサンゴが植え付けられまし                すくすくと17cmほどに成長してい
                                                          サンゴは、                              無事に産卵に成功
                     た。まだ5cmほどの小さなサンゴをカゴでしっ               ました。




'09
                     かりと覆い、外敵から守ります。
                                                           1 年目の 1.3 倍の植付け



                                                                                                       海外での                の
                                                                                                           「save the blue ⓡ」
                                                                                                                                                                      voice
                                                                                                       スタートにあたって                    は、今、関わった人が十万人を超えました。大勢の人がこの活動を知
                                                                                                                                    り、参加できる仕組みをsave the blue®で作っていただいてい

                                                                                                      有限会社 海の種   代表 金城 浩二 様         ることは、僕ら活動する者にとって本当に大きな力です。
                                                                                                                                     僕はsave the blue®がもっと大きな活動になって、この途方もな
                                                                                               世界でも有数の美しい沖縄のサンゴ礁は、地球温暖化による海水        いとも思えることが本当に実現できる日が、いつか来ると信じていま
                                                                                             温の急上昇などで、30年前に比べて9割が死滅してしまったといわ        す。僕の子どもの代、孫の代にも自慢ができる大きなサンゴ礁の海が
                                                                                             れています。沖縄に育って、故郷の自然が本当に大好きな僕は、なん        残せると。だから僕はこれからもずっとこの活動を続けていきます。
                                                                                             とか元の海を取り戻したくて、サンゴを人の手で海の底に移植し増          この沖縄で、小さい奇跡が起きました。僕らのように、世界にも、
                                                                                             やす活動に十数年前からチャレンジしてきました。                自分の国の自然が心配で仕方がない人がたぶんたくさんいる。僕
                                                                                              save the blue®で植えたサンゴは順調に育って産卵し、魚も住   は、本当にいろんな地域でこの活動が広がってくれたらと思います。
                                                       2012年は対象アイテムをさらに拡大し、限定パッケージ（右）の雪肌精    み着き始めました。初めは小さな活動だったこのサンゴの植え付け               これからもsave the blue®をよろしくお願いします。
                                                                                                                                     ぜひ皆さん、
                                                       も発売しました




06       kosé sustainability report 2012                                                                                                             kosé sustainability report 2012   07

     close up 1              あなたが美しくなると、地球も美しくなる ̶                                                                                                  close up 2      東 京ド ー ム 約 3 個 分 の 緑 化 へ ̶

     kosé global save the blue® campaign                                                                                                            cosme decorte

 グローバルに取り組む                                                                                                                                         砂漠をうるおすプロジェクト
 自然保護活動                                                                                                                                             『コスメデコルテ』を代表するロングセラーの化粧液 モイスチュアリポソー
                                                                                                                                                    ム 。2011年の2カ月間、1品購入で１m2の緑化を行う「砂漠をうるおすプロジェ

     国境を越え、アジアでも愛されている「雪肌精」
                          。故郷の自然                                                                                                                    クト」キャンペーンを初めて実施。今後も長期的に支援していきます。
     を愛する気持ちにも、国境はありません。2012年6月から
     7月、海外の6の国と地域で、グローバル版のkosé save
     the blue®キャンペーンが行われました。                                                                                                                                       人為
                                                                                                                                                     中国では急速な経済成長の影で、        費用を特定非営利活動法人 緑化ネット
     いずれも雪肌精キャンペーンボトルの売上の一部で、asean                                                                                                                  的な自然破壊により砂漠化が進んでい       ワーク（神奈川県横浜市）へ贈呈しまし
     各国では現地のサンゴ保全の取り組みを、またその他の国で                                                                                             コスメデコルテ 化粧液
                                                                                                                           （モイスチュアリポソーム）            ます。その影響は日本へも広がり、春に       「砂漠をうるおすプロジェクト」で
                                                                                                                                                                            た。
     も、それぞれの自然保護の取り組みを支援しています。
                                                                                                                                                    は大量の砂塵が黄砂として飛来するな       は、地域住民の方々への啓蒙活動や、永
                                                                                                                               ホルチン砂漠               ど、社会問題へと発展しています。中国      続的に森を管理、維持していくことが重


 singapore
      シンガポール
                                             thailand
                                               タイ
                                                                                  malaysia
                                                                                    マレーシア
                                                                                                                           中華人民共和国
                                                                                                                                                    内蒙古自治区ホルチン砂漠は最も日本
                                                                                                                                                    に近い砂漠地帯ということもあり、緑化
                                                                                                                                                                            要と考え、同法人とともに、今後も長期
                                                                                                                                                                            的に取り組んでいきます。
                                                                                                                                                    への取り組みが活発に行われています。       2011年度は、砂漠緑化と同額を、東
     政府組織であるnational parks board              海洋保全と回復のための政府機関 dep.                1996年にアメリカで創設された世界最                                               『コスメデコルテ』
                                                                                                                                                            では、  「化粧
                                                                                                                                                              主力商品          日本大震災の緑化復興支援として公益
     におけるサンゴ保全の第一人者である                        of marine & coastal resourcesを支援。   大 の サンゴ 保 全ngo組 織reef check。
     dr. james guest 氏への支援。                   水質調査、サンゴの養育調査、サンゴの                  2007年にreef check malaysiaが創設                                       （モイスチュアリポソーム）で2011年
                                                                                                                                                    液」                      社団法人 国土緑化推進機構 緑の募金
                                              養殖・増殖活動など、幅広い海洋保全活                  され、以来、海洋調査やサンゴの養殖活
                                                                                                                                                    11月〜12月の 2ヵ月間「砂漠をうるおす   （東京都千代田区）にも寄付しました。
                                              動を実施。                               動を積極的に展開。同組織に寄付を行い
                                                                                  活動を支援。                                                            プロジェクト」キャンペーンを実施しま



 china                                       hong kong
                                                                                                                                                                             npo 法人緑化ネットワークの概略


                                                                                  taiwan
                                                                                                                                                    した。これは対象商品の「うるおいを与
                                                                                                                                                                            緑化ネットワークは、主に中国の砂漠化した場所の
                                                                                                                                                    える」効果にちなみ、1品お買い上げご      緑化を目的として 2000 年に設立し、同年 3 月より
                                                                                                                                                    とに砂漠1m2の緑化を支援するという      通遼市政府との共同事業を開始。    2004年からは、
      中国                                       香港                                   台湾                                                                                      日本の荒廃している森林の問題にも取り組むため
     雪肌精キャンペーンボトルの売上の一部                       5月中旬よりスタート。海洋保全活動など                 kenting national park headquarters
                                                                                                                        npo 法人 緑化ネットワーク 事務局長 北浦喜夫   取り組みです。その結果、143,220m2   国内の森林整備など、活動の場を広げている。
                                                                                                                        氏（右）とセレクティブブランド事業部長 長浜清
     をnpo-greenlife（ 緑 色 生 命、2003年            に取り組む環境保全団体wwf（world                （墾丁国家公園管理処[国定公園]）に海の                  人（ 3 月 13 日、コーセー本社にて）       （東京ドーム約3個分相当）の砂漠緑化        http://www.green-network.org/gn/
     設立）に寄付。内モンゴルの砂漠の緑化                       wide fund for nature）hong kong      清 掃 などの 活 動 支 援。また、national
     のために、苗木を購入し植樹する活動を                       に寄付。                                museum of marine biology & aquarium
     支援。お客さまのなかから抽選で植樹体                                                           には、サンゴの増殖を支援。
     験も実施。


                                                                                                                                     循環型農業を目指して、
                                                                                                                                                                                             voice
                                                                                                                                     長期的にさまざまな面で支援               は売って収入になるということを現地の人たちに教えることも重要


                                    タイ、
                     asean3カ国(シンガポール、
                                                                                                  voice                             セレクティブブランド事業部 山田 育宏
                                                                                                                                                                 で、循環型農業が根づくまでの教育と経済的支援を含め、私たちは
                                                                                                                                                                 長期的スパンで支援していかなくてはいけないと強く思いました。
                          発の初めての取り組み
                     マレーシア）                                       お客さまへのアプローチは、店頭演出とキャンペーン限定仕様の
                                                                save the blue® 雪肌精をきっかけにサンゴ保全活動などをご紹                       2012年7月に植林を行ってきました。今回初めて現地に入り植林
                    kose singapore pte.ltd
                    managing director        佐々木 秀世             介をすることで共感を得て、新規のお客さまからも相当のご支持を                            から5年後、10年後の森も見学してきましたが、植えることよりも、実
                                                                いただきました。                                                  際その後の管理の方が大切だということを実感しました。
         2012年2月、プロジェクトのスタートにあたり、各国メディアと                          このような活動は、 継続こそ力なり 。地道に続けて、コーセーと                          現地の人たちは広大な土地で、放牧によって生計を立てているの
       コーセースタッフで沖縄 海の種 を訪問したことで大いに機運が高                          雪肌精とサンゴ保全 の「記号化」を目指し、今後はaseanエリアの                         で、新芽が出る頃にはまた放牧して食べ尽くしてしまう。荒れた土地                                 今年は東京ドーム
       まりました。                                                   他国へも、さらなる創意工夫で発展させていきたいと思っています。                                                    成長した木
                                                                                                                          でもきちんと手を入れて管理していけばやがて森になり、                                      約 3 個分の面積を植林




                                                                                        webの特集コンテンツもご覧ください。                                                                        webの特集コンテンツもご覧ください。



08       kosé sustainability report 2012                                                                                                                                    kosé sustainability report 2012      09

     01
 environment
                                   環境方針・環境活動推進
                                   コーセーでは、環境マネジメントに関する国際規格「 iso14001」の基本的な考え方を
                                                                        「地球環
                                   ベースに、 csr 活動に関するトップマネジメント決議を「経営会議」が行い、
                                   境委員会」が中心となって実行する独自の環境マネジメントシステムを導入しています。




                                                                                                                                                              狭山・群馬事業所の環境負荷データ
      環境基本方針                                                                                        産業廃棄物の 99.9 ％以上をリサイクル化                                                       2 0 11 年 度         2010 年度との
                                                                                                                                                                                                      増減量
                                                                                                                                                              電気エネルギー       10,692（単位 /1,000kw）      ▲ 1,757
            1. 環境保全に配慮し、省資源、リサイクル、省エネルギー、廃棄物の削減等に努めます。                                                                                                        重油・灯油            359（単位 /1,000ｌ）             19
                                                                                                     コ ー セ ー は2011年 度も生 産 部 門 を     本方針として取り組んでいます。現在、
              コーセーは企業として材料・資源の減量化の推進やリサイクル材料の積極的活用、廃棄の容易な材料を活用した商品化、工
                                                                                                                                                              天然ガス             472 （単位 /1,000ｎm3）        ▲7
              場やオフィスなど全ての事業所での廃棄物の減量化と分別収集の徹底などを目指した企業活動を展開していきます。                                  中心に廃棄物量削減のための努力を続               99.9％以上の産業廃棄物が再生プラス
                                                                                                                                                              水                246（単位 /1,000m3）            17
                                                                                                    けてきました。可能な限りリサイクルを              チックや堆肥、燃料へとリサイクル化さ
            2. 常に環境負荷低減型の原材料の使用、および商品の研究開発に努めます。                                                                                                              原料             8,580（ton）                ▲ 181

              環境汚染を防ぐために、特定材料や原料の削減、使用禁止等についてはガイドラインを作成して徹底させています。また、環                              実施し、単純廃棄処分を避けることを基              れています。                    容器・包装材料        6,406（ton）                  200
              境にやさしい原料や材料の研究開発も積極的に進め、商品化に生かしたり、包装材料の簡素化や軽量化に役立てています。
                                                                                                                                                                             i n p u t
            3. 環境関連の法律や規則を遵守し、環境保全に関する社会活動に積極的に参加します。
              容器包装リサイクル法等を遵守するだけでなく、工場排出物等に関しては社内規制を強化して環境汚染の防止に努めるとと
                                                                                                                                                                  コーセー 主 力 工 場（ 2 拠 点 ）
              もに、各事業所周辺の環境向上運動や地球環境保全事業への積極的支援なども行っています。
                                                                                                    co 2 排出量を昨年度比 5.7 ％削減                                          狭山事業所                群馬事業所
            4. 環境保全活動を推進するための組織を整備し、継続的な活動を展開します。
              1997 年に地球環境委員会を設置し、活動の推進と関係各部門への働きかけを組織的に行うとともに、 iso14001 に基づく                         コーセーは、企業の社会的責任の一つ              両側から省エネ化に取り組んでいます。                     o u t p u t
              環境マネジメントシステムを積極的に導入し、実施しています。
                                                                                                    として環境への影響を配慮し、2000年度                2008年には群馬工場でボイラー燃料               2011 年度                 2010 年度との
                                                                                                                                                                                                     増減量
            5. 環境保全に関する教育、広報活動等を通して社員の環境に関する意識の向上をはかります。                                            の群馬工場、2002年度狭山工場、2003           を灯油から天然ガスに切り替え、狭山工
                                                                                                                                                                            大気への排出
              活動の原点はまず社員からということで、社員向けの小冊子『 eco book 』を発行したり、職場におけるエコ改善事例や提
                                                                                                    年関係会社工場でiso14001の認証を取           場ではインバータコンプレッサーを導入               co2：6,493（ton）                  ▲ 258
              案等の募集、社内報を活用した情報提供などを行って意識向上に努めています。
                                                                                                    得しており、生産部門全体で省エネ化を              し省エネ化を図りました。さらに2011年             nox：2,768（ton）                 ▲ 2,047

                                                                                                    推進しています。また、
                                                                                                              単なる監視・チェッ             には、群馬工場で天然ガスのコージェネ               sox：0.399（ton）                 ▲ 0.101

                                                                                                    クのみではなく省エネを可能とするた               レーションシステムを導入。工場のエネ                     工場排水の排出
                                                                                                                                                                   排水量：145（単位 /1000m3）                ▲ 14
     環境活動推進の組織体制図                                   会      長                                        め、工場の建屋を含めた省エネ技術を研              ルギー使用効率をさらに高める発電設備
                                                                                                                                                                   bod ※：14.322（ton）                ▲ 3.768
                                                                                                    究し、建屋・設備のハード面とソフト面の             を2012年7月から稼働させています。
                                                                                                                                                                     ss ※：7.329（ton）                ▲ 1.921
                                                    社      長
                                                                                                                                                                  n-hex ※：0.411（ton）                ▲ 0.159
                   経   営   会   議                                                                                                  本 体                               化 学 物 質 の排 出（ p r t r 対 象 物 質 ）
             ■ 中期環境政策検討                                                                                     防音壁                                                      大気：0（ton）                         ±0
                                                 地 球 環 境 委 員 会
             ■ 環境設備投資政策検討
             ■ 会社組織体制整備        等
                                                                                                         廃熱ボイラー                                                   産業廃棄：0（ton）                          ±0
                                          委員長：担当部長        ■ 環境保全啓発活動推進
                                          委 員：各部門環境委員     ■ エコプラン推進計画策定
                                                                                                                                                                         産業廃棄物の搬出
                                          事務局             ■ 各分科会調整窓口
                                                          ■ 各種環境資料作成   等                                                                                          総排出量：2,053.3（ton）                 ▲ 164.8

                                                                                                                                                                  再資源化：2,053.0（ton）
                                                                                                                                                                  マテリアルリサイクル：1,600.5（ton）
                                                                                                                                                                                                    ▲ 164.8
                                                                                                                                                                  ケミカルリサイクル：138.9（ton）
                                                                                                                                                                  サ−マルリサイクル：313.6（ton）

                                                                                                                                                                  単純焼却：0.3（ton）                        ±0
                                                                           各事業所         関係会社
                                                  容器包装                                                                                   排気塔                  ※ 水質汚濁の指標として用いられる指標。bod は生物化学
     ゴミゼロ    環境資料       化学物質       環境保全   グリーン                      生産部門・研究開発部門を中    工場を主体に環境保全体制
                                                 リサイクル法    環境会計                                                     冷却塔                                         的酸素要求量（水中の有機物などが微生物により分解さ
      推進       作成       安全管理       啓発推進    購入                        「環境小委員会」
                                                                    心に       を設置し、   の整備を進め、活動を推進                                                               れる際に消費される酸素量）、ss は浮遊物質量（水中にお
                                                    対応      分科会
     分科会      分科会        分科会        分科会   分科会                      「環境推進責任者」と「環境委                                                                               いて懸濁している物質）、n-hex は水中に含まれる油分（鉱
                                                   分科会                                              群馬工場に導入したコージェネレーションシステム                                     物性、動物性、植物性）の総量
                                                                     を選任して活動を推進
                                                                    員」



                                                                                                                                                             詳しくはwebの「環境への取り組み」をご覧ください。




10     kosé sustainability report 2012                                                                                                                        kosé sustainability report 2012                   11

     01
     society
                                    お客さまとともに
                                     コーセーグループは、化粧品を中心とした美の創造企業として、いつまでも美しくあり
                                     たい・健やかでありたいというお客さまの願いに応え、お客さま一人ひとりの生活がよ
                                     り充実したものになるように支援していくことが使命であると考えています。




     コーセーグループ全体でお客さま視点での高い品質を目指す                                                              安心してお使いいただくために
                      「何
      コーセーは1946年の創業時から、                                                                        肌に直接つけて使用される化粧品は、    し、安全性を確認しています。
     千何万という化粧品を市場に送り出し                      品質方針                                              その使われ方も、環境もお客さまによっ     また、化粧品に求められる品質は、お
     ても、お客さまが手にするのはそのうち
                                               「お客さまの満足が私たちの願いです」                             てさまざまです。どのような場合でも、    客さまのニーズや科学技術の進歩、市場
     の1個。だからこの1個を大切に」という                                                                      お客さまに安心してご使用いただけるよ    要因、社会的環境などにより変わってき
                                                ■ 良い商品で安心と安全を提供します。
     信念を持ち続け、常に優れた品質を追求                                                                       う、コーセーでは独自の高い安全基準を    ますが、その変化を先取りし、求められ
                                                ■ 魅力的な商品や最良の品質を追求します。
     しています。グループの生産拠点では、                         ■ 正しい情報をお届けし、お客さまとの信頼をつくります。                  設け、原料段階から安全性を確保するた    る品質をいち早く実現するために、iso
     1970年代から科学的手法による品質管                        ■ お客さまの声を聞き、より良い商品づくりに活用します。                  め、各原料についてさまざまな試験を実    国際標準化機構化粧品専門委員会や、安
     理（qc）活動をいち早く導入するととも                        ■ ものづくりやサービスの基本である法規制を遵守します。                  施し、安全が確認されたもののみを化粧    全性評価のための新しい試験法開発に
     に、品質管理の国際規格であるiso9001                                                                    品原料として採用しています。同様に、    関する厚生労働科学研究への参画など、
     に準拠したマネジメントシステムを採用                                                                       最終商品においても厳格な試験を実施     幅広い活動を積極的に行っています。
     することによって、優れた品質の維持に                     また、安心・安全にお使いいただける                    「お客
                                                                    この「コーセー品質方針」は、
     こだわり続けています。また、1980年に                  商品をお届けすることはもちろん、常に      さまの満足が私たちの願いです」という
     は、総合的品質管理に関する世界最高                     魅力ある新しい商品をお客さまにお届       メッセージを中心に、従業員がそれぞれ
     ランクの賞といわれる「デミング賞                 事    けしてきました。現在では、多くの女性      の職場でイメージできる5つの活動宣言
     業所表彰」を化粧品業界で初めて、コー                    に愛用されている「美容液」も、1975年    で構成し、ものづくりの視点ではなく、お                                                    厳格な試験を通じて安全性を確保

     セーの生産部門が受賞しました。                       にコーセーが初めて開発し、市場に定着      客さま視点をもっとも重視しています。
                                           させました。また、ファンデーションの      これは、従業員一人ひとりの品質改善活
                                           主流となっているパウダータイプ（1976    動が会社全体としてさらなる品質の向
                                           年）、水使用も乾使用もできる2ウェイタ     上へと直結するという考えを基盤として         お客さまの声に真摯に応える体制
                                           イプ（1979年）、水分を80％以上含む水   います。
                                           性固形タイプ（1994年）など、従来の常     もっとお客さまに喜んでいただける           お客様相談室は、専門の相談員が、お    い、お客さまにご満足いただける対応を
                                           識を覆す新コンセプトの商品を次々と開      コーセーを目指し、広く深い意味での 品        客さまから寄せられる数々のご質問や     心がけています。
                                           発してきました。                質 を磨き続けます。                 ご相談といった声に、「スピード・理解・    また、お客さまからのお申し出内容を
                                                「商品そのものの品質だけ
                                            近年では、                                             信頼獲得」をモットーに、お客さまに「リ   有用情報としてスピーディに社内で共有
     「デミング賞 事業所表彰」を受賞した狭山事業所
                                           ではなく、商品開発、pr、販売、お客さま                               ピーター」となっていただけるよう対応    化し、品質やサービスの向上へ生かすこ
                                           窓口といった、すべての日常業務もまた                                 しています。スキルアップのための室内    とで、お客さまのさらなるご満足と信頼
                                           高い品質 ではなくてはならない」と、                                 研修やお客様満足度調査も定期的に行     獲得を目指しています。
                                           コーセーの全従業員がお客さま視点での                                                                             お客様相談室

                                           活動を高めることを目標に、2010年度よ            世界初の「美容液」(1975年)
                      デミング賞事業所表彰の                                          アルファードr・c
                      受賞メダル                り「コーセー品質方針」を掲げています。             リキッドプレシャス




12       kosé sustainability report 2012                                                                                                  kosé sustainability report 2012   13

     02
     society
                                   お取引先さまとともに
                                    コーセーは創業よりお取引先さまとの関係を重視し、共存共栄を目指す経営の実践、お
                                    客さまへの親切で丁寧な対応を一緒に実現させていくことを目指してきました。この姿
                                    勢は販売チャネルが多様化してきた現在でも変わりなく、受け継がれています。
                                                                                                                   03
                                                                                                                   society
                                                                                                                                      株主の皆さまとともに
                                                                                                                                      コーセーは株主の皆さまの期待にお応えするために、経営の健全性や効率性を高めて安
                                                                                                                                      定した利益還元に努めています。優れた研究開発力、強固な営業体制など、コーセーグ
                                                                                                                                      ループの強みを最大限に活かし、業務改革や経営改革にも積極的に取り組んでいます。




          販売店の皆さま                   美容接客技術の向上のために                                                                  投資家向け会社説明会を実施
      コーセーでは、適切なカウンセリング                   接客を目指して日々トレーニングを重ね                                                        機関投資家やアナリスト向けの決算説
     を介して化粧品を販売するために、販売                   ています。そのトレーニングの成果を競                                                       明会を年2回開催しています。また、女性
     店さまやその従業員の方々を対象とし                    う集大成の場として、当社では業界に先                                                       のためのirセミナーを開催するなど、適
     た、数多くのセミナーを行っています。                   駆けて1975年度から全国規模でのコン                                                      正な情報開示によって株主や投資家の
     2ヵ月に一度、その時期の肌状態やケア                   テストを毎年開催しており、美容スタッ                                                       皆さまの理解と信頼を得られるようir活
     の方法、新商品の内容や使い方について                   フが切磋琢磨する場として、接客レベル                                                       動に力を注いでいます。
     セミナーを実施。また、新規ご契約店や                   の向上に大きく寄与しています。さらに、
     新しく販売担当となった従業員の方々に                   昨今の海外販売の拡大にともない、海外                定期的な美容セミナーを開催                                                決算説明会の様子                                        株主優待品の一例

     は、肌や美容の基礎知識、メイクアップ                   においても美容スタッフの育成に取り組
     テクニック、接客マナーといったコース                   んでおり、今年は国内および海外の美容
     別に幅広いセミナーを実施しています。                   スタッフがはじめて一堂に会し、 第1回
      また、 お客さまとの接点の要 として                  グローバルemb※ 1 コンテスト を開催し                                                   コーポレートガバナンス体制の構築
     店頭で活動する美容スタッフは、知識や                   ました。
     技術の習得に加え、心を込めた対応で、                                                                                             コーセーでは、すべてのステークホ     コーポレートガバナンス体制
                                          ※1 emb＝expectation meet beyond：
     お客さまの 期待に応え、期待を超える                   お客様の期待に応え、期待を超える                                                         ルダーとの共生を重要な経営課題とと
                                                                                                                                                            株                  主                     総                   会
                                                                            top of beauty adviserを勝 ち 取 る た め に、   らえ、コーポレートガバナンスの強化




                                                                                                                                           解任
                                                                                                                                           選 任・




                                                                                                                                                            解任
                                                                                                                                                            選 任・




                                                                                                                                                                                                     解任
                                                                                                                                                                                                     選 任・
                                                                            美容スタッフが美の競演を繰り広げました
                                                                                                                   によって透明性、公正性の高いコミュニ
                                                                                                                   ケーションを図っています。そのため、                  監査役会
                                                                                                                   取締役会と監査役会によって業務遂行          監視       社内監査役              監査             取締役会                                コンプライアンス委員会
                                    csr 調達を協働推進
                                                                                                                                                                                                                      報告




                                                                                                                                          会
      サプライチェーンの皆さま                                                                                                 の監督・監視を行う監査役制度を採用                   社外監査役




                                                                                                                                                                                         報告


                                                                                                                                                                                                      監督
                                                                                                                   しています。また、業務遂行の効率化を




                                                                                                                                          計
                                           化粧品の原材料や容器の材料の仕入                 いただいた企業様へ感謝の気持ちを表                      図るために執行役員制度を導入し、経営
                                                                                                                                                  監査
                                          先の企業様に対しては、年に一度、品質・               す表彰を行っています。その一方で、環                     会議を設置して経営の重要事項を協議                                                        経営会議                                 経営政策
                                                                                                                                                                                                                      提案




                                                                                                                                          監
                                                                                                                                                                                                                                 検討会議




                                                                                                                                                                                                                                         相談等
                                                                                                                                                                                                                監督
                                          環境配慮に関する方針説明会を開催して                境に優しい植物由来樹脂など、仕入先さ                     しています。なお、全社的なコンプライ




                                                                                                                                                                                                      報告
                                                                                                                                                                指 揮・伝 達




                                                                                                                                                                               決 議・承 認



                                                                                                                                                                                         決 議・承 認
                                                                                                                                                       報告
                                          います。この会では、品質や環境への配                まとの共同開発も積極的に進めており、                     アンスを実施・確保するためにコンプ




                                                                                                                                          査
                                          慮を呼びかけるとともに、特に貢献して                今後の新商品へ活かしていく計画です。                     ライアンス委員会を設置するとともに、                                                                 役     員        会       議
                                                                                                                   監査役2名は当社と利害関係のない独立                                                                （ 取 締 役・執 行 役 員 ）




                                                                                                                                          人




                                                                                                                                                                                                                     伝達
                                                                                                                                                                                                                     指 揮・
                                                                                                                   性のある社外監査役としています。
     コミュニケーションを図るため、毎年方針説明会を開催
                                                                                                                                                  連携
                                                                                                                                                        監査部               監査                各        部      門    ・    関      係   会   社




14      kosé sustainability report 2012                                                                                                                                                            kosé sustainability report 2012             15

     04
     society
                                   地域社会とともに
                                    コーセーグループは、一企業市民として持続可能な社会を築き、皆さまから必要とされ
                                    るため、地域社会との調和と共生を重要な課題としてとらえ、環境への負荷を抑制す
                                    るとともに、障がい者雇用支援や化粧品を通じた社会貢献を進めています。




      ( 株 ) アドバンス         障がい者と健常者が共に化粧品の製造・管理に従事                                            スポーツ振興へのさまざまな取り組み
      設立から20年目を迎えたアドバンス                   を受けました。現在は、化粧品の充填、            れ、現在、全従業員の約半数の障がい者    コーセーは「スポーツをするときも美        同時に選手たちが演技に集中するため
     は、化粧品の製造を目的とするコーセー                   包装、仕上げ加工に関する業務を中心に            が活躍しています。            しく」というコンセプトのもと、1981年      にも「水に強く、落ちないメイク」である
     の子会社で、化粧品業界で初めて、全業                   行っています。建物や機械は障がい者の                                 にいち早く業界初のスポーツ専用化粧         ことがポイントにです。また、選手はプー
     種では25番目の特例子会社として認可                   方でも安全に作業できるように設計さ                                  品ブランド「スポーツビューティ」を発売       ルのなかで長時間過ごすため、塩素の影
                                                                                             しました。現在は「スポーツビューティ        響による肌トラブルや髪のぱさつき、海
                                                                                             ファシオ」が、よりファッショナブルなブ       外遠征では屋外プールのため、紫外線
                                                                                             ランドに進化して多くの方から愛されて        によるダメージに悩んでいます。このた
     産学共同により、化粧品を通じて学びを支援                                                                    います。
                                                                                                こうしたスポーツへの思いから、        め当社は大会のメイクアップ指導に加
                                                                                             当社では芸術性の高いスポーツの発展         え、日常的なスキンケア、ヘアケアも含め
      コーセーの学術支援活動は財団法人コ                            「活性酸素」
                                          肌の老化に関係の深い    をテー                                  をさまざまな面で支援しています。          トータルでのサポートを行っています。
     スメトロジー研究振興財団への支援や、                   マとした研究活動を続けています。                                    2006年4月にはシンクロナイズドスイ       フィギュアスケートにおいても、選手
     大学との産学連携共同研究室の設立など                    加 えて、2012年 に は 産 業 能 率 大 学                        ミング日本代表（マーメイドジャパン）の       の表現力をより引き立たせるためにメイ
     多岐にわたっています。財団法人コスメ                   や立教大学との共催で、当社のブランド                                 オフィシャル コスメティックパートナー       クの力は欠かせません。選手の使用する
     トロジー研究振興財団はコーセーの創業                   「ファシオ」を題材にしたビジネスコン                                 契約を行い、同年日本スケート連盟とオ        衣装・楽曲と選手の個性を生かすメイク
     者である小林孝三郎が、化粧品学（コスメ                  テストを実施しました。7週間にわたっ                                 フィシャルパートナー契約を結びました。       を提案し、エキシビションの際には積極    メイクのポイントを分かりやすく紹介しつつ、選手
                                                                                                                                             一人ひとりに指導を行う
     トロジー）の発展のために1990年に設立                 て 当 社 社 員と約50名 の 学 生 がワ ー ク   特に優れた化粧品関連の研究課題を表彰   鍛え抜かれた女性美が戦いの焦点とな         的にメイクアップアーティストの派遣を
     し、優れた研究を行う研究者や研究機関                   ショップを重ね、費用対効果を含めリア                      さまざまな大学・
                                                                        継続的に派遣するなど、          るシンクロにおいては「目力」が重要で、       行いサポートしています。
     に助成しており、コーセーは創立時より                   ルなビジネスプランを策定する内容で、            専門学校への講師派遣などを通じて学
     財団の活動を支援し続けています。また                   最優秀案の選考を行いました。                術面への支援を積極的に行っています。
     東京大学薬学部との共同研究室の設置                     また、一般の方が参加できる大学の講
     は産学連携の代表事例ですが、ここでは                   座や、東京ヘアメイク専門学校に講師を
                                                                                                      メイク指導などを通じて、
                                                                                                                                                              voice
                                                                                                      美の競演を陰ながらサポート              ちろんのこと、顔立ちや個性の異なる選手たちをいかに似せて見せ
                                                                                                                                 るか、ということを考えて技術指導しています。水面で見せる表情
                                                                                                      メイクアップ指導
                                                                                                                       石井 勲さん               汗・
                                                                                                                                 がより輝いて見えるよう、

     全国からの企業訪問学習の受け入れを実施
                                                                                                      商品開発部 美容ソフト開発課
                                                                                                                                 水に強い商品「ファシオ」を
                                                                                               シンクロナイズドスイミングとフィギュアスケートは、どちらも美と   中心に「目力」のあるメイク
                                                                                              芸術性を競うスポーツですが、大会でのメイクアップはすべて選手自    を行っています。ぜひメイク
      コーセー本社には、年間十数校、のべ                   人が関わっていることや、安全で高品質            く現場に触れることで、自分の将来や進    らが行っているため、事前にメイク指導やアドバイスを行っています。   にも注目してみてください。
     100名近い学生が訪れます。コーセーで                  な化粧品を提供するために行っている             路を考える機会を提供しています。       シンクロナイズドスイミングでは、演技同様にメイクもシンクロし
     は、学校からの要望に応えて学生の訪問                   ことなどについて説明しています。参加                                  ていることがポイントで、テーマに合ったメイクデザインの提案はも

     を受け入れ、企画から販売まで数多くの                   者の多くを占める中高校生に対して、働




16      kosé sustainability report 2012                                                                                                      kosé sustainability report 2012   17

     05
     society
                                  社員とともに
                                   コーセーグループは「一人ひとりを大切に」を掲げ、人「財」育成と、社員一人ひとりが
                                   能力を十分に発揮することができる健全な職場環境の整備に努めています。




     チャレンジ精神を支援する人材公募制度
                 「習慣を超え
      当社の「行動理念」には、                       していくために、新しい仕事へのチャレ     所属する組織の枠組みを超えて応募で
            「持続する情熱と向上心」
     てチャレンジ」、                            ンジチャンスとして人材公募制度を設け     きる制度で、募集側の要件を満たせば誰
     という項目があります。コーセーは社員                  ています。年一度、各部門からの募集内     でもチャレンジできます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ﹁正しきことに従うためには


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    正しきことに従う心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   毎日であります﹂
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              毎日

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              今でも 一 歩でも近づきたいと
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                柔軟な心と素直さが必要です

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 知恵と努力が必要です
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                忍耐がいります

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          勇気がいります
     自らがやりたいという情熱に応え、生か                  容を発表し、社内報などで告知します。




                                                                                                                                                                                                                                                                                      コーセーは︑グループ行動憲章の中で︑
                                                                                                                                         これからも誠実な製品づくりに取り組み︑お客さまと社会
                                                                                                                                                                      ると説いてきました︒


                                                                                                                                                                                                                言 していま す︒この言 葉 は︑創 業 者の小 林 孝 三 郎の座 右の
                                                                                                                                                                                                                                                        心﹂を持って行動し︑誠実で誠意ある企業であり続けると宣
                                                                                                               から愛される企業となることを目指していきます︒




                                                                                                                                                                                   銘であり︑孝三郎は︑そのためには勇気と努力が必要であ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              自分の心に言い聞かせている
     社員のアイデアを商品化
      コーセーグループでは、企業と社員が                  営参加制度を設けています。          です。第1回は2008年に実施され2,348
                                                                                          創業者
     ともに同じ理念と同じ目標を目指して前                   自由に商品化のアイデアを提案できる     通の応募がありました。その後も優秀提
                                                                                          小林 孝三郎
     進できるように、教育制度、人事制度、経                 コーセーアイデアコンテストもその一つ     案の商品化に向けて取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ﹁正しきことに従う
     キャリアアップ支援
      コーセーグループでは、社員のキャリ                  ていく」ことを目的とし、今後の自己啓発    の自主参加
     アアップや能力開発のために、職種や各                  のポイントを明確にしていきます。       形式で実施
     ステージに応じたさまざまな教育制度や                   一般社員の研修は、業務に直結する      され、将 来
     研修プログラムを設けています。                     教育を行うとともに、自己啓発を促すた     のビジネス
      特に、美容スタッフ教育はお客さまに                  めに、各種セミナーへの参加も積極的      リーダーを
     化粧品を正しくお使いいただくための適                  に呼びかけています。たとえば、入社3     目 指 し て、
                                                                            ビジネスリーダー育成塾   会社 概要
     切なアドバイスやカウンセリングを行う                  年目の社員を対象とした「ビジネスベー     実践的な論
     高度な専門知識修得のプログラムに力                   シックスキルセミナー」や、30歳前後の    理思考力・プレゼンテーション能力と
                                                                                          名     称   株式会社コーセー                                                                                                                                                                                                       資               本                            金               4,848 百万円（ 2012 年 3 月末）
     を入れています。さらに、2012年度か                 中堅社員を対象とした「キャリアプラン     いった知識を学びます。参加者からは         本     社   〒103-8251                                                                                                                                                                                                      代表取締役社長                                                      小林 一俊
     ら「美容スタッフ ステップアッププラ                  30セミナー」がその例です。なかでも、3   「少人数でチームを組んで切磋琢磨し、                  東京都中央区日本橋 3-6-2                                                                                                                                                                                                連結従業員数                                                       5,520 名
     ン」を導入。このプランは、「美容スタッ                 年目をむかえた「ビジネスリーダー育成     最終日は社長へ新規事業をプレゼンす         創     業   1946 年 3 月 2 日                                                                                                                                                                                                                                                              （ 2012 年 3 月期末、嘱託・パートを除く）

     フが自己の成長感を自覚し、喜びを感じ                    「自ら磨く」
                                         塾」は    をコンセプトに、年間5回    るという貴重な経験ができた」などの声        設     立   1948 年 6 月 8 日                                                                                                                                                                                                 主な事業内容                                                       化粧品の製造・販売
     ることでモチベーションアップにつなげ                  のカリキュラムで開催されています。社員    があがっています。




18     kosé sustainability report 2012                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        kosé sustainability report 2012                   19
