nachhaltigkeits-
bericht 2015
kpmg in deutschland




februar 2016

———

www.kpmg.de

inhalt
unternehmensprofil                      03
vorwort                                 08
unsere strategie und werte              09
unser verständnis von nachhaltigkeit    10
der kpmg-nachhaltigkeitsbericht         12

unser geschäft                          15
geschäftsentwicklung                    16
integrität und qualität                 20

unser nachhaltiges personalmanagement   23
herausragende mitarbeiter               24
recruiting                              25
mitarbeiterentwicklung                  29
vergütung                               33
flexibel erfolgreich                    34

unser engagement                        39
engagement-programme                    40
spenden und pro-bono                    45

unser umweltmanagement                  46
energie- und ressourcenverbräuche       47
ergänzende informationen                53




                                             2

unternehmensprofil
kpmg ist ein netzwerk unabhängiger mitgliedsfirmen mit rund       seit beginn des geschäftsjahrs 2015 bündeln wir im
174.000 mitarbeitern in 155 ländern, die kpmg international       geschäftsbereich financial services sämtliche dienstleistungen
angeschlossen sind. weltweit, wie auch in deutschland, gehört     der prüfung, steuerberatung, consulting und transaktions-
kpmg zu den führenden wirtschaftsprüfungs- und                    beratung für kreditinstitute, versicherungen und
beratungsunternehmen.                                             investmentgesellschaften. segmente, in denen wir unsere
                                                                  kompetenzen in wichtigen schlüsselbereichen zusammen-
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (im folgenden
                                                                  fassen, sind der public sector für den staat und die öffentliche
"kpmg ag") ist im handelsregister des amtsgerichts berlin-
                                                                  hand, corporates für industrie und handel,
charlottenburg (hr b nr. 106191) eingetragen und hat die
                                                                  familienunternehmen und mittelstand für die besonderen
rechtsform einer aktiengesellschaft. unsere partner sind die
                                                                  fragestellungen von unternehmen in familienhand sowie ab
anteilseigner (aktionäre bzw. genussrechtsinhaber) der kpmg
                                                                  dem 1. oktober 2015 international business für die prüfung
ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft. im einklang mit § 28 abs.
                                                                  und beratung deutscher tochtergesellschaften internationaler
4 der wirtschaftsprüferordnung (wpo) lauten die aktien auf
                                                                  konzerne und tochtergesellschaften deutscher unternehmen
den namen, und ihre übertragung ist an die zustimmung der
                                                                  im ausland.
gesellschaft gebunden.

unsere dienstleistungen                                           unsere leitungsstruktur
der geschäftsbereich audit steht für die prüfung von konzern-     die leitung der kpmg ag obliegt gemäß aktiengesetz dem
und jahresabschlüssen sowie prüferische durchsichten und          vorstand. der vorstand der kpmg ag setzt sich entsprechend
sonderprüfungen. bei den prüfungen von hgb-, ifrs- und us-        der gesetzlichen vorgaben des § 28 abs. 1 und 2 wpo mehr-
gaap-abschlüssen zählt kpmg zu den führenden gesell-              heitlich aus fünf wirtschaftsprüfern zusammen. der vorstand
schaften. wir betreuen eine vielzahl nationaler und internatio-   führt die geschäfte der gesellschaft nach maßgabe der
naler unternehmen aller rechtsformen und branchen, darunter       gesetze, der satzung, der vom aufsichtsrat erlassenen
17 dax-unternehmen sowie organisationen des öffentlichen          geschäftsordnung sowie der berufsrechtlichen grundsätze für
sektors. im bereich governance & assurance services               wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungsgesellschaften. die
betreuen wir unsere kunden mit prüfungsdienstleistungen über      mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung
die klassische abschlussprüfung hinaus. unsere assurance-         für die gesamte geschäftsführung. die jeweils eindeutigen
spezialisten entwickeln zudem marktführende anwendungen,          verantwortlichkeiten der vorstandsressorts auf der einen seite
zum beispiel für die interne revision, compliance manage-         und die erhöhte durchlässigkeit zwischen den geschäfts-
ment, forensic sowie nachhaltigkeitsmanagement und                bereichen (services) auf der anderen seite stellen sicher, dass
-berichterstattung.                                               wir vernetzt zusammenarbeiten. der aufsichtsrat bestellt
                                                                  vorstandsmitglieder und überwacht die geschäftsführung des
das steuerrecht verändert sich ebenso rasant wie das              vorstands. unser aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern.
wirtschaftliche umfeld. darauf sind wir in unserem geschäfts-     die sechs mitglieder der arbeitgeberseite werden von der
bereich tax eingestellt: ob für konzerne, mittelständische        hauptversammlung gewählt, die sechs mitglieder der arbeit-
unternehmen oder privatpersonen – wir bieten steuerbe-            nehmerseite werden nach den regeln des mitbestimmungs-
ratungsleistungen nach maß. unsere experten an den kpmg-          gesetzes gewählt.
standorten in ganz deutschland sind mit dem nationalen
umfeld bestens vertraut. gleichzeitig können wir unsere           unsere sechs vorstandsressorts orientieren sich an der
kunden dank der integration in das internationale kpmg-           wertschöpfungskette unserer kunden.
netzwerk weltweit betreuen.
                                                                   ceo        cfo          chro     cmo        cso         cpo
der geschäftsbereich deal advisory bündelt unser know-how          klaus      michael      frank    karl       christian   ingmar
                                                                   becker     krall        grube    braun      rast        rega
zu transaktionen, finanzierung, bewertung, strategiefragen
und restrukturierungs- und spezialsituationen, wie zum
beispiel unternehmenskrisen.                                                            wertschöpfungskette

der geschäftsbereich consulting befasst sich mit strategie-
fragen, kostenstrukturen, prozessen, change management, it-
systemen sowie mit fragen der risikosteuerung, rechnungs-
legung und corporate governance.




                                                                                                                                    3

die zusammenarbeit aller segmente, regionen und services                                        wicklung (chief solutions officer) und einen vorstand für die
ist eine voraussetzung, um unsere kunden und die                                                leistungserbringung über alle angebotenen dienstleistungen
erfordernisse des marktes in den fokus zu stellen. neben den                                    (chief performance officer). in ihrer gesamtheit sorgen die
klassischen ressorts vorstandssprecher (ceo), finanzvorstand                                    ressorts dafür, dass das unternehmen marktnah, qualitativ
(cfo) und personalvorstand (chro) gibt es einen vertriebs-                                      hochwertig und effizient arbeitet.
vorstand (chief markets officer), ein vorstand für produktent-


 unternehmen                   kpmg gehört weltweit zu den führenden wirtschaftsprüfungs- und beratungsunternehmen und ist in
                               deutschland mit 9.997(1) mitarbeitern (erhöhung im vergleich zum vorjahr um 7,5 prozent) an 24
                               standorten präsent.

                               der name kpmg geht auf die zusammenführung zu einer weltweiten gruppe rechtlich selbstständiger
                               und unabhängiger prüfungs- und beratungsgesellschaften aus den niederlanden, großbritannien, den
                               vereinigten staaten und deutschland im jahr 1986 zurück. dabei stehen die einzelnen buchstaben für
                               die gründer und ehemals vorsitzenden dieser gesellschaften: piet klynveld, den gründer der klynveld
                               kraayenhof & co. in amsterdam, william barclay peat, der 1870 die william barclay peat & co. in london
                               gründete, james marwick, 1897 gründer der marwick, mitchell & co. in new york sowie reinhard
                               goerdeler, der von 1985 bis 1991 aufsichtsratsvorsitzender der 1890 gegründeten deutschen treuhand-
                               gesellschaft war. kpmg ist damit die älteste deutsche prüfungsgesellschaft und feierte am 27. märz
                               2015 ihr 125-jähriges bestehen.

                               kpmg in deutschland ist mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, der kpmg
                               international cooperative (kpmg international), einer juristischen person schweizerischen rechts. in
                               diesem netzwerk arbeiten rund 174.000 mitarbeiter (erhöhung im vergleich zum vorjahr um 7,4 prozent)
                               in 155 ländern.

 leadership                    der vorstand besteht aus fünf personen. ein weiteres ressort wird durch einen generalbevollmächtigten
                               verantwortet. im erweiterten leadership team (managing partners) sind zudem acht regionalvorstände
                               und neun bereichsvorstände vertreten.

 strategie                     kpmg ist eine starke gemeinschaft mit einer über 125-jährigen geschichte.

                               unser ziel ist klar: wir wollen auch in zukunft nachhaltig und profitabel wachsen. und wir wollen die
                               beste professional service firm in deutschland sein.

                               unsere wachstumsstrategie setzt auf fünf eckpfeiler:

                               – kundenfokus
                               – exzellenz
                               – professionalisierung
                               – innovation
                               – internationale zusammenarbeit.

 nachhaltigkeits-              als unternehmen unserer größe haben wir neben unserem geschäft auch eine gesellschaftliche
 strategie                     verantwortung, der wir gerecht werden wollen. uns ist es wichtig, soziale, ethische und ökologische
                               aspekte bei unseren unternehmerischen entscheidungen und unseren lösungsansätzen und dienst-
                               leistungen angemessen und zum nutzen aller zu berücksichtigen. denn: als kpmg stehen wir dafür, die
                               unternehmen dabei zu unterstützen, ihre potenziale voll auszuschöpfen, um zu einer nachhaltigen
                               zukunft beizutragen und den langfristigen unternehmenswert zu steigern. dabei wollen wir jederzeit
                               unserer verantwortung für die funktionsfähigkeit der kapitalmärkte gerecht werden.




anm.:   (1)   jahresdurchschnitt kpmg-konzern nach köpfen ohne vorstände/geschäftsführer, praktikanten, auszubildende, altersteilzeitler in freistellungsphase, mitarbeiter in elternzeit und
              vertraglich inaktive mitarbeiter.


                                                                                                                                                                                            4

 geschäfts-                   audit: im mittelpunkt steht die prüfung von konzern- und jahresabschlüssen bei nationalen und
 bereiche/services            internationalen unternehmen. insgesamt arbeiten 2.862 mitarbeiter im geschäftsbereich audit
                              (verringerung zum vorjahr um 2,7 prozent).

                              tax: global denken, regional handeln, international erfolgreich sein: tax steht für die steuerberatende
                              tätigkeit von kpmg mit insgesamt 2.473 mitarbeitern (erhöhung im vergleich zum vorjahr um 3,7
                              prozent).

                              consulting: mit 2.192 mitarbeitern (erhöhung im vergleich zum vorjahr um 20,2 prozent) kombiniert
                              consulting unsere prozess- und technologieexpertise entlang der wertschöpfungskette unserer kunden.
                              als ganzheitlicher lösungsanbieter für transformationsprojekte befasst sich consulting mit prozessen,
                              it-systemen und neuen technologien, change management sowie mit fragen der risikosteuerung,
                              rechnungslegung und corporate governance.

                              deal advisory: bündelt mit 653 mitarbeitern (erhöhung im vergleich zum vorjahr um 12,6 prozent) unser
                              know-how zur strategischen ausrichtung von unternehmen und fragestellungen zu transaktionen,
                              finanzierung, bewertung, restrukturierungs- und spezialsituationen.

                              financial services: mit der neuausrichtung im rahmen unseres one kpmg-programms in financial
                              services bieten wir unseren kunden im bereich kreditinstitute, versicherungen und investment-
                              gesellschaften schon heute alle unsere services von audit über tax und deal advisory bis consulting
                              segmentspezifisch an.

                              unsere central services, mit 1.817 mitarbeitern (erhöhung im vergleich zum vorjahr um 16 prozent),
                              erbringen zentrale dienste wie finanzen, personal, it und marketing zur unterstützung der
                              geschäftsbereiche.

 segmente                     wir bündeln unsere kompetenzen für schlüsselbereiche zu segmenten: im public sector für den öffent-
                              lichen bereich, bei financial services für kreditinstitute, versicherungen und investmentgesellschaften,
                              bei corporates für industrie und handel, bei international business für deutsche unternehmen mit
                              ausländischen eigentümerstrukturen sowie bei familienunternehmen für die besonderen fragestel-
                              lungen von unternehmen in familienhand. so können wir zielgerichtet auf die bedürfnisse unserer
                              kunden eingehen.

 gesamtleistung               insgesamt konnten wir als kpmg in deutschland(2) im geschäftsjahr 2015 eine gesamtleistung von 1.506
                              millionen euro erzielen. das entspricht einer steigerung von 9,4 prozent im vergleich zum vorjahr.
                              gegliedert nach geschäftsbereichen betrug die gesamtleistung bei:

                              – audit: 600 millionen euro
                              – tax: 399 millionen euro
                              – deal advisory: 162 millionen euro
                              – consulting: 345 millionen euro.




anm.:   (2)   kpmg ag inklusive konzerngesellschaften und zuzüglich kpmg rechtsanwaltsgesellschaft mbh.




                                                                                                                                         5

 mitarbeiter                     im jahres-                         gesamt 2015                    veränderung zum
                                                                                                                                 … davon frauen                 … davon männer
                                 durchschnitt(3)                    (2014)                         vorjahr

                                 mitarbeiter                                         9.997                        +7,5 %                 45 % (45 %)                   55 % (55 %)
                                                                                    (9.297)

                                 … davon fachliche                                    7.674                       +6,8 %                 37 % (37 %)                   63 % (63 %)
                                 mitarbeiter                                        (7.184)

                                 … davon nicht                                       2.323                        +9,9 %                 71 % (73 %)                   29 % (27 %)
                                 fachliche mitarbeiter                              (2.113)

                               insgesamt beschäftigen wir 2.134 berufsträger(4), davon 985 wirtschaftsprüfer, 1.654 steuerberater und
                               382 rechtsanwälte. kpmg law(5) beschäftigt weitere 201 rechtsanwälte.

 neueinstellungen              an unseren 24 standorten haben wir im geschäftsjahr 2015 insgesamt 2.552(6) neueinstellungen, davon
                               1.975 festanstellungen, vorgenommen.

                                 gesamt 2015                                 veränderung zum
                                                                                                                  ... davon frauen                       ... davon männer
                                 (2014)                                      vorjahr

                                                     2.552 (2.188)                               +16,6 %                          44 % (43 %)                          56 % (57 %)

 diversity                     zum 30. september 2015 waren 2.849 (vorjahr 2.667) führungskräfte(7) tätig:
                                                                   gesamt 2015                    veränderung zum
                                                                                                                                … davon frauen                 … davon männer
                                                                   (2014)                         vorjahr
                                vorstand/general-                                        5 (5)                          0%                    0 % (0 %)              100 % (100 %)
                                bevollmächtigter                                         1 (1)                          0%                    0 % (0 %)              100 % (100 %)
                                partner und
                                directoren (inkl.                                 724 (700)                        +3,4 %                 11 % (11 %)                   89 % (89 %)
                                bereichsleiter)
                                (senior) manager
                                (inkl. abteilungsleiter                     2.119 (1.961)                          +8,1 %                 34 % (33 %)                   66 % (67 %)
                                und senior experts)

 aufwendungen                  für aus- und weiterbildung haben wir im geschäftsjahr 2015 insgesamt 74,5 millionen euro (vorjahr 66,3
 für aus- und                  millionen euro) aufgewendet. das entspricht rund 8.400 euro pro mitarbeiter(8). insgesamt entfielen
 weiterbildung                 607.109 stunden(9) auf aus- und weiterbildung; pro fachlichem mitarbeiter sind dies durchschnittlich 86
                               stunden.

 investitionen                 unsere investitionen im geschäftsjahr 2015 gliederten sich wie folgt:

                               – immaterielle vermögensgegenstände: 8,6 millionen euro
                               – sachanlagen: 15,4 millionen euro
                               – finanzanlagen: 8,2 millionen euro.




anm.:   (3)   jahresdurchschnitt kpmg-konzern nach köpfen ohne vorstände/geschäftsführer, praktikanten, auszubildende, altersteilzeitler in freistellungsphase, mitarbeiter in elternzeit und
              vertraglich inaktive mitarbeiter.
        (4)   anzahl der mitarbeiter (jahresdurchschnitt) , die mindestens ein berufsexamen besitzen.
        (5)   kpmg rechtsanwaltsgesellschaft mbh, stuttgart (im folgenden „kpmg law“). kpmg law ist mit der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft assoziiert und kooperiert mit
              den mitgliedsunternehmen des kpmg-netzwerks weltweit. sie ist mit 350 mitarbeitern an 16 standorten in deutschland tätig.
        (6)   gesamtanzahl neueinstellungen kpmg-konzern nach köpfen inklusive werkstudenten und aushilfen.
        (7)   kpmg-konzern nach köpfen zum stichtag ohne inaktive mitarbeiter.
        (8)   bezogen auf fte im jahresdurchschnitt von 8.839 mitarbeitern ohne werkstudenten, praktikanten und aushilfen inklusive der mitarbeiter von kpmg law.
        (9)   bezogen auf alle fachlichen mitarbeiter (ohne praktikanten, werkstudenten, aushilfen).


                                                                                                                                                                                            6

akquisitionen   zu beginn des geschäftsjahrs 2015 haben wir die p3 consulting + software ag mit kernkompetenzen in
                den bereichen it-sicherheit und it-risikomanagement erworben.

gesellschaft-   für geld- bzw. zeitspenden und pro-bono-aktivitäten leisteten wir im geschäftsjahr 2015 einen beitrag
liches          von 2,1 millionen euro (vorjahr 2,2 millionen euro).
engagement
                darüber hinaus wendeten wir für sponsoring-aktivitäten rund fünf millionen euro auf, davon etwa zwei
                millionen euro für die förderung von hochschulen und forschungsinstituten sowie die unterstützung von
                bachelor- und masterstudiengängen.

umwelt          im vergleich zum vorjahr konnten wir in deutschland unsere netto-co2-emissionen pro mitarbeiterkapa-
                zität (fte) um neun prozent reduzieren. im vergleich zu unserem basisjahr 2010 beträgt die nettoemis-
                sionsreduktion 27 prozent.




                                                                                                                        7

vorwort
          sehr geehrte damen und herren,
          liebe mitarbeiterinnen und mitarbeiter,

          kpmg im jubiläumsjahr 2015 – das ist dynamik und nachhaltiges wachstum in allen bereichen. unsere
          gesamtleistung haben wir auf 1,51 milliarden euro gesteigert. damit sind wir um 9,4 prozent gewachsen.
          das ist unser gemeinsamer erfolg – die leistung eines teams von mitarbeiterinnen und mitarbeitern, bei
          denen ich mich, im namen des gesamten vorstands, für ihren persönlichen beitrag und für ihren einsatz
          im letzten jahr ganz herzlich bedanken möchte.

          basis dieser dynamik ist unser programm one kpmg. mit one kpmg verfolgen wir klare ziele: wir
          wollen die beste professional service firm sein, mit dem eindeutigen fokus auf unsere kunden. wir
          wollen die besten mitarbeiter gewinnen und sie an uns binden. wir wollen weiter wachsen, nachhaltig
          und profitabel.

          das jahr 2015 hat gezeigt: unser weg ist richtig und unsere arbeit zahlt sich aus.

          unser nachhaltiges wachstum ermöglicht es uns, investitionen in unsere zukunft zu tätigen. wir haben
          wieder rund 2.000 neue mitarbeiter eingestellt. wir eröffnen neue standorte, zuletzt in der innovations-
          region ulm. wir investieren in innovative lösungen und ganzheitliche programme für unsere kunden.

          als unternehmen ist es uns ein zentrales anliegen, für eine nachhaltige zukunft verantwortung zu tragen.
          dazu gehört auch, unsere mitarbeiter dazu zu motivieren, ihre stärken und kompetenzen weiterzuent-
          wickeln und zum wohle der gesellschaft einzubringen. ich bin persönlich stolz über die teilnehmerzahlen
          an unseren zentralen engagement-programmen, die über jahre stetig ausgebaut werden konnten. das
          zeigt sich aktuell auch in einer ausgeprägten hilfsbereitschaft gegenüber flüchtlingen und hilfsorga-
          nisationen.

          wir verfügen als unternehmen über die größe, die einflussmöglichkeiten und die wissensbasis, um
          spürbare beiträge zu nachhaltigkeit in wirtschaft und gesellschaft zu leisten. es ist uns ein zentrales
          anliegen, soziale, ethische und ökologische aspekte bei unseren unternehmerischen entscheidungen
          sowie unseren lösungsansätzen und services angemessen und zum nutzen aller zu berücksichtigen.
          das spiegelt sich auch in unseren unternehmenswerten und in unserer unternehmenskultur wieder.



          klaus becker
          ceo, sprecher des vorstands




                                                                                                                     8

unsere strategie und werte
125 jahre vertrauen
                                                                           wir achten den einzelnen. gegenseitiger respekt
kpmg ist eine starke gemeinschaft mit einer 125-jährigen                   ist grundlage der zusammenarbeit bei kpmg.
erfolgsgeschichte. wir wollen auch in zukunft nachhaltig und
profitabel wachsen. und wir wollen die beste professional                  vor allem handeln wir integer. integrität bedeutet
service firm in deutschland sein.                                          für uns die unbedingte verpflichtung zu objektivität,
                                                                           qualität und unabhängigkeit.
strategische eckpfeiler und ziele
                                                                           wir arbeiten zusammen. wir sind überzeugt, dass
die strategische ausrichtung zur erreichung unserer ziele wird             das teilen von wissen, erfahrung und kontakten
durch den vorstand der kpmg ag festgelegt. unsere wachs-                   zum nutzen aller ist.
tumsstrategie hat fünf eckpfeiler:
                                                                           wir gehen den tatsachen auf den grund und bieten
1.   kundenfokus: wir fokussieren uns ganz auf unsere kunden               nachvollziehbare lösungen. unser ruf, ein objektiver
     und die veränderten anforderungen des marktes. wir                    und unabhängiger prüfer und berater zu sein, ist
                                                                           entscheidend für unseren erfolg.
     betreuen unsere mandate ganzheitlich und durchdringen
     sie in ihrer ganzen breite. unsere stärken sind unsere top-
                                                                           wir kommunizieren offen und ehrlich. offene
     qualität und unser top-service.                                       kommunikation schafft ein klima gegenseitigen
                                                                           vertrauens. dazu gehören konstruktives feedback
2.   exzellenz: wir schaffen mit unseren exzellenten mitarbei-
                                                                           ebenso wie klare und deutliche kritik, wo diese
     terinnen und mitarbeitern werte für unsere kunden. mit                angebracht ist.
     einem flexiblen, zukunftsorientierten personalkonzept
     sorgen wir für attraktive karrierewege.                               wir gehen mit gutem beispiel voran. große kraft
                                                                           erwächst, wo sich jeder einzelne seiner
3.   professionalisierung: wir modularisieren und professionali-           verantwortung für das verhalten und die motivation
     sieren die erbringung unserer dienstleistungen.                       aller bewusst ist.

4.   innovation: wir entwickeln innovative lösungen für unsere             wir fühlen uns der gemeinschaft gegenüber
     kunden. innovationen sind wachstumstreiber.                           verpflichtet. wir werden unserer gesellschaftlichen
                                                                           verantwortung gerecht und setzen uns intensiv für
5.   internationale zusammenarbeit: wir profitieren mit
                                                                           soziale und kulturelle projekte ein.
     gezielten allianzen noch stärker als bisher von der
     internationalen zusammenarbeit.
                                                                    unsere werte sind fest in unseren arbeitsabläufen verankert –
unsere werte                                                        zum beispiel im leistungsbeurteilungsprozess für führungs-
unsere werte und unser internationaler verhaltenskodex              kräfte. unsere wertegeprägte unternehmenskultur soll
bestimmen unsere unternehmenskultur und geben uns die               menschen dazu ermutigen, bedenken anzusprechen, wenn sie
leitplanken für unsere tägliche arbeit vor. sie definieren, wofür   verhaltensweisen oder handlungen feststellen, die mit unseren
wir stehen und wie wir mit unseren kollegen und kunden              werten oder unserer berufsrechtlichen verantwortung nicht
zusammenarbeiten. dadurch wissen alle kpmg-partner und              vereinbar sind. unsere führungskräfte bringen ihr bekenntnis
-mitarbeiter, was wir von ihnen erwarten und was sie von            zu qualität, ethik und integrität durch einen entsprechenden
kpmg erwarten können. wir haben uns auf eine reihe                  „tone at the top“ unmissverständlich zum ausdruck.
gemeinsamer werte verständigt. sie bestimmen unsere
                                                                    unsere werte bilden auch die basis unseres erfolgs. sie
unternehmenskultur und sind uns verpflichtung im persön-
                                                                    schaffen eine starke gemeinsame identität, die die verschie-
lichen und professionellen verhalten.
                                                                    denen bereiche verbindet und vereint. unsere kunden können
                                                                    deshalb überall auf der welt auf ein gleich hohes maß an
                                                                    qualität, vertrauenswürdigkeit und verlässlichkeit bauen.




                                                                                                                                   9

unser verständnis von nachhaltigkeit

als unternehmen für eine nachhaltige zukunft verantwortung       wir wollen soziale, ethische und ökologische aspekte bei
zu tragen, ist für kpmg ein zentrales anliegen – und das seit    unseren unternehmerischen entscheidungen und unseren
125 jahren. heute spiegeln sich diese grundprinzipien in         lösungsansätzen und services angemessen und zum nutzen
unseren unternehmenswerten und unserem ziel, vertrauen zu        aller berücksichtigen. so haben wir nachhaltigkeit als prinzip in
geben und den sich stetig ändernden anforderungen durch          unseren geschäftspraktiken verankert. wir verfügen als unter-
innovative und nachhaltige lösungsansätze zu begegnen,           nehmen über die größe, die einflussmöglichkeiten und die
wider. vertrauen stiften wir insbesondere durch unsere prü-      wissensbasis, um spürbare beiträge zur bewältigung der
fungsleistungen und die damit verbundene steigerung der          aktuellen herausforderungen der gesellschaft zu leisten. wir
glaubwürdigkeit und rechtssicherheit von finanzinformationen     wollen die gemeinschaftlichen bemühungen mit aller kraft
an den kapitalmärkten. nicht zuletzt aus diesem grund haben      unterstützen und als unternehmen dafür wahrgenommen
wir uns bereits 2011 der leitbildinitiative des wittenberg       werden, dass wir der wirtschaft und den menschen helfen,
zentrums für globale ethik angeschlossen und das leitbild für    ihre potenziale zugunsten einer nachhaltigen zukunft voll zu
verantwortliches handeln in der wirtschaft unterzeichnet. die    entfalten, nicht zuletzt auch um den langfristigen unterneh-
qualität und integrität unserer mitarbeiter sowie unserer        menswert zu sichern und zu steigern.
dienstleistungen sind dafür die wichtigsten faktoren. die
öffentlichkeit erwartet von uns, dass wir den verpflichtungen    unsere integrierte nachhaltigkeits-
unseres berufsstands nachkommen. wir gehen noch einen            strategie
schritt weiter:
                                                                 wir tun dies in unterschiedlicher form: beispielsweise durch
es ist unser ziel, für unsere mitarbeiter und kunden, unsere     spenden, pro-bono-aktivitäten und den persönlichen einsatz
lieferanten sowie die gesellschaft und umwelt chancen zu         unserer mitarbeiter in sozialen projekten, durch den respekt-
identifizieren und potenziale zu heben. uns ist bewusst, dass    vollen umgang mit der umwelt, durch unsere karriereent-
die aktuellen globalen herausforderungen nur mit hilfe lang-     wicklungs- und weiterbildungsprogramme für die mitarbeiter
fristiger verantwortungsvoller lösungen bewältigt werden         und durch die qualität und integrität unserer services. zur
können, welche die zusammenarbeit von wirtschaft, politik,       umsetzung unserer integrierten nachhaltigkeitsstrategie bauen
staat und zivilgesellschaft erfordern.                           wir auf:

unsere unternehmerische                                          – nachhaltigkeit als integrativen bestandteil der vorstands-
                                                                   arbeit und in den geschäftsbereichen
verantwortung
                                                                 – einen steuerungskreis nachhaltigkeit zur unterstützung bei
mit unserer strategie „werte schöpfen und nachhaltig               zielsetzung und definition von maßnahmen
wachsen“ definiert kpmg sein verständnis von unter-              – effektive und effiziente arbeitsstrukturen und berichts-
nehmerischer verantwortung. die strategie sieht unter anderen      prozesse
vier handlungsfelder vor, die wir auch in unserer internen und
                                                                 – steuerung und monitoring durch spezifische nachhaltigkeits-
externen berichterstattung berücksichtigen:
                                                                   kpis und
– geschäft                                                       – eine systematische und standardisierte berichterstattung,
– mitarbeiter                                                      die fortlaufend weiterentwickelt wird.
– engagement
– umwelt.




                                                                                                                                10

unser nachhaltigkeitsmanagement                                     die verantwortung des einzelnen
mit hilfe unseres nachhaltigkeitsmanagements möchten wir            jeder unserer mitarbeiter ist aufgefordert, nachhaltige
unsere unternehmensstrategie und unseren geschäftlichen             geschäftspraktiken in seinen services und ressorts gemäß
erfolg bestmöglich unterstützen. mit der funktion des               den vorgaben aus den fachabteilungen zu verankern. dies
sustainability officers (so) haben wir eine für die nachhaltig-     erfolgt zum beispiel durch:
keitsorganisation verantwortliche stelle eingerichtet, die direkt
                                                                    – quality & risk management: höchste standards zu qualität,
an den ceo/vorstandssprecher, bei dem die gesamtverant-
                                                                      ethik und integrität, compliance
wortung für das thema nachhaltigkeit liegt, berichtet. in den
                                                                    – human resources: entwicklung von führungskompetenzen,
verantwortungsbereich des so fallen die ausrichtung und
                                                                      mitarbeiterfortbildung, vielfalt, gesundheit, life-balance
überwachung unserer nachhaltigkeitsleistung sowie unsere
maßnahmen zur verankerung von nachhaltigkeit in unseren             – travel management: ökologische mobilitätskonzepte
geschäftsprozessen und services. gemeinsam mit dem                  – properties: ökologische gebäudekonzepte, health, safety &
vorstand wird die ökologische, soziale und wirtschaftliche            security
leistung, beispielsweise im hinblick auf den ressourcen-            – procurement: strategischer einkauf, lieferantenauswahl und
verbrauch, die schaffung adäquater aus- und weiterbildungs-           -bewertung
programme und unsere gemeinnützigen aktivitäten überwacht.          – solutions & markets: definition kundenspezifischer
einen großen teil unserer tätigkeiten widmen wir der                  herausforderungen und entwicklung von lösungen und
entwicklung von services und lösungen, mit denen auch                 services zum thema nachhaltigkeit.
unsere kunden die abläufe und prozesse in ihren eigenen
wertschöpfungsketten nachhaltiger gestalten können.

unsere nachhaltigkeitsorganisation besteht aus folgenden
teams:

– einem team aus nachhaltigkeitsexperten mit verschiedenen
  spezialisierungen, die für die erbringung von nachhaltig-
  keitsdienstleistungen (sustainability services) bei unseren
  kunden verantwortlich sind und dazu beitragen, den aspekt
  der nachhaltigkeit auch in bestehende und neue lösungen
  unserer segmente und services für unsere kunden zu
  integrieren,
– einem team, das für die berichterstattung der nachhaltig-
  keitsleistung von kpmg verantwortlich ist,
– einem team, das für das kpmg-umweltmanagement-
  system verantwortlich ist und
– einem team, das für das gesellschaftliche engagement von
  kpmg verantwortlich ist.




                                                                                                                               11

der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
ganz im sinne unserer strategischen zielsetzung „werte            als mitglied von kpmg international sind wir dem un global
schöpfen und nachhaltig wachsen“ zeigen wir, wie ökonomie,        compact im jahr 2002 beigetreten und seitdem auch dessen
ökologie und gesellschaftliche verantwortung in einklang          zehn prinzipien verpflichtet. den fortschrittsbericht 2015 finden
gebracht werden können. so wird deutlich, welchen beitrag wir     sie hier veröffentlicht.
für unsere kunden, unsere mitarbeiter, die kapitalmärkte und
die gesellschaft leisten.                                         berichtsgrenzen
der vorliegende bericht informiert über die nachhaltigkeits-      wir berichten über die deutsche kpmg-gruppe (im folgenden
aktivitäten von kpmg im geschäftsjahr 2015 (1. oktober 2014       „kpmg-konzern“) mit der kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
bis 30. september 2015). redaktionsschluss war der 29.            gesellschaft als obergesellschaft. die fünf konzerngesell-
dezember 2015. sofern zum redaktionsschluss über das              schaften, die neben der kpmg ag in diese berichterstattung
geschäftsjahr 2015 hinausgehende relevante, qualitative           eingebunden sind, sind die kpmg bayerische treuhandge-
informationen vorlagen, haben wir diese in den bericht            sellschaft aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft
aufgenommen, um die aktualität des berichts zu erhöhen. wir       steuerberatungsgesellschaft (münchen), die kpmg it services
beabsichtigen, unsere informationen und daten auf jährlicher      gmbh (berlin), die eurevisio gmbh wirtschaftsprüfungs-
basis zu aktualisieren und zu veröffentlichen. der nächste        gesellschaft steuerberatungsgesellschaft (frankfurt am main),
nachhaltigkeitsbericht für das geschäftsjahr 2016 wird voraus-    die kpmg cert gmbh umweltgutachterorganisation (köln)
sichtlich im frühjahr 2017 veröffentlicht.                        sowie die kpmg prüfungs- und beratungsgesellschaft für den
                                                                  öffentlichen sektor aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs-
unsere berichterstattung stellt wesentliche themen von            gesellschaft (berlin).
kpmg dar – von der strategischen ausrichtung und der
geschäftsentwicklung in unseren geschäftsbereichen über die       mitarbeiterbezogene kennzahlen sowie finanzielle kennzahlen
wichtigsten nachhaltigkeitsaspekte bis hin zum ausblick auf       beziehen sich grundsätzlich auf den hgb-konzernabschluss der
kommende herausforderungen, denen wir uns stellen werden.         kpmg ag zum 30. september 2015. bei kennzahlen, die als
                                                                  „kpmg in deutschland“ bezeichnet sind, wurde die nicht im
unser nachhaltigkeitsbericht orientiert sich an den weltweit      kpmg-konzern konsolidierte kpmg rechtsanwaltsgesellschaft
anerkannten leitlinien der global reporting initiative (gri) in   mbh, stuttgart (im folgenden „kpmg law“), mitberücksichtigt
der vierten generation (g4) und wurde in übereinstimmung mit      und im geschäftsbereich tax ausgewiesen. kpmg law ist mit
der g4-„kern“-option erstellt. dabei haben wir uns für die        der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft assoziiert und
auswahl der berichtsthemen an den grundsätzen wesentlich-         kooperiert mit den mitgliedsunternehmen des kpmg-
keit, nachhaltigkeitskontext, vollständigkeit sowie einbe-        netzwerks weltweit. sie ist mit 350 mitarbeitern an 16 stand-
ziehung unserer stakeholder orientiert. daher fokussieren wir     orten in deutschland tätig. da kpmg law eng mit der kpmg
uns auf die wesentlichen aspekte, während weniger relevante       ag verbunden ist und die gleichen niederlassungen sowie
themen in den hintergrund rücken.                                 infrastrukturen nutzt, berichten wir insbesondere die umwelt-
sämtliche daten und informationen wurden von den jeweiligen       daten inklusive der ressourcenverbräuche von kpmg law.
fachabteilungen und geschäftsbereichen mit repräsentativen
methoden für den berichtszeitraum erhoben. wenn wir uns auf
externe berechnungen und ermittlungen stützen, haben wir
dies bei den jeweiligen informationen entsprechend
angegeben. gleiches gilt für den fall, dass wir quantitative
angaben mangels vorliegender echtdaten schätzen mussten.
für einen möglichst ungehinderten lesefluss haben wir auf
eine explizite nennung beider geschlechterformen verzichtet.
eine externe prüfung des berichts fand nicht statt.




                                                                                                                                12

stakeholderdialog und wesentlichkeits-                                                         wesentlichkeitsbewertung durchgeführt, welche sowohl die
                                                                                               perspektive unserer stakeholder als auch die perspektive
analyse                                                                                        unseres geschäftsmodells berücksichtigt. hierbei haben wir
so vielschichtig nachhaltiges wirtschaften ist, so viele perspek-                              insbesondere die ergebnisse aus unseren bestehenden
tiven müssen wir abwägen, wenn wir tragfähige, verantwor-                                      engagement-mechanismen genutzt und analysiert, zu welchen
tungsvolle lösungen entwickeln und langfristig bestehen                                        themen unsere stakeholder eine transparente berichterstat-
wollen. der dialog mit unseren internen wie externen stake-                                    tung erwarten und welche themen deren beziehung zu kpmg
holdern ist deshalb für uns unverzichtbar. er liefert wichtige                                 besonders stark beeinflussen. die abbildung zeigt eine
impulse für unsere geschäftsentwicklung und ermöglicht uns,                                    übersicht unserer relevanten stakeholder, der engagement-
zu konfliktthemen stellung zu nehmen. im rahmen unserer                                        mechanismen und der jeweiligen themenfeldern.
wesentlichkeitsanalyse haben wir ausgehend von einer long
list von themen aus unterschiedlichen quellen (unter anderem
global reporting initiative, vorangegangene stakeholder-
engagements, wettbewerberanalyse, medienanalyse) eine



 potenzielle mitarbeiter/hochschulen                           mitarbeiter                                                  ehemalige mitarbeiter
 jährlich oder öfter: kpmg lectures an hochschulen, job-       jährlich oder öfter: mitarbeiterumfrage, dialogue-           jährlich oder öfter: workshops, veranstaltungen
 dinner, einstellungsgespräche, nachwuchsprogramm              gespräche, projektbeurteilungen, bottom-up-feedback,         laufend: alumni-netzwerk-aktivitäten
 highq, kpmg professional lounge, connections-                 feedback aus traineeprogrammen, exit-gespräche
 programm                                                      laufend: hr service experts hotline, aus- und
 laufend: kpmg community, vorstellungsgespräche,               fortbildung
 hochschulmarketing, dozententätigkeiten, mentoring

 wichtige themen:                                              wichtige themen:                                             wichtige themen:
 life balance, flexible arbeitszeitmodelle, karrierechancen,   mitarbeiterzufriedenheit, vergütung, life balance, ver-      wirtschaftliche leistung, werteorientierte kultur,
 talentmanagement, aus- und weiterbildung, diversity,          einbarkeit von familie und beruf, flexible arbeitszeit-      reputation von kpmg
 arbeitgeberattraktivität, vergütung, corporate citizenship,   modelle, aus- und weiterbildung, mitarbeiterbeurteilung,
 werteorientierte kultur, reputation des arbeitgebers,         förderung von berufsexamen, diversity, gesundheit,
 unternehmensnetzwerk und mitarbeiteraustausch,                mobilität, corporate citizenship, werteorientierte kultur,
 marktpräsenz                                                  ressourcenverbrauch



 lieferanten                                                                                                                kunden
 jährlich oder öfter: vertragsverhandlungen, lieferanten-                                                                   jährlich oder öfter: client service review meeting,
 bewertungen, zertifizierung, jahresgespräche                                                                               fachveranstaltungen und social events, externe/interne
 laufend: supplier code of conduct                                                                                          audits
                                                                                                                            laufend: interaktion im tagesgeschäft, rückmeldungen
                                                                                                                            aus ausschreibungen

 wichtige themen:
 wirtschaftliche leistung, compliance, ressourcen-                                                                          wichtige themen:
 verbrauch, transparenz im hinblick auf chancen und                                                                         compliance, unabhängigkeit, integrität, datenschutz,
 risiken                                                                                                                    qualität, kundenzufriedenheit, innovative dienst-
                                                                                                                            leistungen, wirtschaftliche leistung, werteorientierte
                                                                                                                            kultur, corporate citizenship, umweltaktivitäten/
                                                                                                                            umwelteinfluss durch services, reputation des
                                                                                                                            unternehmens, zertifikate und auszeichnungen



 gesetzgeber/politik                                           ngos/öffentlichkeit                                          verbände & kammern, regulatoren
 laufend: kommentierung von gesetzesentwürfen und              jährlich oder öfter: konferenzen, workshops, netzwerke       laufend: politischer dialog, mitarbeit in verbänden und
 richtlinien, politischer dialog                                                                                            kammern




 wichtige themen:                                              wichtige themen:                                             wichtige themen:
 unabhängigkeit, qualität, antikorruption, compliance,         compliance, transparenz für den kapitalmarkt, werte-         transparenz für den kapitalmarkt, risiko- und qualitäts-
 innovative dienstleistungen, eu-audit-reform                  orientierte kultur, corporate citizenship                    management, compliance, antikorruption,
                                                                                                                            unabhängigkeit, integrität




                                                                                                                                                                                       13

die bewertung aus unserer geschäftsperspektive haben wir                                gesellschaftliches engagement, umwelt und nachhaltiger
mit unseren führungskräften verschiedener fachabteilungen                               einkauf. diese bilden die grundlage für den vorliegenden
durchgeführt. relevante fragestellungen waren unter anderem:                            bericht. integrität und qualität, nachhaltiges personalmanage-
welche themen sind für den langfristigen geschäftserfolg von                            ment, kundenfokussierung und innovation sind handlungs-
kpmg am wichtigsten? bei welchen themen hat kpmg die                                    felder, in denen kpmg einen entscheidenden beitrag leisten,
größten einflussmöglichkeiten bzw. auswirkungen (positiv oder                           sich auszeichnen und dadurch differenzieren kann. gesell-
negativ) in einem breiteren nachhaltigkeitskontext? in verbin-                          schaftliches engagement, umwelt und nachhaltiger einkauf
dung zu welchen themen sind am wahrscheinlichsten chancen                               sind handlungsfelder, die für eine verantwortliche geschäfts-
oder risiken für kpmg zu erwarten? des weiteren wurde                                   praxis von kpmg stehen. aufbauend auf den gewonnenen
diskutiert, auf welcher stufe der wertschöpfungskette einzelne                          erkenntnissen entwickeln wir unser nachhaltigkeitsmanage-
themen relevant sind.                                                                   ment kontinuierlich weiter.

im ergebnis haben wir sechs wesentliche handlungsfelder                                 unsere vorgehensweise sowie die ergebnisse wurden dem
definiert: integrität und qualität, nachhaltiges personal-                              vorstand vorgestellt und durch ihn bestätigt.
management, kundenfokussierung und innovation,




                                    unser nachhaltiges           kundenfokussierung         gesellschaftliches                                          nachhaltiger
     integrität & qualität                                                                                                   umwelt
                                   personalmanagement              und innovation             engagement                                                  einkauf




 für uns als wirtschafts-      kpmg als dienst-              wir richten unser          kpmg und ihre               wir wollen unseren           unsere verantwortung
 prüfungsgesellschaft          leistungsunternehmen          augenmerk auf die          mitarbeiter übernehmen      fußabdruck gering            endet nicht an unseren
 und berater ist es            braucht die besten            zufriedenheit der          gesellschaftliche           halten und machen            unternehmensgrenzen,
 unerlässlich, unsere          mitarbeiter. wir wollen       kunden, die wir regel-     verantwortung und           daher unseren                wir verpflichten auch
 dienstleistungen mit          uns nachhaltig und            mäßig messen. wir          leisten damit einen         umwelteinfluss               unsere lieferanten für
 einem höchstmaß an            engagiert schon vor           wollen innovations-        beitrag für die             messbar.                     nachhaltige verant-
 integrität, qualität und      ihrem start bei uns um        führer sein.               gesellschaft.                                            wortung.
 unabhängigkeit zu             sie kümmern und
 erbringen.                    messen regelmäßig ihre
                               zufriedenheit.


                                                   wichtige themen unserer strategischen handlungsfelder
 –    risiko- und qualitäts-   –     mitarbeiterzufrieden-   –    kundenzufriedenheit   –   corporate citizenship   –   umweltaktivitäten/       –   übereinstimmung
      management                     heit                    –    innovative            –   spenden und pro-            umwelteinwirkung             unserer ethik und
 –    compliance               –     mitarbeiterbeurtei-          dienstleistungen          bono                        durch unsere                 unseres ökolo-
 –    antikorruption                 lung                    –    wirtschaftliche                                       dienstleistungen             gischen grundver-
 –    unabhängigkeit           –     vergütung                    leistung                                          –   ressourcenver-               ständnisses mit den
                               –     life balance            –    marktpräsenz                                          brauch                       entsprechenden
 –    datenschutz
                                                                                                                    –   mobilität                    haltungen unserer
 –    werteorientierte         –     förderung (talente/     –    zertifikate und
                                                                                                                                                     lieferanten und
      kultur                         berufsexamen), aus-          auszeichnungen
                                                                                                                                                     dienstleister
 –    reputation des                 und weiterbildung,
      unternehmens                   karrierechancen,
 –    transparenz                    leadership
      (für den kapitalmarkt)   –     unternehmensnetz-
                                     werk bzw. unter-
                                     nehmensaustausch
                               –     arbeitgeberattrak-
                                     tivität
                               –     diversity
                               –     gesundheit



                                                             relevanz entlang der wertschöpfungskette
 –    innerhalb (kpmg-         –     innerhalb (kpmg-        –    innerhalb (kpmg-      –   innerhalb (kpmg-        –   innerhalb (kpmg-         –   außerhalb (in der
      eigene geschäfts-              eigene geschäfts-            eigene geschäfts-         eigene geschäfts-           eigene geschäfts-            vorgelagerten wert-
      tätigkeiten)                   tätigkeiten)                 tätigkeiten)              tätigkeiten)                tätigkeiten)                 schöpfungskette)
                               –     außerhalb (in der       –    außerhalb (in der     –   außerhalb (in der       –   außerhalb (in der vor-
                                     vorgelagerten wert-          nachgelagerten            nachgelagerten              und nachgelagerten
                                     schöpfungskette)             wertschöpfungs-           wertschöpfungs-             wertschöpfungs-
                                                                  kette)                    kette)                      kette)




                                                                                                                                                                           14

unser geschäft
für uns als wirtschaftsprüfungs- und beratungsgesellschaft ist
es unerlässlich, unsere dienstleistungen mit einem höchst-
maß an integrität, qualität und unabhängigkeit zu erbringen.
unsere kunden erwarten von uns exzellente leistungen. ihre
zufriedenheit steht für uns im fokus und wird regelmäßig von
uns gemessen. wir wollen innovationsführer sein.

geschäftsentwicklung
kpmg in deutschland, inklusive der assoziierten kpmg law,          kunden schätzen das breite fach- und branchenwissen unserer
erzielte im geschäftsjahr 2015 eine gesamtleistung von 1.506       mitarbeiter bei der bewältigung der herausforderungen in den
millionen euro. die steigerung gegenüber dem vorjahr von 9,4       jeweiligen märkten und technologien. damit konnte der
prozent wurde von allen geschäftsbereichen getragen. im            geschäftsbereich deal advisory umsatzerlöse von 163,9
konzernabschluss der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell-            millionen euro (vorjahr 135,7 millionen euro) erzielen.
schaft und ihren tochterunternehmen weisen wir einen
                                                                   im geschäftsbereich consulting erzielte der konzern umsatz-
konzernumsatz von 1.456 millionen euro (vorjahr 1.335
                                                                   erlöse von insgesamt 333,7 millionen euro (vorjahr 280,2
millionen euro) aus.
                                                                   millionen euro). ein besonders starkes wachstum konnte
erfolg in allen geschäftsbereichen                                 consulting in den bereichen finance advisory und it-
                                                                   consulting verzeichnen.
die sehr positive entwicklung im geschäftsbereich audit war in
weiter steigendem maße durch die wachsende komplexität             weitere informationen zur geschäftsentwicklung können dem
von themenstellungen für unternehmen und zunehmende                konzernabschluss der kpmg ag und dem konzernlagebericht
regulatorische vorgaben im bereich der corporate governance        entnommen werden.
geprägt. darüber hinaus haben stetige veränderungen der            umsatz und mitarbeiter des kpmg-konzerns nach
internationalen rechnungslegungsstandards die anforderungen        geschäftsbereichen im geschäftsjahr 2015:
an die unternehmen weiter erhöht. in diesem umfeld unter-
stützen wir unsere kunden mit unserem fachwissen und                veränderung zum              umsatz in
                                                                                                                          mitarbeiter
unserer breiten erfahrung sowie durch eine konsequente              vorjahr in klammern          millionen euro
übertragung der bedürfnisse unserer kunden in fortschrittliche
prüfungsleistungen. diese ermöglichen es uns, das spektrum          kpmg-konzern                 1.456 (+9,1 %)           9.997 (+7,5 %)
unserer assurance-dienstleistungen kontinuierlich auszubauen.       audit                        601,7 (+3,0 %)           2.862 (-2,7 %)
gleichzeitig investieren wir weiter in die modernisierung der
                                                                    tax                          356,8 (+6,6 %)           2.473 (+3,7 %)
abschlussprüfung als eine unserer kernaufgaben. mit diesen
schwerpunkten konnte der geschäftsbereich aus konzernsicht          deal advisory                163,9 (+20,8 %)          653        (+12,6 %)
einen umsatz von 601,7 millionen euro (vorjahr 584,3 millionen      consulting                   333,7 (+19,1 %)          2.192 (+20,2 %)
euro) erzielen.                                                     central services             -                        1.817 (+16,0 %)
der geschäftsbereich tax hat sich im abgelaufenen geschäfts-
jahr in einem sich schnell wandelnden umfeld erneut positiv        marktdurchdringung
entwickelt. im konzern hat tax umsatzerlöse von 356,8
                                                                   kpmg gehört zu den führenden wirtschaftsprüfungs- und
millionen euro (vorjahr 334,8 millionen euro) erwirtschaftet. im
                                                                   beratungsunternehmen. die grafik zeigt unsere marktanteile
projektgeschäft und in der laufenden beratung lag das
                                                                   im bereich audit in den einzelnen aktienindizes in prozent für
wachstum der bereiche „global mobility“ sowie „global
                                                                   das geschäftsjahr 2015 (2014).
transfer pricing“ zum wiederholten mal im hohen zweistelligen
bereich und war begleitet von weiteren mandatsgewinnen.
auch der bereich „m&a tax“ wuchs wieder deutlich
zweistellig. darüber hinaus konnte sich die steuerabteilung in
dem noch jungen bereich der it-getriebenen steuerberatung
                                                                            56,7 %                   34,0 %               24,0 %
(„tax technology“) nach einführung der e-bilanz mit                           (53,3)                  (32,0)                (18,0)
                                                                              dax 30                  mdax                  sdax
innovativen lösungen zur steuerlichen datenanalyse weiter
etablieren. bei der beratung der aufbau- und ablauf-
organisation der steuerabteilungen („tax management
consulting“) hat sich die positive entwicklung aus dem vorjahr                         16,7 %                  31,9 %
                                                                                                                 (26,9)
verstetigt.                                                                              (6,7)
                                                                                                                 ø top
                                                                                        tecdax
                                                                                                                indizes
der geschäftsbereich deal advisory hat sich in einem positiven
marktumfeld hervorragend entwickelt und seine positionierung
weiter ausgebaut. die konjunktur- und kapitalmarktentwicklung
                                                                                 marktanteile 2014
ermöglichte vielen unternehmen strategische weichen zu
stellen und dem strukturellen wandel aktiv zu begegnen. die                      zuwachs bei den marktanteilen in 2015



                                                                                                                                             16

eu-audit-reform                                                  nachhaltige unternehmensführung verlangt ständige
                                                                 innovation, mit dem ziel, ökonomische, ökologische und soziale
mit den neuregelungen zur eu-reform der wirtschaftsprüfung       faktoren in balance zu halten und bisherige geschäftsmodelle
brechen für professional service firms wie kpmg ab 2016          zu überdenken: neues denken, neue geschäftsideen, neue
neue zeiten an. neben der verpflichtenden externen rotation      märkte und neue prozesse müssen schnell aufgegriffen,
des abschlussprüfers und maximaler prüfungsmandatsdauer          bewertet und vor allem auch umgesetzt werden.
beschäftigen die branche themen wie beschränkungen zu
nicht-prüfungsleistungen, berichterstattung des abschluss-       um dieses ziel für kpmg zu erreichen, wurde im oktober 2014
prüfers, veränderungen des bestätigungsvermerks und die          die innovationsplattform create ins leben gerufen. das ziel:
veränderte ausgestaltung der berufsaufsicht.                     die etablierung von innovation als integraler bestandteil der
                                                                 kpmg-geschäftsstrategie. dabei ging es in einem ersten
um den auswirkungen der eu-audit-reform der wirtschafts-         schritt vor allem um die implementierung eines serviceüber-
prüfung aktiv zu begegnen und diese strategisch und operativ     greifenden prozesses, der die ideen der kpmg-mitarbeiter
zu steuern, haben wir mit dem programm management office         aktiv aufnimmt, entwickelt und über den gesamten innova-
„eu-audit-reform“ ein zentrales team etabliert. kernaufgabe      tionsprozess begleitet, um eine transparente und starke
des teams ist die koordination der operativen und strate-        innovationspipeline für zukünftige solutions aufzubauen.
gischen maßnahmen zur erweiterung der mandatsbeziehungen         darüber hinaus ging es aber auch um den aufbau eines
und des mandatsportfolios vor dem hintergrund der eu-audit-      innovations-ecosystems, das in kooperation mit kunden,
reform der wirtschaftsprüfung sowie die zeitnahe und             partnern, startups sowie forschungsinstituten und universi-
umfassende information unserer mitarbeiter.                      täten sowohl die bedürfnisse unserer kunden als auch
                                                                 zukünftige trends schnell und strukturiert aufgreift.
thought leadership
                                                                 neue prozesse und technologien erfordern eine unterneh-
wir vermitteln unser wissen auch außerhalb von kpmg. im
                                                                 menskultur, die mitarbeiter nachhaltig motiviert, sich aktiv an
geschäftsjahr 2015 haben wir 675 externe fachveranstal-
                                                                 diesen neuen prozessen zu beteiligen. oberstes ziel von
tungen und social events angeboten. dazu zählen seminare,
                                                                 create war es daher, eine plattform zu schaffen, die es allen
workshops, business breakfasts, executive roundtables und
                                                                 mitarbeitern ermöglicht, am innovationsprozess von kpmg
empfänge. rund 18.700 externe teilnehmer konnten wir dort
                                                                 teilzuhaben: jeder kann seine ideen einbringen, die ideen
begrüßen. der weitaus größte teil unserer veranstaltungen
                                                                 anderer kollegen sehen und diskutieren. die ideengeber
fand in den geschäftsräumen von kpmg statt. viele teilneh-
                                                                 werden dabei von der eingabe und veröffentlichung ihrer idee
mer sind inzwischen regelmäßige besucher auf unseren
                                                                 in create durch den gesamten kpmg-innovationsprozess
veranstaltungen. mitarbeiter von kpmg waren im geschäfts-
                                                                 begleitet und unterstützt. machbarkeitsüberprüfungen,
jahr an über 60 hochschulen für lehrveranstaltungen,
                                                                 entwicklung von geschäftsmodellen sowie risk- und quality-
seminare oder gastvorträge aktiv. für diese vorträge bzw.
                                                                 gates gewährleisten dabei, dass alle ideen mit den gleichen
lehraufträge haben sie insgesamt 3.250 stunden investiert.
                                                                 maßstäben gemessen werden und sie schnell und strukturiert
innovationsplattform create                                      weiterentwickelt werden können.

                                                                 create ist nun seit über einem jahr integraler bestandteil des
                                                                 arbeitsalltags der kpmg-mitarbeiter. und das ergebnis? seit
                                                                 dem go-live im oktober 2014 wurden über 500 ideen
                                 business case
                                                                 eingegeben, wovon 31 bereits zu am markt erfolgreichen
    pre-screening                                   finale
                                                 entscheidung    lösungen weiterentwickelt wurden. insgesamt befinden sich
                    fast track

                                                                 momentan über hundert ideen in den verschiedenen phasen
                                                                 des innovationsprozesses. für eine nachhaltige entwicklung
unternehmen, die sich zukunftsfähig aufstellen wollen, stehen    von kpmg gilt es nun, weiter nach innovativen geschäftsideen
unter ständigem innovationsdruck; auf der einen seite durch      zu suchen, die besten zu entwickeln und an den markt zu
den rasanten technologischen fortschritt (stichwort digitali-    bringen.
sierung) und dem damit verbundenen verschärften wettbe-
werbsdruck, auf der anderen seite durch die gesellschaftlichen
und politischen anforderungen an die teilnehmer eines wirt-
schaftlichen ecosystems.




                                                                                                                               17

kundenzufriedenheit                                               nachhaltiger einkauf
da wir als dienstleistungsunternehmen fast ausschließlich vor     kpmg unterhält geschäftsbeziehungen mit mehreren hundert
ort beim kunden und mit dem kunden arbeiten, liegt uns die        lieferanten für dienstleistungen (reisemanagement, it- und
zufriedenheit unserer kunden und die pflege der kundenbe-         telekommunikationsdienstleistungen, softwarelizenzen,
ziehungen sehr am herzen. den kunden in den mittelpunkt zu        gebäudemieten, freiberufliche dienstleistungen, drucker-
stellen, ist ein kernelement unserer strategie. mit einer hohen   zeugnisse, kurierdienstleistungen, kantinenbewirtung, sicher-
kundenzufriedenheit können wir die qualität unserer services      heitsdienstleistungen etc.) und waren (it, papier etc.) sowie
sicherstellen, neue kunden durch weiterempfehlungen gewin-        büroausstattung (technische geräte, möbel etc.).
nen und bestehende kunden langfristig binden.
                                                                  kpmg möchte keine geschäftsbeziehungen zu lieferanten
der stellenwert unserer kundenzufriedenheit spiegelt sich         oder dienstleistern unterhalten, deren auftreten am markt und
auch organisatorisch bei uns wider. unser zentrales client        deren einstellung gegenüber ihren mitarbeitern und zulieferern
insights team ist eigens dafür verantwortlich, systematisch       mit unserer ethik und unserem ökologischen grundverständnis
unabhängige zufriedenheitsbefragungen bei unseren kunden          nicht übereinstimmen. durch die integration von nachhaltig-
zu organisieren und zu initiieren. bewertet wird dabei die        keits- bzw. umweltanforderungen im jeweiligen anfrage- bzw.
gesamte zusammenarbeit über einen längeren zeitraum oder          ausschreibungsprozess setzen wir dieses vorhaben um.
ein konkretes projekt bzw. auftrag. dabei kommen drei
                                                                  die einkaufsabteilung stimmt sich bei der gestaltung der
methoden zum einsatz:
                                                                  einkaufsprozesse im hinblick auf nachhaltigkeitsaspekte eng
– client service reviews: persönliche interviews durch            und regelmäßig mit dem nachhaltigkeitsmanagement ab und
  kpmg-vorstände und bereichsvorstände auf vorstands- und         integriert nachhaltigkeitsanforderungen für die lieferanten-,
  aufsichtsratsebene                                              material- und dienstleistungsauswahl. als grundlage dient ein
– proposal debriefs: persönliche interviews von entscheidern      gemeinsam erarbeiteter nachhaltigkeitsbezogener kriterien-
  der auftragsvergabe durch unabhängige kpmg-partner              katalog. anhand dieses katalogs erfolgt die auswahl unserer
– evaluator online-befragungen: befragungen der operativen        lieferanten. die kriterien, die wir abfragen, beziehen sich unter
  führungsebene auf projektbasis.                                 anderem auf das nachhaltigkeitsmanagement und die dazuge-
                                                                  hörigen managementprozesse sowie auf ökologische und
aus den gewonnenen erkenntnissen leiten wir maßnahmen für         soziale nachhaltigkeitsaspekte. negative auswirkungen in der
die arbeit der einzelnen teams vor ort ab. so können wir          lieferkette versuchen wir so bereits im vorfeld auszuschließen.
mögliches verbesserungspotenzial zeitnah umsetzen. die
ergebnisse aus der gesamtheit der befragungen werden              als internationales mitglied des un global compact basiert
zudem aggregiert analysiert und intern kommuniziert. so           unsere einkaufsethik auf den zehn grundsätzen des global
können wir die qualität unserer dienstleistungen insgesamt        compact der vereinten nationen, welche in unserem supplier
weiter verbessern und uns noch stärker an den erwartungen         code of conduct niedergelegt sind. diese grundsätze beziehen
und anforderungen unserer kunden orientieren.                     sich auf menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und
                                                                  korruptionsbekämpfung.
im ergebnis waren in 2015 insgesamt 97 prozent unserer
kunden „außerordentlich zufrieden“, „sehr zufrieden“ oder
„zufrieden“. nur drei prozent gaben an, unzufrieden zu sein.
85 prozent würden uns mit „sehr hoher“ oder „hoher“ wahr-
scheinlichkeit weiterempfehlen.

diese über jahre konstant hohe kundenzufriedenheit ist ein
beweis für die gute zusammenarbeit mit unseren kunden und
für die qualität unserer services. unser anspruch ist es, zu
jedem zeitpunkt die beste leistung zu erbringen und damit zu
jedem zeitpunkt genau die fähigkeiten bzw. lösungen
anzubieten, die unsere kunden suchen. der kunde steht im
fokus unseres handelns.




                                                                                                                                18

sie sind elementarer bestandteil unserer werte, auf denen          ein netzwerk von ehemaligen
unsere unternehmenskultur und unsere verpflichtung zu den
höchsten standards der personal- und unternehmensführung
                                                                   mitarbeitern
beruhen. mit unserem supplier code of conduct vereinbaren          über unser alumni-programm „kpmg & friends“ bleiben wir
wir mit unseren lieferanten die bedingungen unserer zusam-         mit unseren ehemaligen mitarbeitern ("alumni") in kontakt.
menarbeit und tragen so unseren anspruch in unsere liefer-         außerdem können darüber alumni miteinander in kontakt
kette hinein. unser supplier code of conduct wird den              bleiben – so profitieren beide seiten von diesem netzwerk.
jeweiligen lieferanten ab einem vertragswert von 50.000 euro       wir informieren unsere ehemaligen mitarbeiter über einen
ausgehändigt und verpflichtet sie, über qualität und wirtschaft-   monatlichen newsletter und spezielle alumni events über
lichkeit hinaus, zur einhaltung festgelegter nachhaltigkeits-      aktuelle themen und bieten ihnen ein online-portal zum
kriterien. dazu gehören neben prinzipien einer integeren und       austausch. durch diesen kontakt zu unseren ehemaligen
gesetzeskonformen unternehmensführung auch faire arbeits-          werden aber auch wir über aktuelle themen und
bedingungen und die einhaltung der menschenrechte und des          herausforderungen informiert, die schlüssel zu unserem erfolg
umweltschutzes. unsere mitarbeiter der einkaufsabteilung           sein können. wir freuen uns, den weiteren weg unserer
sind dafür verantwortlich, in ihren bereichen den supplier code    ehemaligen kollegen zu begleiten und so auch über die
of conduct sowie den nachhaltigkeitsbezogenen kriterien-           vielfältigkeit ihrer neuen tätigkeitsbereiche und branchen zu
katalog bei der auswahl von lieferanten, materialien und           erfahren.
dienstleistungen einzusetzen. im geschäftsjahr 2015 wurden
                                                                   seitdem wir dieses online-portal im frühjahr 2015 gestartet
uns keine verstöße gegen unsere grundsätze bekannt.
                                                                   haben, konnten wir bereits über 4.500 registrierte nutzer
ein besonderes augenmerk legen wir auf compliancekonforme          begrüßen. über 1.500 unserer alumni haben seitdem an
vertragsbeziehungen zu unseren kunden. gleiches gilt für           kpmg-veranstaltungen teilgenommen.
unsere lieferantenbeziehungen. unterhalten wir solche zu
audit-kunden, werden diese ausschließlich zu marktüblichen
bedingungen geführt. es gilt bereits im auswahlprozess
interessenkonflikte, mangelnde objektivität oder zweifelhafte
integrität auszuschließen. der strategische einkauf stellt die
einhaltung der unabhängigkeitsanforderungen im einkaufs-
prozess und bei der beauftragung von audit-kunden in abstim-
mung mit dem quality & risk management sicher. über
unsere whistleblowing hotline ist es zudem unseren mitar-
beitern, kunden und lieferanten möglich, hinweise zu
verstößen gegen unsere einkaufsrichtlinie zu geben.

die entwicklung nachhaltiger lösungen im einkauf ist teil
unseres beratungsangebots. so stärken wir im auftrag unserer
kunden auch bei diesen das verständnis für nachhaltigkeit im
geschäftlichen alltag.




                                                                                                                                 19

integrität und qualität
nur integrität und qualität ermöglichen verantwortliches wirt-    werteorientierte kultur:
schaften; ohne sie erreichen wir nicht unser ziel, mehrwert für
unsere kunden zu schaffen. entsprechend ist es eines unserer
                                                                  code of conduct
vordringlichen nachhaltigkeitsziele, unsere leistung an           nachhaltigkeit erfordert in besonderem maße verantwortliches
unserem qualitätsanspruch auszurichten – unter anderem            und professionelles handeln. verantwortungsbewusstsein und
durch kontinuierliche qualifizierung unserer mitarbeiter,         professionalität sind untrennbar mit unserem geschäft sowie
systematisches qualitäts- und unabhängigkeitsmanagement,          unserer werteorientierten kultur verbunden. einer unserer
datenschutz sowie compliance-systeme.                             gemeinsamen werte lautet: „vor allem handeln wir integer:
                                                                  die integrität unserer handlungen ist für unsere arbeit oberste
unsere prüfungsleistungen unterstützen die unternehmens-
                                                                  maxime.“ so werden unsere werte in unserem code of
steuerung und die corporate governance unserer kunden und
                                                                  conduct konkretisiert und im rahmen unserer qualitäts-
tragen durch gesteigerte transparenz und glaubwürdigkeit zur
                                                                  sicherungs- und risikomanagementsysteme fest in allen
funktionsfähigkeit von kapitalmärkten bei. beratungsdienst-
                                                                  prozessen verankert.
leistungen unterstützen die weiterentwicklung nachhaltiger
geschäftsmodelle unserer kunden. das dienstleistungs-             der global einheitliche global code of conduct von kpmg
angebot insgesamt bietet ein vielfältiges kompetenzportfolio      definiert die ethischen grundlagen unseres verhaltens. jede
zur förderung nachhaltigen wirtschaftens. dies macht den          landesgesellschaft überträgt sie entsprechend der jeweils
zentralen stellenwert von integrität und qualität unserer         geltenden vorschriften in nationale regelungen. so hält der
dienstleistungen als motor für nachhaltigkeit und verant-         verhaltenskodex in deutschland dazu an:
wortliches handeln in der wirtschaft deutlich.
                                                                  – alle einschlägigen gesetze, regularien und kpmg-policies
tone at the top                                                     einzuhalten

eine leitungsstruktur mit klaren verantwortlichkeiten sowie       – potenzielle oder vermutete verstöße gegen kpmg-policies,
standardisierte prozesse – etwa für den gesamten kunden- und        geltende gesetze oder berufliche grundsätze zu melden,
auftragsannahmeprozess, die entwicklung und qualifizierung          sofern dies nach abwägung im einzelfall geboten und
unseres personals und die initialisierung kontinuierlicher          erforderlich erscheint, um schaden von kpmg, den mitar-
verbesserungsmaßnahmen – machen evident, dass unsere                beitern oder kunden abzuwenden
unternehmensstrategie auf integrität und qualität ausgerichtet    – die einhaltung eines höchstmaßes an vertraulichkeit zu
ist.                                                                wahren
eine entscheidende rolle spielen dabei die führungskräfte. sie    – keine vorteile anzubieten, zu versprechen, zu erbitten oder
müssen die berufsständische und kpmg-spezifische verant-            anzunehmen, weder direkt noch über mittelsmänner, um
wortung überzeugend vorleben („tone at the top“), damit             dafür gegenleistungen in korrupter art zu gewähren oder zu
unsere werte auch von allen mitarbeitern gelebt werden.             erlangen.

                                                                  verantwortungsbewusstsein und professionalität sind es auch,
                                                                  die dazu beitragen, dass wir gesetzliche und berufsständische
                                                                  vorschriften einhalten, unsere haftungs- und geschäftsrisiken
                                     gezielte
                                     kundenauswahl                begrenzen und die erwartungen unserer kunden wie auch die
                   kontinuierliche
                                     und passende                 der öffentlichkeit an unsere arbeit erfüllen. unser jährlicher
                   verbesserung
                                     dienst-
                                     leistungen                   transparenzbericht dokumentiert entsprechend § 55 wpo
                                                                  unsere gesellschafts- und aufsichtsstrukturen sowie unser
          effiziente            tone           klare richt-       qualitätsmanagement.
          und effektive                        linien, belast-
          auftragsab-
                               at the          bare systeme
          wicklung               top           und methoden


                                     einstellung,
                    fachliche
                                     entwicklung
                    exzellenz und
                                     und einsatz
                    qualität der
                                     qualifizierten
                    leistung
                                     personals




                                                                                                                                20

keine toleranz bei regelverstößen                                 dazu verschlüsseln wir alle daten auf externen datenträgern.
                                                                  somit sind daten beim schreiben auf externen datenträgern
unserer verantwortung als wirtschaftsprüfungs- und bera-          stets geschützt und alle informationen bleiben vertraulich.
tungsunternehmen sind wir uns bewusst. deshalb stellen wir        sämtliche it-hardware wie computer, mobiltelefone und
hohe anforderungen an uns:                                        tablets ist verschlüsselt, dienstliche bereiche sind passwort-
– bei der wahrung der unabhängigkeit und objektivität             geschützt, sodass ein verlust gespeicherter informationen
                                                                  verhindert wird.
– bei der sicherung der validität der rechnungslegung zum
  nutzen der kapitalmärkte                                        unabhängigkeit von unternehmen und
– und bei unserer arbeitsmethodik.                                mitarbeitern
konkret heißt das zum beispiel: wir lassen keine toleranz         gegenüber unseren prüfungsmandanten sind wir aufgrund
gegenüber illegalen, unethischen geschäftspraktiken zu, wir       nationaler und internationaler gesetzlicher und berufsstän-
halten alle unabhängigkeitsvorschriften ein, wir gehen interes-   discher regelungen wie hgb, eu-verordnung, ifac und sec
senkonflikten nach und lösen sie auf und wir beteiligen uns an    zur wahrung der unabhängigkeit verpflichtet. um diese unab-
der fachlichen diskussion.                                        hängigkeitsanforderungen für den einzelnen mitarbeiter um-
                                                                  setzbar und die einhaltung überprüfbar zu machen, führen wir
qualitätssicherungssystem für                                     neben regelmäßigen schulungen jahresunabhängigkeitsab-
ordnungsgemäße auftragsabwicklung                                 fragen und einen compliance audit durch und fordern
                                                                  engagementspezifische unabhängigkeitserklärungen von den
unser qualitätssicherungssystem ist eingebettet in unser
                                                                  jeweiligen teammitgliedern an.
compliance management-system. im fokus stehen im sinne
einer ordnungsgemäßen abwicklung von aufträgen die ein-           obligatorische antikorruptionstrainings
haltung der gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforde-
                                                                  korruption ist strafbar, macht uns angreifbar und untergräbt das
rungen an integrität, objektivität, gewissenhaftigkeit und die
                                                                  vertrauen unserer kunden und der öffentlichkeit.
übereinstimmung mit gesetzlichen und berufsrechtlichen
standards durch unsere mitarbeiter. darüber hinaus sind           entsprechend konsequent sind wir bestrebt, jegliches risiko zu
unsere grundsätze und verfahren darauf gerichtet, berufs-         identifizieren und nach möglichkeit auszuschließen. seit 2010
rechtliche bestimmungen und berufsständische standards der        müssen daher alle fachlichen mitarbeiter mit kundenkontakt
wirtschaftsprüferkammer sowie die anforderungen interna-          alle zwei jahre ein training zu allgemeinen themen des risiko-
tionaler aufsichtsbehörden wie dem us public company              managements inklusive antikorruption absolvieren. wir gehen
accounting oversight board zu erfüllen, soweit anwendbar.         konsequent gegen alle fälle von korruption bzw. schon den
                                                                  verdacht auf korruption vor.
datenschutz und informationssicherheit
unser geschäft basiert auf vertrauen. unsere kunden müssen
sich darauf verlassen können, dass für jeden mitarbeiter die
berufsrechtliche verschwiegenheit und der schutz personen-
bezogener daten (datenschutz) außer frage stehen. kpmg
beachtet alle anwendbaren datenschutzgesetze und ist darüber
hinaus bestrebt, den datenschutz stetig zu verbessern.




                                                                                                                                   21

unabhängige bestätigung durch                                       hinweise über whistle-blowing hotline
zertifizierung                                                      unser versprechen, professionell untereinander, gegenüber
unser qualitätsmanagement umfasst neben den maßnahmen               unseren kunden und an den kapitalmärkten zu handeln,
zur qualitätssicherung auch die für eine erfüllung der standards    erfordert integrität in wort und tat. indem wir uns selbst und
erforderlichen zertifizierungen.                                    unseren kunden die einhaltung höchster standards abver-
                                                                    langen, bekennen wir uns klar zu den kpmg-werten. eine
die kpmg ag ist seit mehreren jahren nach din en iso 9001           infragestellung unserer werte wird nicht geduldet.
zertifiziert, dem weltweit am häufigsten verwendeten standard
für die umsetzung eines einheitlichen qualitätsmanagement-          um integrität zu einem festen merkmal unserer unterneh-
systems. die zertifizierung wird im rahmen jährlicher, unter-       menskultur zu machen, hat kpmg in deutschland ein ethics-
nehmensweiter begutachtungen regelmäßig erneuert.                   programm entwickelt. die darin beschriebene whistle-blowing
                                                                    hotline macht es mitarbeitern möglich, illegales, unethisches
2008 haben wir uns zudem erstmals nach iso/iec 27001:2005           oder unzulässiges handeln per telefon, website oder brief
(informationssicherheits-managementsystem) zertifizieren            anzuzeigen, wenn sich andere kommunikationskanäle als
lassen. die iso/iec 27001 stellt den international anerkannten      wenig effektiv oder unangemessen erwiesen haben. die
standard für die bewertung, die implementierung und den             hotline kann von unseren angestellten, aber auch von kunden,
betrieb eines information security management-systems dar.          subunternehmern, lieferanten und anderen genutzt werden,
außerdem ist unser umweltmanagement für alle standorte              die eine geschäftsbeziehung mit kpmg unterhalten.
nach dem internationalen standard din en iso 14001
zertifiziert.




 pflichtschulungen unserer mitarbeiter zu integrität und qualität


 training zur unabhängigkeit


 training zum datenschutz


 training zum allgemeinen gleichbehandlungsgesetz

 allgemeines risk management training zu den themen datenschutz, compliance, geldwäsche und korruption sowie
 code of conduct




                                                                                                                                     22

unser
nachhaltiges
personal-
management
unsere produkte und innovationen entstammen den klugen
köpfen unserer mitarbeiter. daher brauchen wir die besten.
wir fördern unsere mitarbeiter ab ihrem ersten arbeitstag und
helfen ihnen, sich stetig weiterzuentwickeln, denn sie sind die
grundlage unseres erfolgs als unternehmen. die zufriedenheit
unserer mitarbeiter ist uns wichtig und wird regelmäßig von
uns gemessen.

herausragende mitarbeiter
unsere wertschöpfung entsteht durch unsere mitarbeiter. sie      transparenz der zufriedenheit
stehen für unsere leistung und unseren erfolg bei unseren
kunden. ihr expertenwissen und ihre motivation bestimmen         wir führen regelmäßig mitarbeiterbefragungen durch, um stets
maßgeblich, wie kpmg sich im wettbewerb behauptet. sie           den blick und das engagement unserer mitarbeiter aufzuneh-
prägen mit ihrem engagement und ihren fähigkeiten kpmg als       men und passgenaue maßnahmen zur verbesserung einzu-
arbeitgeber, dienstleister und organisation. die ausbildung,     leiten. fast 4.600 mitarbeiter haben sich an der diesjährigen
entwicklung und bindung unserer mitarbeiter hat für uns somit    mitarbeiterumfrage beteiligt.
höchste priorität.                                               mit einem signifikanten anstieg bei den zustimmungswerten
das fundament unserer personalarbeit ist der fest in unsere      zur frage, ob unsere mitarbeiter in zukunft für kpmg tätig sein
kultur und unsere prozesse verankerte anspruch auf konti-        wollen, konnten wir uns gegenüber der letzten erhebung
nuierliche persönliche weiterentwicklung. dies erfolgt zum       deutlich verbessern. bei den antworten auf alle weiteren
beispiel durch die förderung von berufsexamina, out-of-the-      fragen, die sich auf die verbundenheit mit kpmg beziehen,
box-erfahrungen im rahmen von auslandsentsendungen,              liegen die ergebnisse auf vorjahresniveau oder leicht darüber.
durch wechselnde einsätze in unterschiedlichen geschäfts-        der vergleich mit den ergebnissen anderer professional
bereichen, flexible karrierewege, modernste trainings-           service firms zeigt uns, wie stark wir hier als gemeinschaft
methoden oder die bereitstellung von zeitkontingenten für        bereits heute sind.
fortbildungen sowie flexible arbeitszeiten und arbeitsorte.      der blick auf die umfrageergebnisse in der kategorie perfor-
zudem fördert unsere unternehmenskultur selbstständigkeit,       mance excellence, also unserer leistungs-, service- und
unternehmerisches denken und den willen zur stetigen             kundenorientierung, zeigt eine noch stärkere verankerung des
verbesserung. dabei haben wir im blick, dass sich entwick-       one kpmg-ansatzes in unserem selbstverständnis. die
lung in zukunft nicht nur in trainings, sondern in selbst-       positiven werte zu qualität, partizipation und serviceexzellenz
organisierenden netzwerken, partizipativen unternehmens-         entsprechen dem starken vorjahresniveau.
strukturen, einem flexiblen arbeitsplatz- und zeitverständnis,
und dem mut zum lösungsorientierten ausprobieren abspielt.       das befragungsergebnis ergibt ein stimmungsbild, das wir als
                                                                 diskussionsgrundlage und arbeitsauftrag bei der weiterent-
in der gestaltung unserer hr-agenda sind drei themen von         wicklung unseres personalmanagements verstehen.
zentraler bedeutung:

– die zukunftsorientierte persönliche und fachliche
  entwicklung aller mitarbeiter

– ihre nachhaltige verbundenheit mit kpmg

– die wahrnehmung unseres unternehmens als top-
  arbeitgeber zur gewinnung exzellenter talente.




                                                                                                                               24

recruiting
demografiebedingt nimmt die zahl hoch qualifizierter verfüg-       unser nachwuchsprogramm für
barer arbeitskräfte am deutschen arbeitsmarkt stetig ab.
gleichzeitig steigen die anforderungen an die qualifikation von
                                                                   besonders talentierte: highq
mitarbeitern kontinuierlich. mit dem demografischen wandel         das studium ist die beste zeit, um erste praxiserfahrungen bei
steigt demzufolge die bedeutung einer nachhaltigen personal-       kpmg zu sammeln und wertvolle kontakte für die zukunft zu
politik, um qualifizierte mitarbeiter für uns zu gewinnen und      knüpfen. im geschäftsjahr 2015 nutzten insgesamt 2.426
dauerhaft an uns zu binden.                                        praktikanten (erhöhung zum vorjahr um 7,5 prozent) und 603
                                                                   werkstudenten (erhöhung zum vorjahr um 8,5 prozent) die
wir kennen die anforderungen und erwartungen der aktuellen
                                                                   möglichkeit, kpmg als arbeitgeber kennenzulernen. mit
hochschulabsolventen und berücksichtigen deren spezielle
                                                                   unserem nachwuchsförderprogramm highq begleiten wir die
bedürfnisse. die themen flexibler arbeitsplatz, verbesserte
                                                                   besten von ihnen bei ihren nächsten karriereschritten. durch
work-life balance und vielseitige karrierewege sind ein
                                                                   regelmäßigen kontakt zu einem mentor sowie exklusive
wesentliches element unserer personalpolitik. unser ziel ist es,
                                                                   veranstaltungen wollen wir high potentials an uns binden und
ein breitgefächertes und spannendes arbeitsumfeld mit weit-
                                                                   für einen berufseinstieg in einem unserer geschäftsbereiche
reichenden entwicklungsmöglichkeiten zu schaffen, um der
                                                                   gewinnen. zudem unterstützen wir highq-mitglieder bei ihrer
arbeitgeber in unserer branche zu sein, an dem die besten
                                                                   suche nach auslandspraktika im kpmg-netzwerk und bei der
nicht vorbeikommen.
                                                                   erstellung von abschlussarbeiten. derzeit profitieren 287
für die rekrutierung bedeutet das, die personalpolitik an den      studierende (vorjahr 176 studierende) von unserem highq-
benötigten talenten auszurichten. wir wollen die richtigen         nachwuchsförderprogramm.
mitarbeiter für uns finden. gerade in einer sich stetig
                                                                   zum beispiel katharina tornow. sie ist 25 jahre alt und hat vor
wandelnden arbeitswelt kommt es nicht mehr nur auf die
                                                                   kurzem ihren masterabschluss gemacht. sie absolvierte 2013
ausgangsqualifikation, sondern auch auf die lernfähigkeit und
                                                                   ein praktikum bei kpmg, wurde im anschluss in das highq-
das engagement an. darum investieren wir in unsere personal-
                                                                   programm aufgenommen und ist inzwischen als associate bei
marketingmaßnahmen, um die richtigen persönlichkeiten für
                                                                   kpmg in frankfurt fest eingestiegen:
uns zu finden – damit diese bei uns und mit uns wachsen
können. insgesamt 51.585 bewerbungen im geschäftsjahr              „das highq-programm hat sämtliche erwartungen, die ich
zeigen unsere attraktivität als arbeitgeber.                       hatte, übertroffen und mich zu 100 prozent überzeugt. ich bin
                                                                   froh, auf diesem weg mit kpmg in kontakt geblieben zu sein
                                                                   und jetzt schon eine menge an kollegen aus unterschiedlichen
                                                                   bereichen zu kennen und bestimmt noch mehreren highq-
                                                                   kollegen zu begegnen.“




                                                                                                                                25

direkter draht: kpmg community                                   mitarbeiter werben mitarbeiter:
die kpmg community ist unser interaktives karrierenetzwerk       connections-programm
für interessierte studierende, mit dem wir die bindung von       empfehlungen sind ein wichtiger weg bei der gewinnung
nachwuchskräften an kpmg fördern. community-mitglieder           berufserfahrener neuer kollegen. darum nutzen auch wir die
profitieren von einem direkten draht zu unseren mitarbeitern     verbundenheit unserer mitarbeiter mit kpmg. unser
und erhalten so passgenaue informationen zu den entspre-         connections-programm bietet unseren mitarbeitern die mög-
chenden geschäftsbereichen. neben einladungen zu                 lichkeit, aus freunden und bekannten kollegen zu machen –
exklusiven events und aktionen bietet die kpmg community         und dafür werden sie belohnt. geworben wurden insgesamt
expertenwissen zur bewerbung, zum einstieg und zur karriere      257 mitarbeiter. somit wurden zehn prozent der neueinstel-
bei kpmg. aktuell nutzen 5.022 interessierte (vorjahr 4.377)     lungen durch direkte empfehlungen unserer mitarbeiter
diese möglichkeit des networkings.                               besetzt.

persönlichkeiten gefragt: recruiting an                          unsere mitarbeiter können auch auf internationaler ebene ihre
hochschulen                                                      beziehungen einbringen und kandidaten für einen berufsein-
                                                                 stieg in einem anderen kpmg-mitgliedsland empfehlen. denn
herausragende mitarbeiter bestimmen erstklassigen service        aufgrund von studienkontakten, internationalen einsätzen oder
maßgeblich und sind für ein wettbewerbsstarkes unternehmen       auch persönlichen beziehungen verfügen unsere mitarbeiter
unabdingbar. darum setzen wir auch bei unseren hochschul-        über wertvolle kontakte in aller welt.
aktivitäten auf persönlichkeit und lernbereitschaft. im rahmen
verschiedener veranstaltungen informieren wir studierende an     entspannt zum perfekten job:
hochschulen über aktuelle themen aus der wirtschaft und          kpmg professionals lounge
kpmg als arbeitgeber. durch die individualität unserer
engagierten mitarbeiter und die praxisbezogenen darstellungen    durch die steigende komplexität und die zunehmende digita-
schaffen wir es, begeisterung für unsere themen und unser        lisierung benötigen wir spezialisten verschiedenster
unternehmen zu wecken. wir setzen student ambassadors            disziplinen. um die beste professional service firm zu werden,
ein, die uns bei der positionierung von kpmg als potenziellen    ist ein talent-pool für berufserfahrene daher unabdingbar.
arbeitgeber an ihrer hochschule unterstützen. diese studenten    unsere kpmg professionals lounge bietet ein
haben bereits bei uns ein praktikum absolviert und können        karrierenetzwerk für berufserfahrene bewerber, die offen für
interessierten über einstiegsmöglichkeiten rede und antwort      einen beruflichen wechsel und neue herausforderungen sind.
stehen. rund 38 prozent aller einsteiger waren zuvor bei uns     hier können sich berufserfahrene schnell und unkompliziert
als praktikant oder werkstudent beschäftigt.                     registrieren, um direkt von unseren experten auf passgenaue
                                                                 stellenangebote hingewiesen zu werden. insbesondere
mehr als 250 mitarbeiter waren mit über 11.000 stunden an        kandidaten, die meist wenig zeit haben, intensiv nach neuen
rund 160 hochschulaktivitäten beteiligt. im bereich hoch-        beruflichen heraus-forderungen zu suchen, ziehen einen vorteil
schulen und wissenschaft konzentrieren wir uns auf die           aus diesem einmaligen und individuellen service. neben der
förderung von hochschulen und forschungsinstituten sowie         persönlichen beratung durch unsere experten zu einstieg und
die konkrete unterstützung von bachelor- und masterstudien-      karriere bei kpmg und einem vereinfachten
gängen beispielsweise der fachbereiche wirtschaftswissen-        bewerbungsprozess profitieren die mitglieder unserer
schaften, rechtswissenschaften und informatik. rund 90           professionals lounge auch von einladungen zu exklusiven
prozent unserer festeinstellungen haben einen akademischen       events.
hintergrund.
                                                                 derzeit haben 727 professionals ihr profil hinterlegt.




                                                                                                                              26

 kennzahlen für das geschäftsjahr 2015

 mitarbeiter                im jahresdurchschnitt waren 9.997(10) mitarbeiter beschäftigt.

                                                                  gesamt            vergleich         … davon           vergleich zum   … davon                     vergleich zum
                                                                  2015              zum               frauen            vorjahr         männer                      vorjahr
                                                                  (2014)            vorjahr                             (prozentpunkte)                             (prozentpunkte)
                            mitarbeiter gesamt(11)                       9.997           +7,5 %              4.508                   +7,4 %                 5.489               +7,6 %
                                                                       (9.297)                              (45 %)                      (+0)               (55 %)                  (+0)
                            ... davon mitarbeiter                        1.318         +11,5 %                 694                 +10,9 %                    624             +12,2 %
                            mit befristeten                            (1.182)                              (53 %)                     (+0)                (47 %)                 (+0)
                            verträgen(12)
                            … davon mitarbeiter                          1.457           +7,4 %              1.161                   +7,3 %                   296               +7,6 %
                            mit teilzeitverträgen                      (1.357)                              (80 %)                      (+0)               (20 %)                  (+0)
                            … davon fachliche                            7.674           +6,8 %              2.859                   +7,7 %                 4.815               +6,3 %
                            mitarbeiter                                (7.184)                              (37 %)                      (+0)               (63 %)                  (+0)
                            … davon nicht                                2.323           +9,9 %              1.650                   +7,0 %                   674             +18,0 %
                            fachliche mitarbeiter                      (2.113)                              (71 %)                       (-2)              (29 %)                 (+2)


 einstellungen
                            gesamt 2015                 vergleich zum             ... davon frauen vergleich zum                        … davon                     vergleich zum
 praktikanten
                            (2014)                      vorjahr                                    vorjahr                              männer                      vorjahr
                                                                                                   (prozentpunkte)                                                  (prozentpunkte)
                                             2.426                   +7,5 %                967 (40 %)             +15,3 % (+3)                1.459 (60 %)                +3,0 % (-3)
                                           (2.256)

 fluktuation(13)
                            austritte(14)                                         anzahl 2015 (2014)                                    veränderung zum vorjahr
                            altersgruppe
                            <30 jahre                                                                                   425 (380)                                             +11,8 %
                            30–50 jahre                                                                                 598 (574)                                               +4,2 %
                            >50 jahre                                                                                       29 (30)                                              -3,3 %
                            gesamt                                                                                   1.052 (984)                                                +6,9 %


                            12-monats-fluktuation(15)                             quote 2015 (2014)                                     veränderung zum vorjahr
                            altersgruppe
                            <30 jahre                                                                         15,2 % (14,8 %)                                                   +2,7 %
                            30–50 jahre                                                                       12,5 % (12,0 %)                                                   +4,2 %
                            >50 jahre                                                                             3,0 % (3,5 %)                                                -14,3 %
                            gesamt                                                                            12,4 % (12,0 %)                                                   +3,3 %




anm.:   (10) jahresdurchschnitt kpmg-konzern nach köpfen ohne vorstände/geschäftsführer, praktikanten, auszubildende, altersteilzeitler in freistellungsphase, mitarbeiter in elternzeit und
             vertraglich inaktive mitarbeiter.
        (11) mitarbeiter inklusive aushilfen und werkstudenten.
        (12) im wesentlichen werkstudenten und aushilfen.
        (13) ohne rentner und befristete mitarbeiter.
        (14) arbeitgeber- und arbeitnehmerseitige austritte, fachliche mitarbeiter und nicht fachliche mitarbeiter, ohne werkstudenten und praktikanten.
        (15) die 12-monats-fluktuation basiert auf dem durchschnitt der mitarbeiterkapazitäten (fte) aus zwölf monaten (1. oktober 2014 bis 30. september 2015). die anzahl der austritte
             und die anzahl der ftes beinhalten keine praktikanten, aushilfen oder werkstudenten.


                                                                                                                                                                                            27

altersstruktur   alter    anzahl mitarbeiter 2015 (2014)      vergleich zum vorjahr in prozent
                 <30                          3.614 (3.239)                                  +11,6 %
                 30–39                        3.350 (3.159)                                      +6,0 %
                 40–49                        1.971 (1.945)                                      +1,3 %
                 >50                            1.062 (954)                                  +11,3 %
                 gesamt                       9.997 (9.297)                                      +7,5 %




                                                                                                      28

mitarbeiterentwicklung
die entwicklung unserer mitarbeiter sichert die zukunfts-           trainee-programme
fähigkeit von kpmg – schließlich ist wissen das fundament
unseres geschäfts. für unseren nachhaltigen erfolg sind daher       mit unseren trainee-programmen in den bereichen audit,
die kontinuierliche und strukturierte fachliche weiterbildung       consulting, deal advisory und financial services möchten wir
sowie der auf- und ausbau methodischer fähigkeiten und              engagierten hochschulabsolventen einen flexiblen und
sozialer kompetenzen essenziell. der kontinuierliche auf- und       attraktiven berufseinstieg bieten und sie in ihrer beruflichen
ausbau der fachlichen und persönlichen fähigkeiten und              entwicklung unterstützen. kpmg-trainees durchlaufen
kompetenzen ist ein zentraler bestandteil unserer unter-            innerhalb von zwölf bis achtzehn monaten zwei
nehmensphilosophie und damit auch unserer maßnahmen.                geschäftsbereiche und steigen direkt in die spannende
                                                                    praxisarbeit ein. dabei werden sie von ihrem persönlichen
bereits ab dem ersten arbeitstag sollen unsere mitarbeiter mit      mentor gefördert und gezielt beim aufbau ihres kpmg-
relevanten, zielgruppenspezifischen weiterbildungsangeboten         netzwerks unterstützt. nach ablauf der trainee-phasen
gefördert werden. neben den gesetzlich vorgeschriebenen             entscheidet der mitarbeiter selbst, in welchem bereich er
aus- und fortbildungstrainings sind auch umfangreiche               seinen schwerpunkt setzen möchte. seine übernahme ist
möglichkeiten zur persönlichen weiterentwicklung integraler         bereits beim einstieg gesichert, denn alle trainees erhalten
bestandteil unserer personalentwicklung. so können etwa             einen unbefristeten vertrag. trainee-programme ermöglichen
durch die förderung unternehmerischer fähigkeiten und               es uns als unternehmen, bestens ausgebildete und vielseitig
führungskompetenzen persönlichkeiten aufgebaut werden, die          einsetzbare mitarbeiter zu gewinnen. im geschäftsjahr 2015
als geschätzter gesprächspartner nach außen und als vorbild         haben insgesamt 31 trainees bei kpmg in deutschland
nach innen wirken. daneben stellt unser umfassendes angebot         angefangen.
an fachlichen trainings zum einen sicher, dass die durch die
wirtschaftsprüferordnung gesetzlich vorgeschriebenen aus-           erfahrung vor ort: global mobility
und fortbildungsverpflichtungen erfüllt werden und zum
                                                                    ob in den usa, großbritannien, china, australien oder japan –
anderen, dass unsere mitarbeiter stets auf dem neuesten
                                                                    unsere mitarbeiter folgen den globalisierten entwicklungs-
stand bleiben.
                                                                    strömen. sie sind beim kunden vor ort – nicht nur in
das umfangreiche aus- und weiterbildungsangebot der kpmg            deutschland, sondern weltweit. durch unser global mobility-
business school ist darauf ausgelegt, unsere mitarbeiter            programm investieren wir in die entsendung unserer mitar-
stärkenspezifisch, flexibel und gezielt zu fördern. orientiert an   beiter in andere länder. sie erhalten so die möglichkeit, sich
den geänderten rahmenbedingungen sowie bedarfen und                 beruflich und persönlich weiterzuentwickeln und gleichzeitig ihr
wünschen unserer mitarbeiter werden klassische präsenz-             verständnis für kunden und märkte zu vertiefen. bedarfs- und
schulungen zunehmend durch webbasierte lernformate                  fallabhängig beläuft sich die dauer des auslandsaufenthalts im
ergänzt. mit unserem virtual classroom tool haben beispiels-        rahmen eines shortterm assignments auf drei bis zwölf
weise viele mitarbeiter gleichzeitig die möglichkeit, ortsunab-     monate und im rahmen eines long-term assignments auf ein
hängig über das internet mit einem live-trainer zu interagieren.    bis drei jahre.
so sind die optimale eingliederung der trainings in die arbeit
                                                                    schwerpunktländer mit anzahl der dorthin entsendeten
und ein flexibles und selbstbestimmtes lernen gleichermaßen
                                                                    mitarbeiter
möglich. unser personaleinsatzprogramm pepsy unterstützt
die weiterentwicklung der mitarbeiter auf basis der eigenen         usa                                                      43
fähigkeiten, stärken und erfahrungen und ermöglicht so eine
                                                                    uk                             16
individuelle und zielgerichtete ausbildung. unter berücksichti-
                                                                    china                10
gung der persönlichen präferenzen soll es uns langfristig
                                                                    australien   5
gelingen, eine zentralere disposition und flexiblere
                                                                    japan        5
einsatzmöglichkeiten für unsere mitarbeiter zu schaffen.
                                                                    russland     5
                                                                    singapur     5
                                                                    indien       4
                                                                    spanien      4
                                                                                     5        10    15   20   25   30   35   40




                                                                                                                                  29

insbesondere vor dem hintergrund der zunehmenden verflech-        karrierebegleitung: managing for
tung der wirtschaftsmärkte können wir als unternehmen den
erfahrungsschatz unserer mitarbeiter bei der beratung unserer
                                                                  excellence
global aufgestellten kunden nutzen und so deren zufriedenheit     das engagement unserer mitarbeiter ist zentral für unseren
kontinuierlich steigern. im geschäftsjahr 2015 waren im           nachhaltigen erfolg bei kpmg. um täglich gemeinsam neue
rahmen unseres global mobility-programms 35 mitarbeite-           und herausfordernde aufgaben zu lösen und unsere kunden
rinnen und 101 mitarbeiter in ausländischen kpmg-gesell-          bestmöglich zu unterstützen, müssen unsere mitarbeiter ihr
schaften in den wichtigsten wirtschaftsnationen aktiv.            potenzial bei kpmg voll entfalten können. mit unserer initiative
                                                                  „managing for excellence“ leisten wir einen wichtigen beitrag
deal advisory 360°-rotation-programm                              zu deren fachlichen entwicklung und zur stärkung ihrer per-
deal advisory hat als erster bereich für alle fachlichen mitar-   sönlichkeit. vom ersten tag an stellen wir unseren mitarbeitern
beiter ein neues aus- und weiterbildungsinstrument einge-         engagierte führungskräfte zur seite, die sie, neben dem
führt, die sogenannte 360°-rotation.                              fachlichen vorgesetzten, bei ihrer karriereentwicklung und
                                                                  potenzialentfaltung persönlich unterstützen. die sogenannten
ziel dieser besonderen form der ausbildung ist die stärkung
                                                                  people management leader (pml) sind das herzstück der
der serviceübergreifenden zusammenarbeit innerhalb des
                                                                  initiative. denn sie sind für unsere mitarbeiter zugleich
unternehmens, um gegenseitiges vertrauen und verständnis
                                                                  mentoren, coaches und individuelle karriereberater, die durch
zu schaffen und so nachhaltiges wachstum zu sichern sowie
                                                                  regelmäßiges feedback und erfahrungsaustausch eine
die fähigkeiten zur erkennung von geschäftspotenzialen zu
                                                                  wichtige rolle für eine gezielte karriereförderung spielen.
stärken. dies geschieht eingebettet in eine individuelle und
langfristige karriereplanung als integrated specialist bei deal   talente früh fördern: emerging leader-
advisory.
                                                                  programm
das prinzip der 360°-rotation: vom zeitpunkt des einstiegs als
                                                                  egal ob assistant manager oder senior manager – mit heraus-
associate bis zum erreichen des manager levels werden zwei
                                                                  fordernden erfahrungen im rahmen von strategischen
einsätze in anderen deal advisory servicelines bzw. in anderen
                                                                  projekten, einsatzwechseln sowie out-of-the-box-einsätzen
kpmg-services (zum beispiel audit) durchlaufen. die wahl der
                                                                  wollen wir unseren talentiertesten mitarbeitern aus allen
serviceline respektive des services erfolgt unter berücksichti-
                                                                  geschäftsbereichen die möglichkeit geben, sich möglichst früh
gung der persönlichen präferenzen und stärken des mitar-
                                                                  die fähigkeiten und das wissen einer top-führungskraft bei
beiters sowie des geschäftlichen bedarfs von kpmg. die
                                                                  kpmg anzueignen. mit unserem emerging leader-programm
rotation kann produktorientiert, aber auch branchenorientiert
                                                                  investieren wir in die besten fünf prozent unserer mitarbeiter
erfolgen.
                                                                  und haben so ein europaweites systematisches talent
durch ein übergreifendes und zusammenhängendes                    management für unsere high potentials etabliert. so können
verständnis und die weitere vernetzung unserer services und       wir auch in zukunft erstklassigen service liefern und uns im
servicelines können wir zudem die ergebnisse in den dienst-       wettbewerb der besten behaupten.
leistungen gegenüber unseren kunden weiter optimieren und
unseren mitarbeitern gleichzeitig ein langfristig spannendes      im gegenseitigen interesse: examens-
tätigkeitsfeld bieten.                                            und masterförderung
                                                                  nur wer auf dem aktuellsten wissensstand ist, kann kompe-
                                                                  tent betreuen und optimal beraten. daher ist es für uns
                                                                  wichtig, dass unsere mitarbeiter die bereitschaft zur weiteren
                                                                  qualifizierung im rahmen der relevanten berufsexamina
                                                                  mitbringen. egal ob wirtschaftsprüfer-, steuerberater- oder
                                                                  acca-examina – die realisierung des vorhabens unterstützen
                                                                  und fördern wir durch kostenübernahmeregelungen sowie
                                                                  attraktive freistellungsangebote.




                                                                                                                                30

                                    2015        vergleich       linda kriegel, audit-mitarbeiterin und studentin an
                                    (2014)      zum vorjahr     der frankfurt school/hs mainz ist vom
 mitarbeiter, die erfolgreich ein       254                     auditxcellence-programm überzeugt:
                                                      -3,4 %
 berufsexamen ablegten                 (263)
                                                                „die kombination aus theorie und praxis ist nicht nur
                                         156                    abwechslungsreich, sondern trägt gezielt zu meiner
 … davon steuerberater                                +4,0 %
                                       (150)                    fachlichen weiterentwicklung bei, da ich so die
                                           62                   lehrinhalte direkt im beruflichen alltag anwenden
 … davon wirtschaftsprüfer                           -29,5 %    kann. die gruppengröße von 20–30 personen
                                         (88)
                                                                gewährleistet eine nahezu individuelle vorbereitung
    … davon durch den                                           auf das examen. ich würde mich jederzeit wieder für
                                          15
    masterstudiengang                                -28,6 %    das auditxcellence-studium entscheiden.“
                                         (21)
    auditxcellence

 geförderte mitarbeiter, die                                   insgesamt beschäftigen wir 2.134 berufsträger, davon 985
                                         179                   wirtschaftsprüfer, 1.654 steuerberater und 382 rechtsanwälte.
 berufsbegleitend einen                             +45,5 %
                                       (123)
 masterabschluss erlangten                                     kpmg law beschäftigt weitere 201 rechtsanwälte.

                                                               faire bewertung: dialogue
mit dem berufsbegleitendem masterprogramm                      dialogue ist das beurteilungssystem für unsere mitarbeiter und
auditxcellence hat kpmg, gemeinsam mit den anderen großen      damit bestandteil unserer aktiven leistungs-, feedback- und
wirtschaftsprüfungsgesellschaften, eine neue attraktive        coaching-kultur. über herkömmliche finanzielle leistungs-
möglichkeit zur vorbereitung auf das wirtschaftsprüferexamen   größen und kennzahlen hinaus ermöglichen wir unseren
entwickelt. es handelt sich hierbei um einen international     mitarbeitern einen offenen und persönlichen austausch zur
anerkannten berufsbegleitenden studiengang mit hohen           fairen beurteilung der eigenen leistung. auch die individuelle
qualitätsstandards, der die teilnehmer zielgerichtet und       entwicklung und die nächsten karriereschritte des einzelnen
intensiv auf das wirtschaftsprüferexamen vorbereitet. es       werden in den kontinuierlichen und fortwährenden dialogen
besteht zudem die möglichkeit, prüfungen früher abzulegen      betrachtet und aufgezeigt. der dialog findet zwischen dem
und so einen schnelleren erfolg zu erzielen. die enge zusam-   einzelnen mitarbeiter, dem people management leader bzw.
menarbeit mit dem unternehmen ermöglicht, das gelernte         dem fachlichen vorgesetzten statt und ist mitarbeitergrup-
unmittelbar in der praxis anzuwenden. das sichert den          penspezifisch ausgerichtet.
teilnehmern im anschluss beste karriereaussichten bei kpmg.
im geschäftsjahr 2015 haben 15 mitarbeiter das
auditxcellence-programm erfolgreich abgeschlossen.
mittlerweile sind 100 teilnehmer in diesem attraktiven
programm; allein im geschäftsjahr 2015 haben 34 neue
teilnehmer begonnen.

 christian sailer, head of audit, unterstützt das
 auditxcellence-programm:

 „mit auditxcellence möchten wir unseren jungen
 kollegen eine fundierte und hochwertige berufsbe-
 gleitende ausbildung anbieten, um als arbeitgeber
 positive akzente in der karriereentwicklung zu setzen.
 das ist ein wichtiger bestandteil unserer
 mitarbeiterentwicklung. außerdem sind wir der
 festen überzeugung, dass gerade eine vielseitige
 ausbildung einen wesentlichen beitrag dazu leistet,
 dass unsere jungen mitarbeiter nicht nur gut
 ausgebildet werden, sondern auch mit spaß und elan
 in unserem unternehmen arbeiten."




                                                                                                                           31

 kennzahlen für das geschäftsjahr 2015

 aus- und weiterbildungsstunden                    es wurden 607.109 trainingsstunden (vorjahr 596.207 stunden) absolviert. pro fachlichem
                                                   mitarbeiter sind dies durchschnittlich 86 stunden (vorjahr 89 stunden).

 aufwendungen für aus- und                         für aus- und weiterbildung haben wir insgesamt 74,5 millionen euro (vorjahr 66,3
 weiterbildung                                     millionen euro) in unsere fachlichen und nicht fachlichen mitarbeiter(16) investiert. damit
                                                   haben wir über 8.400 euro pro mitarbeiterkapazität(17) (vorjahr über 8.000 euro)
                                                   aufgewendet.

 beförderungen                                     insgesamt haben wir 2.762 mitarbeiter befördert (erhöhung zum vorjahr um 9,9 prozent).

 anzahl mitarbeiter mit                            im rahmen unseres global mobility-programms sind 35 mitarbeiterinnen und 101
 entsendung zu auslandsgesell-                     mitarbeiter in ausländischen kpmg-gesellschaften aktiv – die meisten von ihnen in den
 schaften des kpmg-verbunds                        usa, großbritannien und in china.

 abdeckung teilnahme                               die leistungsbeurteilung unserer führungskräfte über das bottom-up-feedback betrug 51
 leistungsbeurteilung                              prozent (vorjahr 44 prozent).
                                                   sämtliche fachliche mitarbeiter sind im rahmen des dialogues beurteilt worden.


zeugnisse für den chef: bottom-up-                                                          auswertung durch 13.228 einzel-feedbacks. voraussetzung für
                                                                                            die erstellung einer individuellen auswertung ist, dass
feedback                                                                                    mindestens vier einzel-feedbacks für eine führungskraft
nachhaltigkeit braucht führung. damit ist nachhaltigkeit auch                               abgegeben werden und somit ein höchstmaß zur wahrung der
eine frage der personalpolitik. unternehmensverantwortung                                   anonymität beachtet wurde.
darf sich schließlich nicht nur in der entwicklung von vergütung
                                                                                            der überwiegenden zahl der partner, directoren und manager
und bonuszahlungen spiegeln. sie muss sich vielmehr vor
                                                                                            wurde von ihren teams ein sehr gutes „zeugnis“ ausgestellt.
allem dort wiederfinden, wo es um werteprofile bzw.
                                                                                            der feedback-durchschnitt liegt mit der note 1,8 auf vorjahres-
führungsverhalten geht. wir erwarten daher von unseren
                                                                                            niveau (6er-skala von „stimme gar nicht zu“ bis „stimme voll
führungskräften auch nachhaltigkeitskompetenzen – etwa
                                                                                            und ganz zu“).
vorausschauend zu denken und interdisziplinär zu arbeiten
sowie offen und ganzheitlich wahrzunehmen. und das ist kein                                                                          2015                vergleich zum
einseitiger prozess. im rahmen des bottom-up-prozesses                                                                               (2014)              vorjahr
erhalten partner, directoren und manager feedback von ihren
                                                                                              anzahl der führungs-                   1.528               +6,6 %
mitarbeitern. das gibt ihnen wichtige hinweise auf ihre stärken
                                                                                              kräfte mit individueller               (1.433)
und verbesserungsfelder sowie die chance, die eigene
                                                                                              auswertung
führungskompetenz weiterzuentwickeln. das aktuelle
feedback an die führungskräfte zeigte ein stabiles und gutes                                  anzahl der einzel-                     13.228              +14,0 %
niveau. insgesamt 51 prozent der führungskräfte (das                                          feedbacks                              (11.600)
entspricht 1.528 führungskräften) erhielten eine individuelle




anm.:   (16) inklusive mitarbeiter von kpmg law.
        (17) bezogen auf fte im jahresdurchschnitt von 8.839 mitarbeitern ohne werkstudenten, praktikanten und aushilfen inklusive mitarbeiter von kpmg law.


                                                                                                                                                                         32

vergütung
im immer stärker werdenden wettbewerb um die qualifizier-       kpmg bietet mehr
testen talente und führungskräfte ist es wichtig, sich als
hervorragender arbeitgeber zu positionieren und unsere          die vergütung umfasst neben der fixvergütung und der
attraktiven arbeitsbedingungen für hochschulabsolventen         variablen vergütung auch eine reihe von zusatzleistungen.
sowie professionals transparent zu machen. um die besten        eine attraktive entlohnung und vielfältige entwicklungs-
mitarbeiter für unser unternehmen zu gewinnen und sie an uns    möglichkeiten sind aber nicht alles. individuelle freiräume zu
zu binden, ist eine adäquate, wettbewerbsfähige vergütung       haben, ist für unsere mitarbeiter ein zunehmend wichtiges
ebenso wichtig wie die nachhaltige förderung der persönlichen   bedürfnis. für die persönliche zufriedenheit ist der ausgleich
und fachlichen entwicklung.                                     außerhalb der arbeit ebenso wichtig wie die berufliche
                                                                erfüllung. daher haben wir unser augenmerk verstärkt auf das
                                                                arbeitszeitmanagement gelegt und bieten unter anderem für
                                                                alle mitarbeitergruppen zeitausgleichmöglichkeiten an. diese
                                                                reichen neben 30 tagen jahresurlaub von überstundenkonten
                                                                für mitarbeiter und monatsarbeitszeiten für manager bis hin zu
                                                                „auszeitmodellen“.


 kpmg bietet seinen mitarbeitern unterschiedliche sozialleistungen:

 – unterstützung bei der beruflichen fortbildung, beispielsweise durch umfangreiche examensförderung

 – unterstützung bei der vereinbarkeit von beruf und familie

 – unterstützung im gesundheitlichen bereich durch betriebliches eingliederungsmanagement, vergünstigungen bei fitness-
   unternehmen und krankengeldzuschuss bei betriebszugehörigkeit ab fünf jahren

 – angebote zur betrieblichen altersvorsorge, inklusive eines zeitlich befristeten zuschusses zur bav oder zu vermögens-
   wirksamen leistungen für mitarbeiter unterhalb der managementebene

 – erstattung von beiträgen zu berufsverbänden

 – ergänzende sozialleistungen, wie essenszuschuss und essensmarken, fahrtkostenerstattung für nicht fachliche
   mitarbeiter, dienstjubiläumszahlungen, abschluss von versicherungen etc.




 kennzahlen für das geschäftsjahr 2015

 vergütung unserer mitarbeiter        die einstiegsgehälter sind branchenüblich.

                                      überstunden werden – je nach mitarbeitergruppe in leicht abweichenden modellen – auf
                                      zeitkonten gutgeschrieben und können in freizeit ausgeglichen oder ausbezahlt werden.
 vergütung unserer führungskräfte     vorstand und führungskräfte erhalten eine fixvergütung sowie eine ergebnis- und
                                      leistungsabhängige vergütung.




                                                                                                                            33

flexibel erfolgreich
als dienstleistungsunternehmen stellt kpmg höchste                  – saisonmodell (geringerer beschäftigungsgrad mit fest-
ansprüche an seine führungskräfte und mitarbeiter – an ihre           legung der arbeitsstunden für einen vordefinierten
fachliche expertise, an ihre kommunikations- und teamfähig-           gesamtzeitraum)
keiten sowie an ihre bereitschaft, verantwortung zu über-
                                                                    – jahresarbeitsteilzeitmodell (geringerer beschäftigungsgrad
nehmen. hierzu gehört auch, dass wir für unsere mitarbeiter
                                                                      mit festlegung der arbeitsstunden auf jahresbasis).
ein umfeld schaffen, in dem arbeits- und privatleben
bestmöglich miteinander vereinbar sind, in dem vielfalt und         die vereinbarkeit von arbeits- und privatleben kann für alle
gegenseitige wertschätzung gefördert und gefordert wird und         mitarbeiter zusätzlich auch durch eine gelegentliche flexibi-
der schutz der gesundheit im vordergrund steht. wir                 lisierung des arbeitsorts verbessert werden. hierzu haben wir
gewinnen und halten die besten mitarbeiter, weil sich für sie       möglichkeiten erarbeitet, die es erlauben, zeitweise auch von
bei kpmg alle chancen für eine vielseitige und passgenaue           zu hause (home working) oder in anderen kpmg-nieder-
karriere eröffnen. wir wollen als arbeitgeber einen                 lassungen (pendler-office day) zu arbeiten.
individuellen gestaltungsrahmen für individualisierte arbeits-
                                                                    sollte es aus privaten gründen notwendig sein, zeigen die
zeiten und die wahl des arbeitsortes bieten, wenn es die
                                                                    führungskräfte den mitarbeitern möglichkeiten auf, die präsenz
betrieblichen möglichkeiten erlauben.
                                                                    beim mandanten zu reduzieren und teilweise von zu hause zu
zeitliche und örtliche arbeitsflexibilität                          arbeiten.

kpmg greift mit einer aktuellen kampagne unter dem motto            diversity: wettbewerbsvorteil durch
„flexibel erfolgreich“ den wunsch der mitarbeiter auf und zeigt
vielfältige gestaltungsspielräume für individualisierte arbeits-
                                                                    vielfalt
zeiten und die flexible wahl des arbeitsortes auf. diese flexibi-   kpmg versteht die umsetzung von diversity-zielen als festen
lität kann von allen mitarbeitern unter ausgewogener berück-        bestandteil der geschäftsstrategie, da wir hierin einen
sichtigung der betrieblichen belange und der interessen der         entscheidenden wettbewerbsvorteil sehen. wir sind davon
kunden genutzt werden.                                              überzeugt, dass wir mit einer gelebten vielfalt besser und
unsere dienstleistungen, die wir für unsere kunden erbringen,       flexibler auf die bedürfnisse unserer vielfältigen kunden
sind so vielfältig wie die ausgestaltung der arbeitszeiten und      eingehen können. diversity steht bei kpmg in deutschland für
-orte unserer mitarbeiter. bei kpmg arbeiten rund 15 prozent        vielfalt und eine kultur der gegenseitigen wertschätzung
aller mitarbeiter in teilzeit. der durchschnittliche beschäfti-     unabhängig von geschlecht, ethnischer oder kultureller
gungsgrad der teilzeitmitarbeiter liegt aber mit knapp 64           herkunft, alter, behinderung, religion, sexueller orientierung
prozent über einer klassischen „halben stelle“. viele unserer       und lebensstil. jeder mitarbeiter soll sich bei uns wohlfühlen
mitarbeiter passen ihre arbeitszeit an ihre individuelle lebens-    und sein potenzial voll entfalten können.
und berufssituation an und arbeiten in einem vollzeitnahen          unsere aktuell verfolgten diversity-ziele sind unter anderem:
arbeitszeitmodell.
                                                                    – gleichberechtigte karrierechancen für männer und frauen
die individualisierte ausgestaltung der arbeitszeit lässt sich        mit potenzial schaffen
grundsätzlich in folgenden modellen zusammenfassen:
                                                                    – die vereinbarkeit von beruf und privatleben verbessern und
– klassisches modell (geringerer beschäftigungsgrad mit
  festlegung der arbeitsstunden pro arbeitstag)                     – marktchancen durch diversity nutzen.

– wochenmodell (geringerer beschäftigungsgrad mit
  festlegung der arbeitsstunden pro woche)




                                                                                                                                    34

exkurs zum frauennetzwerk know:                                     kpmg bietet neben den bereits beschriebenen flexibilisie-
                                                                    rungsmöglichkeiten zur arbeitszeit- und arbeitsortgestaltung,
kpmg network of women                                               auch externe unterstützung an. so arbeiten wir beispielsweise
mit unseren lokalen know-aktivitäten wollen wir plattformen         mit der elternservice awo gmbh zusammen. zum leistungs-
schaffen, die das kennenlernen und den gegenseitigen                umfang des elternservice awo gehören die bundesweite und
austausch unter kolleginnen unterschiedlicher geschäfts-            kostenlose beratung sowie die vermittlung einer auf die
bereiche und hierarchiestufen losgelöst von der projektbe-          individuellen bedürfnisse abgestimmten kinderbetreuung.
zogenen arbeit fördern. der erfahrungsaustausch, die kontakte       zudem bieten wir eine kinder-notfallbetreuung (back-up-
und die daraus entstehenden neuen ideen sollen unsere               service) sowie kinderferienprogramme an. an mehreren
tägliche arbeit durch vielfalt bereichern, eine stütze für frauen   kpmg-standorten existieren kooperationen mit kindertages-
auf ihrem individuellen karrierepfad darstellen, aber auch unser    stätten, die teilweise mehrsprachige ganztagsbetreuung für
„gesicht“ am markt mitprägen. im sinne eines möglichst              kinder unter drei jahren anbieten.
breiten horizonts jenseits des eigenen tellerrands bilden
                                                                    im rahmen der angehörigenbetreuung bietet der elternservice
unsere lokalen netzwerke wichtige anknüpfungspunkte an die
                                                                    awo darüber hinaus erstinformationen, individuelle beratung
entsprechenden kunden- und andere frauennetzwerke.
                                                                    im pflegefall sowie rasche hilfe bei der auswahl und vermitt-
diversity management bei kpmg legt neben der gleichbe-              lung einer geeigneten betreuungs- bzw. pflegeperson oder
rechtigten karrierechance für frauen und männer einen               -einrichtung. auch die unterstützung bei der suche nach
weiteren schwerpunkt auf die förderung der vereinbarkeit von        personal für haushaltsnahe dienstleistungen, wie etwa einkauf
beruf und privatleben unserer belegschaft. dass dies zuneh-         oder reinigung, gehört zum dienstleistungsangebot der
mend besser gelingt, zeigen unter anderem die steigenden            elternservice awo gmbh.
anteile von führungskräften in teilzeit sowie die hohe anzahl
                                                                    kpmg bietet auch regelmäßig informationsveranstaltungen zur
an vätern, die bei uns elternzeit wahrnehmen. unsere internen
                                                                    betrieblichen altersvorsorge, damit sich unsere mitarbeiter
mitarbeiterbefragungen verdeutlichen jedoch, dass wir hinsicht-
                                                                    frühzeitig mit der altersversorgung auseinandersetzen und so
lich der flexibilisierung weiterhin handlungsbedarf haben.
                                                                    optimal für sich und ihre familien vorsorgen können.
beruf und familie                                                   take our kids to work day
die vereinbarkeit von beruf und familie ist für viele mitarbeiter
                                                                    wo arbeiten eigentlich mama und papa und was machen sie da
ein sehr wichtiges gut, dessen verwirklichung kpmg nach-
                                                                    den ganzen tag? alle zwei jahre lädt kpmg mitarbeiterkinder
haltig unterstützt. das belegt auch das seit 2006 ausgestellte
                                                                    im alter von acht bis 14 jahren einen tag lang in unsere
zertifikat „berufundfamilie“ im anschluss an das audit
                                                                    büroräume ein, um ihnen in form von spielerischen work-
„berufundfamilie“. das zertifikat zeichnet unternehmen mit
                                                                    shops, hausführungen und besuchen in den büros die
einer familienfreundlichen personalpolitik aus. die berufund-
                                                                    arbeitswelt der eltern näherzubringen. das projekt startete
familie ggmbh der hertie-stiftung analysierte im rahmen ihres
                                                                    2007 in münchen und wird seit 2008 an mehreren standorten
letzten audits unter anderem die weiterentwicklung zeitlicher
                                                                    von kpmg als regelmäßige veranstaltung durchgeführt. am
flexibilisierungsmöglichkeiten, den ausbau von belegplätzen
                                                                    kids day im april 2015 beteiligten sich 282 kinder an sechs
zur kinderbetreuung sowie die intensivierung der kommunika-
                                                                    standorten. in berlin wurde dieser tag mit einer spendenaktion
tion zur familienfreundlichkeit im unternehmen. darauf
                                                                    für spielzeug und kinderkleidung zugunsten des kindeswohl
aufbauend wurde die entsprechende strategie familien-
                                                                    berlin e.v. verknüpft.
freundlicher maßnahmen weiterentwickelt.




                                                                                                                                35

gesundheit: voraussetzung für                                       – arbeitsschutzunterweisung, ergonomische arbeitsplatz-
                                                                      gestaltung
leistungsfähigkeit und -bereitschaft
                                                                    – betriebliches eingliederungsmanagement, stufenweise
wir verzahnen das thema arbeits- und gesundheitsschutz mit
                                                                      wiedereingliederung
bestehenden personalkonzepten und strukturen. konkrete
maßnahmen unseres gesundheitsmanagements sind daher                 – kurse für aufgaben- und zeitmanagement, ressourcen-
unter anderem:                                                        management etc.

– arbeitsmedizinische vorsorgeuntersuchungen für                    – standortbezogene sportangebote, vergünstigte fitness-
  mitarbeiter, optionale grippeschutzimpfungen,                       angebote
  reisemedizin, gesundheits-check-ups für partner                   – gesunde ernährungsmöglichkeiten in unseren kantinen.


  kinderbetreuung                                                     pflege/eldercare
  – vermittlung von kinderbetreuung (kindertagesstätten, au-          – beratung durch den elternservice awo im pflegefall (mögliche
    pairs, babysitter, tagesmütter, etc.) über den elternservice        betreuungsformen, organisation, kosten, zuschüsse)
    awo
                                                                      – vermittlung von geeigneten pflegemöglichkeiten/
  – vermittlung von ferienbetreuungsmöglichkeiten über den              pflegepersonal für pflegebedürftige angehörige über den
    elternservice awo                                                   elternservice awo
  – vermittlung von kinder-notfallbetreuung über den                  – informationen zur pflegezeit und pflegeauszeit
    elternservice awo
  – belegplätze für kinder unter drei jahren an großen standorten
    durch kooperation mit kpmg

  arbeitszeit                                                         sonstige unterstützung
  – unterschiedliche flexible arbeitszeitmodelle                      – vermittlung haushaltsnaher dienstleistungen durch den
                                                                        elternservice awo (wohnungs- und gartenpflege, einkaufs-
  – beratung durch regionale hr-manager                                 service, umzugshelfer etc.)
  – sonderurlaub für familiäre ereignisse(18)                         – gewährung von darlehen an mitarbeiter durch kpmg
  – mobiles arbeiten durch moderne it-ausstattung und home              (mitarbeiterdarlehen)(18)
    working policy                                                    – informationsgespräch vor der elternzeit und tipps für einen
                                                                        gelungenen wiedereinstieg durch hr




anm.:   (18) gilt nicht für partner.


                                                                                                                                      36

 kennzahlen für das geschäftsjahr 2015

 geschlechter-                      der vorstand besteht aus fünf personen. ein ressort wird durch einen generalbevollmächtigten
 verhältnis in führungs-            verantwortet. ein erweitertes leadership team ist mit unseren bereichsvorständen und regional-
 positionen                         vorständen besetzt. insgesamt konnten wir 44 partner neu bestellen (durch interne nominierungen
                                    26, durch quereinstiege 15 sowie durch akquisitionen 3).

                                    für die erste führungsebene unterhalb des vorstandes wird eine erhöhung der anzahl der weiblichen
                                    führungskräfte um rund 20 prozent auf mindestens 100 frauen bis zum 1. januar 2017 angestrebt.
                                    dies entspricht einem anteil weiblicher führungskräfte von rund 13 prozent auf der ersten führungs-
                                    ebene. für die zweite führungsebene soll der weibliche anteil von mindestens 30 prozent
                                    beibehalten werden.

                                    zum 30. september 2015 waren 2.849 führungskräfte(19) tätig (erhöhung zum vorjahr um 6,8
                                    prozent). davon sind rund 13 prozent in teilzeit tätig.

                                                                                gesamt 2015       veränderung     … davon          … davon
                                                                                (2014)            zum vorjahr     frauen           männer
                                                                                                                  2015 (2014)      2015 (2014)

                                     vorstand/                                            5 (5)             0%         0 % (0 %)   100 % (100 %)
                                     generalbevollmächtigter                              1 (1)             0%         0 % (0 %)   100 % (100 %)

                                     partner und directoren
                                                                                     724 (700)           +3,4 %     11 % (11 %)      89 % (89 %)
                                     (inkl. bereichsleiter)

                                     (senior) manager
                                     (inkl. abteilungsleiter und                  2.119 (1.961)          +8,1 %     34 % (33 %)      66 % (67 %)
                                     senior experts)

 nationalitäten                     kpmg in deutschland beschäftigte zum 30. september 2015 insgesamt 643 mitarbeiter mit nicht
                                    deutscher nationalität (erhöhung zum vorjahr um 15 prozent), darunter 69 verschiedene nationali-
                                    täten (erhöhung zum vorjahr um sechs weitere nationalitäten).

 verhältnis der                     kpmg unterscheidet bei der gehaltshöhe nicht nach geschlecht.
 gehälter von frauen
 zu männern

 anzahl der menschen                kpmg beschäftigte zum 30. september 2015 insgesamt 116 mitarbeiter (erhöhung zum vorjahr um
 mit behinderung                    2,7 prozent) mit schwerbehinderung oder einer dieser gleichgestellten behinderung.




anm.:   (19) kpmg-konzern nach köpfen zum stichtag ohne inaktive mitarbeiter.


                                                                                                                                                   37

mitarbeiter in teilzeit   im jahresdurchschnitt waren 14,6 prozent unserer mitarbeiter in teilzeit beschäftigt (erhöhung zum
                          vorjahr um 7,4 prozent).
                                                              gesamt      veränderung      … davon           … davon
                                                              2015        zum vorjahr      frauen 2015       männer 2015
                                                              (2014)                       (2014)            (2014)


                           anzahl                                1.457          +7,4 %             79,7 %             20,3 %
                                                                (1.357)                           (79,7 %)           (20,3 %)

                           … davon durchschnittlicher            64 %           +1,0 pp               64 %               62 %
                           beschäftigungsgrad                   (63 %)                              (63 %)             (64 %)

                           … davon anteil mitarbeiter mit        11 %              0 pp            79,9 %             20,1 %
                           bis zu 50 prozent                    (11 %)                            (79,9 %)           (20,1 %)
                           beschäftigungsgrad

                           … davon anteil mitarbeiter mit         66 %          +1,0 pp            80,5 %             19,5 %
                           51–80 prozent                        (65 %)                            (79,7 %)           (20,3 %)
                           beschäftigungsgrad

                           … davon anteil mitarbeiter mit         23 %           -1,0 pp           77,5 %             22,5 %
                           einem beschäftigungsgrad von         (24 %)                            (79,8 %)           (20,2 %)
                           mehr als 80 prozent und weniger
                           als 100 prozent


krankheitsbedingte        die krankenstandsquote unserer mitarbeiter betrug 3,0 prozent (vorjahr 2,9 prozent).
ausfallzeiten

mitarbeiter in            es befanden sich 707 (vorjahr 697) mitarbeiter in elternzeit, davon 501 (vorjahr 494) frauen und 206
elternzeit                (vorjahr 203) männer. die rückkehrquote betrug bei frauen wie männern rund 93 prozent (vorjahr 94
                          prozent).

arbeitsunfälle            wir verzeichneten 839 (vorjahr 540) abwesenheitstage durch 48 (vorjahr 58) meldepflichtige arbeits-
                          und wegeunfälle.




                                                                                                                                38

unser
engagement
kpmg und ihre mitarbeiter übernehmen gesellschaftliche
verantwortung und tragen damit zur entwicklung unserer
gesellschaft bei. mit unseren engagement-programmen
setzen wir uns für die lösung drängender gesellschaftlicher
herausforderungen ein. so fördern wir aktiv soziale
nachhaltigkeit und schaffen vertrauen in der gesellschaft.

engagement-programme




als wirtschaftlicher akteur streben wir danach, unseren erfolg     gesellschaftsorientierte kernaktivitäten sind die unterstützung
und unsere marktpositionierung kontinuierlich zu verbessern.       des ehrenamtlichen engagements unserer mitarbeiter sowie
dabei liegt ein teil unseres prüfungs- und beratungsmarktes        die partnerschaftliche zusammenarbeit mit organisationen und
sowohl im non-profit als auch im public sector. zudem wirken       initiativen mit den schwerpunkten wissenschaft und
wir als sozialer akteur innerhalb der gesellschaft – als arbeit-   forschung, kunst und kultur, soziale und karitative angelegen-
geber, als ausbilder und als förderer eines stabilen gemein-       heiten sowie umweltschutz.
wesens. aus dieser vielfältigen verflechtung mit der gesell-
schaft leitet sich unsere gesellschaftliche verantwortung ab.         exkurs: freigabeprozess für
durch das zusammenwirken mit gesellschaftlichen akteuren in           gesellschaftliches engagement
form von mitarbeiterengagement, spenden, ehrenämtern in
                                                                      kpmg unterliegt als wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gemeinnützigen gremien oder durch mitwirkung in zivilgesell-
                                                                      umfassenden gesetzlichen anforderungen, die auch das
schaftlichen organisationen vernetzen wir uns an unseren
                                                                      freiwillige gesellschaftliche engagement beeinflussen.
standorten und schaffen vertrauen in der gesellschaft.
                                                                      neben den gesetzlichen bestimmungen, die für alle teil-
unser engagement verankert unsere mitarbeiter in ihrem                nehmer am wirtschaftsleben gelten, hat kpmg besondere
beruflichen umfeld und macht sie sensibel für gesell-                 verpflichtungen aus dem berufsrecht zu erfüllen. vor
schaftliche belange.                                                  diesem hintergrund, aber auch zur weiteren verbesserung
                                                                      der transparenz und steuerung unserer gesellschaftlichen
mit „make your own difference“, unserem engagement-
                                                                      aktivitäten, hat der vorstand einen freigabeprozess für
ansatz, haben wir einen starken namen mit hohem wieder-
                                                                      spenden, sponsoring, kooperationen und mitgliedschaften
erkennungswert bei unseren mitarbeitern geschaffen. die
                                                                      eingeführt, der die prüfung und freigabe durch
aktive beteiligung unserer mitarbeiter füllt diesen namen mit
                                                                      verschiedene fachabteilungen und abschließend durch den
leben aus. nur so stellen wir sicher, dass nachhaltigkeit von
                                                                      ceo vorsieht.
allen getragen und von außen als glaubwürdig wahrgenommen
wird. unsere engagement-leitlinien, nach denen wir unsere
mitarbeiter für ehrenamtliche einsätze motivieren und
freistellen, bilden einen entsprechenden rahmen. darüber
hinaus gehen wir bewusst partnerschaften mit unternehmen,
gemeinnützigen organisationen und netzwerken sowie der
öffentlichen verwaltung ein, um uns als „good citizen“ zu
positionieren und unsere kompetenzen sichtbar zu machen.




                                                                                                                                40

unsere programme in diesem bereich stellen das freiwillige,                                regelmäßige wissenschaftliche untersuchungen durch prof.
von kpmg oder selbstständig organisierte engagement der                                    dr. joachim winter von der lmu münchen bestätigen die
einzelnen mitarbeiter in den mittelpunkt. persönliche                                      positive wirkung und mittelfristigen effekte der klassen-
motivation, direkter kontakt zu den unterstützten sowie                                    besuche: das interesse an wirtschafts- und finanzthemen
unmittelbare hilfe charakterisieren diese formate. unterm                                  steige, das wissen der schüler nehme diesbezüglich zu, die
strich heißt das motto: make your own difference.                                          selbsteinschätzung über ihre geldkompetenz verbessere sich
                                                                                           und das sparverhalten verändere sich zugunsten einer
my finance coach: ökonomisches                                                             längerfristigen perspektive.
basiswissen für schüler                                                                    bilanz 2015: 151 finance coaches von kpmg waren an 376
der verantwortungsvolle umgang mit geld ist für junge                                      klassenbesuchen beteiligt(20).
menschen eine große herausforderung – erst recht seit
internet, smartphones und andere kommunikationsmittel                                         michael nunnenkamp, fachlicher mitarbeiter, tax, aus köln
locken. umso wichtiger ist es, schüler frühzeitig an das thema                                engagiert sich als finance coach:
heranzuführen, um der verschuldung und überschuldung
                                                                                              „auf meinen ersten klassenbesuch als finance coach war
junger menschen entgegenzuwirken. die gemeinnützige                                           ich sehr gespannt. dank der aktiven beteiligung der schüler
initiative my finance coach (mfc) hat sich zum ziel gesetzt,                                  und der ausführlichen unterrichtsmaterialien von my
jugendliche für den verantwortungsbewussten umgang mit                                        finance coach war es eine angenehme und erfolgreiche
geld zu sensibilisieren: durch begeisterung für wirtschaft und                                schulstunde.“
finanzen, durch wissen über die grundlagen wirtschaftlichen
handelns und die vermittlung der kompetenzen eines wirt-
schaftsbürgers. so lernen sie beispielsweise, wie ihre ein-
nahmen und ausgaben generell zu planen sind, aber auch ganz
praxisnah, was bei dem kauf eines handys im hinblick etwa
auf vertragsdetails oder später bei der nutzung gebühren-
pflichtiger angebote zu beachten ist. für kpmg sind die
themen der initiative ebenso alltägliche wie grundsätzliche
anliegen. deshalb fördern wir die initiative bereits seit 2012.
dabei vermitteln freiwillige und eigens geschulte mitarbeiter in
zusammenarbeit mit den lehrern und mit professionell
aufgearbeitetem schulmaterial finanzwissen aus erster hand.
my finance coach wurde 2011 von der unesco als offizielles
projekt der un-dekade „bildung für nachhaltige entwicklung“
ausgezeichnet.




anm.:   (20) klassenbesuche als beteiligung: es gehen immer zwei finance coaches im tandem. 1 klassenbesuch = 2 beteiligungen.


                                                                                                                                                          41

exkurs: wirkungsmessung
nachhaltiges gesellschaftliches engagement sollte sich an den zielen der unternehmensstrategie und den interessen der
wichtigsten stakeholder orientieren und strategisch ausgerichtet sein. es ist besonders dann wirkungsvoll, wenn sich unterneh-
men mit ihren kernkompetenzen engagieren und der gesellschaftliche nutzen (social case) mit dem geschäftsinteresse des
unternehmens und den corporate citizenship-aktivitäten (business case) in einklang steht. für eines unserer größten
engagement-programme, my finance coach, haben wir die wirkung (social und business case) anhand der von der bertelsmann
stiftung entwickelten iooi-methode grafisch dargestellt.

 gesellschaftlichen beitrag messbar machen
                             förderung der initiative durch kpmg seit 2012
                             kpmg unterstützt die initiative finanziell und durch den einsatz von mitarbeitern als finance coaches mit dem ziel, im rahmen von
  engagement-




                             klassenbesuchen ökonomisches basiswissen an die schüler zu vermitteln.
    strategie




                                  input                                           output                                        outcome                           impact
                             (ressourceneinsatz)                      (aktivität und maßnahmen)                           (unmittelbare wirkung)              (folgewirkung)

                                                                                                                                                unternehmen
                                                                                                                      wirkungsmessung der              gesellschaft
                                                                                                                      universität hamburg
                             jährliche finanzielle         221.657                       erreichte schüler            laut einer wissenschaft-         mit dem engagement von
                             förderung durch                                                                          lichen studie der universität    kpmg für my finance
                             kpmg                          (>735.000)                    (seit bestehen der           hamburg mit 410 teil-            coach leisten wir einen
                                                                                         initiative)                  nehmern führen die finance       beitrag, der verschuldung –
                                                                                                                      coach-einsätze zu einer          insbesondere junger
                                                           [4.700]                       [durch kpmg-                 höheren arbeitszufrieden-        menschen –
                                                                                         klassenbesuche in            heit und arbeitgeberver-         entgegenzuwirken.
                                                                                         2015]                        bundenheit. sie nehmen
                                                                                                                      eine verbesserung ihrer
                                                                                                                      kommunikativen und
                                                                                                                      sozialen kompetenzen
                                                                                                                      wahr.
                             151                           1.785                         klassenbesuche                             wirkungsmessung der lmu münchen
     indikatoren




                             aktive kpmg finance           (6.641)                       (seit bestehen der
                             coaches in 2015                                             initiative)                              zielgruppe                   gesellschaft
                                                           [376]                         [klassenbesuchs-             2012: nachweis positiver         2014: dritte evaluie-
                                                                                         beteiligungen(21)            effekte nach mfc-trainings       rungsrunde bestätigte eine
                                                                                         durch kpmg in                durch befragung teilneh-         mittelfristige wirkung von
                                                                                         2015]                        mender und nicht teilneh-        my finance coach. nach
                                                                                                                      mender schulklassen              drei monaten waren die
                             rund 1.200                    1.089                         partnerschulen
                                                                                                                      verbesserungen in                positiven effekte noch
                             ehrenamtliche                 (>2.400)                      (seit bestehen der
                                                                                                                      – interesse an                   immer nachweisbar.
                             stunden der kpmg                                            initiative)
                             finance coaches                                                                             finanzthemen
                                                           898                           fortgebildete                – selbsteinschätzung des
                                                                                         lehrkräfte                      finanzwissens
                                                           (>2.700)                      (seit bestehen der           – allgemeinwissen
                                                                                         initiative)                  2013: bestätigung zentraler
                                                                                                                      ergebnisse in einer
                                                                                                                      erneuten befragung
                             erfassung via                 mfc-datenbank,                                             2012: befragung von 1.500 schülern; fokus auf eher kurz-
     messinstrumente




                             finanzbuchhaltung,            dokumentation bei kpmg                                     fristige auswirkungen
                             zeiterfassungs-                                                                          2013: befragung von 1.250 schülern; bestätigung der
                             system, kosten-                                                                          ergebnisse von 2012; einteilung in behandlungs- und
                             stellenauswertung                                                                        kontrollgruppen (voll randomisiert)
                                                                                                                      2014: erneute befragung von 2.500 schülern mit über-
                                                                                                                      arbeitetem material (voll randomisiert)

                             einmaliges engagement


                             auf unmittelbare ereignisse angelegte projekte


                             strategisch, langfristig angelegte engagements/projekte

anm.:                  (21) klassenbesuche als beteiligung: es gehen immer zwei finance coaches im tandem. 1 klassenbesuch = 2 beteiligungen.


                                                                                                                                                                                    42

make a difference day: ein tag für die                               loreen utech, sdc, leipzig findet den make a difference
gemeinschaft                                                         day wichtig:

der make a difference day (madd) ist ein freiwilligentag, an         „der madd ist eine gelungene möglichkeit, aus dem
dem alle kpmg-mitarbeiter die gelegenheit haben, sich an             büroalltag herauszukommen, mit kollegen aus anderen
ihrem standort in gemeinnützigen, von kpmg organisierten             bereichen und niederlassungen hand in hand
                                                                     zusammenzuarbeiten und gleichzeitig etwas gutes zu tun.
projekten zu engagieren. mit diesem freiwilligentag hat kpmg         alles in allem ein besonderer tag, den ich so schnell nicht
frühzeitig eine entwicklung aufgegriffen, die sich immer stärker     vergessen werde.“
bemerkbar macht: die gesellschaftlichen herausforderungen
sind nicht mehr allein durch den staat lösbar. unternehmen         enactus: studium trifft unternehmertum
tragen eine wichtige rolle bei der allgemeinen sensibilisierung
für solidarität und engagement, der anbahnung von koopera-         das weltweit größte studierenden-netzwerk zielt darauf ab,
tionen, der motivation von freiwilligen mitarbeitern. im           unternehmergeist mit gesellschaftlichem engagement zu
einzelnen löst unser engagement ein problem oder einen             verbinden. enactus-teams bringen unternehmerisches und
kurzfristigen bedarf einer gemeinnützigen organisation. im         technisches wissen aus unterschiedlichen fachrichtungen in
ganzen wird das engagement unserer mitarbeiter zu einer            gesellschaftsrelevante projekte ein, um langfristig wirtschaft-
kraftvollen aktion für und mit dem gemeinwesen, zur stärkung       lichen nutzen zu stiften für menschen, die hilfe brauchen. sie
der regionalen entwicklung und unserer unternehmenskultur,         helfen unentgeltlich – auch wenn die projektentwicklung viel
das einen beitrag zum bewusstseinswandel, zur sensibilität für     zeit erfordert. dabei werden die enactus-teams von business
andere lebenswelten, zur akzeptanz und stimulanz für               advisors aus namhaften unternehmen unterstützt, die mit ihrer
engagement leistet.                                                expertise, ihrer erfahrung und ihren netzwerken die qualität
                                                                   der arbeit der studentischen enactus-teams steigern.
 joachim schroff, senior manager, audit, aus nürnberg              kpmg ist weltweit und national einer der größten enactus-
 konnte mit seiner teilnahme schüler unterstützen:                 unterstützer. rund 20 kpmg business advisors unterstützten
                                                                   2015 studierende bei der übernahme gesellschaftlicher
 „mit meiner teilnahme am madd will ich den jungen
 schülern bei ihrem einstieg ins berufsleben helfen und            verantwortung und machten sie gleichzeitig fit für die unter-
 ihnen die angst vor dem ersten bewerbungsgespräch                 nehmerische praxis. im juni 2015 gewann das enactus-team
 nehmen. es war schön zu sehen, wie erleichtert die                der uni mannheim den national cup – auch durch unter-
 schüler nach dem bewerbungstraining und den simulierten           stützung von kpmg-mitarbeitern.
 bewerbungsgesprächen waren. mit stolz haben sie sich ihr
 feedback nach dem training abgeholt.“                             kpmg leistet nicht nur einen inhaltlichen beitrag, sondern
                                                                   unterstützt enactus auch auf organisatorischer ebene. so prüft
ein besonderer fokus der projekte liegt auf dem thema              christoph beumer, regionalvorstand region west, köln,
bildung im weitesten sinne, zudem auf sozialer integration und     ehrenamtlich die finanzen von enactus germany. zudem kann
umwelt. außerdem haben wir 2015 spontan auf die aktuelle           die enactus germany das kpmg-veranstaltungsmanagement
flüchtlingssituation reagiert und gezielt an sechs standorten      für die organisation von zusammenkünften mit den studen-
projekte für und mit flüchtlingen durchgeführt.                    tischen teams nutzen. seit der gründung im jahr 2003 stellen
                                                                   wir dem leitungsteam unentgeltlich eigene büroräume in
beim 11. madd im herbst 2015 engagierten sich 607
                                                                   unserer kölner niederlassung zur verfügung.
mitarbeiter an 24 standorten in 64 projekten. knapp 3.500
ehrenamtliche stunden – davon 1.100 von den mitarbeitern
persönlich gespendete stunden – kamen so sozialen projekten
zugute. die erhöhte teilnahmequote im vergleich zum vorjahr
und der damit verbundene anstieg an engagement-stunden
resultiert einerseits aus der gestiegenen mitarbeiterzahl,
andererseits verspürten viele mitarbeiter den wunsch, einen
eigenen beitrag für flüchtlinge zu leisten. unsere interne
umfrage zum madd ergab, dass 87 prozent der befragten der
madd „außerordentlich gut“ oder „sehr gut“ gefallen hat. alle
befragten würden ihren kollegen eine teilnahme am madd
empfehlen und 96 prozent würden sich an einem zukünftigen
einsatz beteiligen. 91 prozent fühlen sich bei der teilnahme am
madd durch ihren vorgesetzten unterstützt.




                                                                                                                                   43

freistellung für ehrenamtliches                                       verstärkt wird die möglichkeit genutzt, sich bis zu vier stunden
                                                                      monatlich für ehrenamtliches engagement freistellen zu lassen.
engagement: verantwortung aktiv                                       so engagieren sich mitarbeiter in dieser zeit, aber darüber
wahrnehmen                                                            hinaus auch vielfach in ihrer freizeit für flüchtlinge, zum
                                                                      beispiel als helfer in kleiderkammern oder als pate. in unseren
am wirksamsten handeln wir, wenn wir gemeinsam die
                                                                      niederlassungen in hamburg, münchen, köln und frankfurt
gleichen ziele mit den gleichen bedingungen verfolgen. zur
                                                                      wurden spontan kleidersammlungen initiiert oder es wurde zur
umsetzung unserer gesellschaftlichen verantwortung im
                                                                      hilfe in kleiderdepots aufgerufen. auch im rahmen des make a
bereich corporate citizenship haben wir leitlinien verab-
                                                                      difference day hat kpmg auf die aktuelle flüchtlingssituation
schiedet, die den rahmen definieren, nach dem mitarbeiter
                                                                      reagiert und an sechs standorten zehn soziale projekte für und
monatlich für bis zu vier stunden für selbst initiiertes, eigenver-
                                                                      mit flüchtlingen durchgeführt, an denen sich 121 mitarbeiter
antwortlich durchgeführtes engagement freigestellt werden
                                                                      beteiligten. so wurde beispielsweise im rahmen einer
können. diese leitlinien gelten für alle mitarbeiter in
                                                                      kiezrallye flüchtlingskindern in berlin ihre neue heimat näher-
deutschland und sollen eine orientierungshilfe für engagement
                                                                      gebracht, eine unterkunft für junge, unbegleitete flüchtlinge
bilden.
                                                                      erhielt einen neuen anstrich, es wurde ein bewerbungstraining
bilanz 2015: es engagierten sich 113 mitarbeiter mit insgesamt        für junge flüchtlinge durchgeführt und in einem weiteren
1.634 stunden.                                                        projekt einfach gemeinsam fußball gespielt.

kpmg hilft: engagement in der                                           marianne hattig, senior manager, quality & risk
flüchtlingshilfe                                                        management, aus hamburg engagiert sich ehrenamtlich:

die aktuelle flüchtlingssituation beschäftigt seit dem sommer           „ich habe eine patenschaft für zwei flüchtlinge aus
2015 auch unsere mitarbeiter. dem bedürfnis, die ankom-                 afghanistan übernommen. das engagement nimmt zeit
menden mit tatkräftiger hilfe oder sachspenden schnell und              und energie in anspruch, ist aber durch die persönliche
                                                                        beziehung, die entstanden ist, sehr bereichernd. was ich
unbürokratisch zu unterstützen, kommt kpmg gerne nach.                  während meines eigenen werdeganges selbstverständlich
vielfach fehlte die orientierung, wo und wie man sich                   in anspruch nehmen konnte und was mich dahin gebracht
                                                                        hat, wo ich heute bin, hatten und haben diese menschen
engagieren kann oder wo spenden abgegeben werden können.
                                                                        nicht. ich möchte ihnen etwas abgeben.“
daher haben wir in unserem intranet eine plattform mit links
zu initiativen, organisationen und stellen der flüchtlingshilfe
etabliert.




                                                                                                                                   44

spenden und pro-bono
durch unsere spendentätigkeiten fördern wir gezielt wissen-                    phineo: mehr struktur und transparenz
schaftliche, kulturelle, soziale sowie gemeinnützige zwecke.
unser fokus liegt dabei auf den bereichen hochschule und
                                                                               für den spendenmarkt
wissenschaft, bildung, soziales sowie kunst und kultur. im                     der spendenmarkt ist oftmals undurchsichtig. das macht die
geschäftsjahr 2015 lag das spendenvolumen bei insgesamt                        auswahl der richtigen sozialen organisationen und projekte für
2,1 millionen euro(22). wir konzentrieren uns dabei auf fachliche              spendenwillige, sogenannte soziale investoren, schwierig. als
kooperationen im bildungsbereich wie etwa mit der gemein-                      prüfungs- und beratungsunternehmen können wir zu mehr
nützigen stiftung my finance coach. auch die wirtschaft                        transparenz in diesem bereich beitragen, damit gesellschaftlich
fördern wir – etwa durch praxisbezogene veröffentlichungen,                    wirksame projekte stärker wahrgenommen werden. kpmg ist
unterstützung von fachtagungen und gesprächen mit                              daher einer der gesellschafter des 2010 gegründeten analyse-
entscheidungsträgern in politik und gesellschaft und                           und beratungshauses phineo. als gemeinnützige ag
verschiedene initiativen. ziel ist es, die wirtschaft zu beleben               engagiert sich phineo für mehr struktur und transparenz auf
und zukunftsweisende lösungsvorschläge einzubringen.                           dem spendenmarkt und damit für die stärkung der zivilgesell-
                                                                               schaft. um mehr aufmerksamkeit und bewusstsein für die
im rahmen unseres nachhaltigkeitsansatzes erbringen wir
                                                                               gesellschaftlichen herausforderungen zu schaffen, setzt
einen teil unseres engagements in form von pro-bono-
                                                                               phineo gezielt themen des engagements auf die öffentliche
leistungen. kpmg-mitarbeiter verfügen über spezifische
                                                                               agenda – unter anderem durch themenreports. soziale
kompetenzen, mit denen wir wertvolle beiträge zur weiterent-
                                                                               projekte und organisationen werden in einem fundierten
wicklung des sozial- und bildungssektors leisten und gleich-
                                                                               analyseprozess und vor-ort-besuchen auf ihre professionalität
zeitig unsere kompetenz am markt sichtbar machen können.
                                                                               und förderwürdigkeit untersucht. sie bekommen so hinweise,
bei diesen aktivitäten erweitern unsere mitarbeiter ihre
                                                                               wie sie ihre eigene arbeit wirkungsvoller gestalten können. so
einblicke in die zivilgesellschaft und treten mit einem ganz
                                                                               erhalten soziale investoren orientierung für ihre förder-
anderen kundenkreis in kontakt.
                                                                               strategie. als gesellschafter bringen wir uns finanziell sowie
                                                                               mit unserer speziellen expertise aus dem non-profit- und
geld- und honorarspenden nach förderfeldern                                    nachhaltigkeitsbereich ein.


                              sonstiges                                                                             geschäftsjahr 2015
                                                                                kennzahlen
                                9%                                                                                  (2014)
                                                             hochschulen/
                                                             wissenschaft                                                               1,5
            soziales                                                            geldspenden in mio. euro
                                                                41 %                                                                   (1,7)
             14 %
                                                                                pro-bono-honorarspenden in mio.                         0,3
                                                                                euro                                                   (0,1)

                                                                                                                                         0,3
        kunst &                                                                 zeitspenden in mio. euro
                                                                                                                                       (0,4)
         kultur
         12 %                                                                                                                           832
                                                                                anzahl der volunteers
                                                                                                                                      (767)

                                                                                                                                      6.759
                                                                                anzahl der volunteering-stunden
                                                                                                                                    (6.277)
                                bildung
                                 24 %




anm.:   (22) entspricht der summe aus geldspenden, pro-bono und zeitspenden.


                                                                                                                                               45

unser umwelt-
management
wir wollen unseren ökologischen fußabdruck konsequent
klein halten. unser augenmerk liegt hierbei insbesondere auf
den energie- und ressourcenverbräuchen an unseren
standorten und den umwelteinwirkungen durch unsere
dienstreisen. mit unserem zertifizierten umweltmanagement-
system schaffen wir sicherheit und transparenz für unsere
stakeholder.

energie- und ressourcenverbräuche
als anbieter von dienstleistungen hinterlassen wir einen                              unser aktives umweltmanagement schafft sicherheit und
kleineren ökologischen fußabdruck als produzierende betriebe                          transparenz für unsere stakeholder und dokumentiert den
ähnlicher größe. es ist dennoch unser anspruch, verant-                               kontinuierlichen verbesserungsprozess. gleichzeitig zeugt es
wortung für unsere natürlichen ressourcen zu übernehmen                               von unserem ernsthaften engagement, unseren „ökologischen
und unsere umwelteinwirkungen aus unserer geschäfts-                                  fußabdruck“ zu verkleinern. unser zentrales umweltmanage-
tätigkeit aktiv zu managen. so arbeiten wir auf basis eines                           mentsystem haben wir an allen standorten eingeführt und
zertifizierten umweltmanagementsystems und mit unseren                                lokale ansprechpartner benannt.
umweltleitlinien daran, unseren energie- und ressourcen-
                                                                                      durch die co2-emissionen aus unseren mobilitätsaktivitäten
verbrauch kontinuierlich zu senken und unsere mitarbeiter für
                                                                                      wirken wir im großen maße auf die umwelt ein. zudem stellen
ein nachhaltiges handeln im alltag zu sensibilisieren. gleich-
                                                                                      die umwelteinwirkungen aus den energieverbräuchen an
zeitig können wir, wie nur wenige unternehmen, auf viele
                                                                                      unseren standorten, sowohl für wärme als auch für strom,
akteure „nachhaltig“ einwirken – indem wir als vorbild agieren
                                                                                      einen weiteren wichtigen aspekt unseres ökologischen
und zudem unsere expertise weitergeben. wir lassen unser
                                                                                      fußabdrucks dar.
umweltmanagementsystem jährlich, und das bereits seit 2009,
nach dem international anerkannten standard din en iso
14001 zertifizieren. das zertifikat bescheinigt uns, dass wir uns
eine umweltpolitik, ziele und ein dazugehöriges umwelt-
programm gesetzt haben und dabei all unsere geschäfts-
prozesse auf ihre umweltauswirkungen kontinuierlich
überprüfen und verbessern – so beispielsweise bei unseren
einkaufsprozessen sowie unserem gebäude- und
reisemanagement.




                                                               die co2-bilanz
                    2%            (23)
                                                                                                                                 0%
              stromverbrauch                                                                                                     bahnfahrten
             in den gebäuden                                                                                                     0 t co2
                          419 t co2



                                                                  17.130 t co2
                                                                     insgesamt im
                                                                                                                                 25%
                                                                 geschäftsjahr 2015 bei                                          pkw-reisen
                                                                                                                                 4.336 t co2
                                                                        kpmg in
                                                                      deutschland,

                    29%
                                                                   1,78 t co2 pro fte

                     wärme-
             verbrauch in den
                                                                                                                                 44%
                   gebäuden                                                                                                      flugreisen
                                                                                                                                 7.490 t co2
                       4.885 t co2




anm.:   (23) kpmg bezieht strom aus erneuerbaren energiequellen, co2-emissionen resultieren nur noch aus allgemeinstromverbräuchen in einigen niederlassungen


                                                                                                                                                                47

global green initiative                                            energie: abkehr von den fossilen
die von kpmg international initiierte global green initiative      energieträgern
(ggi) versteht sich als unser eigener beitrag, dem globalen        unsere stetig wachsende mitarbeiterzahl stellt uns
klimawandel entgegenzutreten. im rahmen der global green           insbesondere hinsichtlich der senkung unseres energiever-
initiative übernehmen wir verantwortung und unterstützen           brauchs vor neue herausforderungen. im vergleich zum vorjahr
freiwillig unterschiedliche projekte, innovationen und einrich-    konnten wir im geschäftsjahr 2015 im jahresdurchschnitt
tungen. zudem setzen wir uns konkrete ziele zur verringerung       zusätzlich 700 neue mitarbeiter für uns gewinnen. der
der umwelteinwirkungen aus den eigenen geschäfts-                  zuwachs an mitarbeitern bedeutet aber auch, dass wir uns
tätigkeiten.                                                       sowohl räumlich als auch hinsichtlich unserer technischen
zwischen 2007 und 2010 konnten wir unseren co2-ausstoß             ausstattung stetig vergrößern müssen. so wurden im
global bereits um 29 prozent senken. kpmg in deutschland hat       geschäftsjahr 2015 drei neue räumlichkeiten in berlin und köln
das globale ziel einer weiteren verminderung der co2-              angemietet. die große herausforderung besteht für uns nun
emissionen von 15 prozent bis 2015 bereits übertroffen und         darin, unsere energieeffizienz weiter zu verbessern, um unsere
leistet damit einen wichtigen beitrag zu den globalen kpmg-        ambitionierten umweltziele auch in zukunft zu erreichen.
zielen. durch zahlreiche umweltaktivitäten, wie die sukzessive     an all unseren standorten haben wir property-koordinatoren
umstellung auf grünstrom an allen kpmg-standorten in               vor ort, die monatlich alle verbrauchsdaten erfassen und
deutschland, lag die nettoemissionsreduktion pro fte 2015          zentral dokumentieren. hierbei nutzen wir ein modernes daten-
bereits bei 27 prozent im vergleich zu unserem basisjahr 2010.     und controlling tool, mit dem wir unsere energieverbräuche
mit weiteren gezielten maßnahmen, insbesondere hinsichtlich        jederzeit überwachen und bei bedarf kurzfristige maßnahmen
umweltfreundlicher mobilitätsaktivitäten und einer effizienteren   ergreifen.
nutzung von energie, wollen wir hier noch besser werden. wir
werden uns daher für das jahr 2020 weitere konkrete globale        zusammen mit unserem corporate real estate management
ziele setzen, um unsere umwelteinwirkungen als unterneh-           und property konnten wir unsere energieverbräuche seit 2010
men noch weiter zu reduzieren.                                     um zwei prozent reduzieren. bereits 2009 haben wir damit
                                                                   begonnen, unsere standorte sukzessiv auf strom aus erneuer-
 klaus becker, ceo/vorstandssprecher von kpmg in                   baren energiequellen umzustellen und beziehen nunmehr an
 deutschland                                                       allen unseren standorten grünen strom. so konnten wir im
                                                                   geschäftsjahr 2015 insgesamt 10.000 tonnen co2 einsparen.
 „seit 125 jahren ist verantwortung eine wesentliche               mit unseren vermietern achten wir zudem auf eine kontinuier-
 stütze unserer unternehmenswerte. ein bewusster
                                                                   liche verbesserung der energieeffizienz unserer niederlas-
 umgang mit unseren ressourcen ist daher bei kpmg
 selbstverständlich. im rahmen unseres                             sungen. so setzen wir uns bereits bei neuanmietungen von
 umweltmanagements arbeiten wir kontinuierlich daran,              büroräumen und gebäuden umweltkriterien, die weit über den
 unsere umwelteinwirkungen insbesondere in den                     gesetzlichen anforderungen an die energieeffizienz von
 bereichen energie, papier und mobilität zu reduzieren.”           gebäuden liegen. ein solches kriterium besagt beispielsweise,
                                                                   dass neue gebäude über eine gold- oder silber-zertifizierung
neben der reduktion unseres umwelteinflusses durch ein             der deutschen gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb)
verändertes mobilitätsverhalten und die senkung unserer            verfügen sollen, also nachhaltig und ressourcenschonend
energieverbräuche arbeiten wir auch kontinuierlich an der          gebaut sind.
verringerung unserer papierverbräuche. der bewusste umgang
                                                                   anstelle herkömmlicher leuchtstoffe verwenden wir an allen
mit unseren ressourcen ist für uns bei kpmg
                                                                   neuen standorten led-beleuchtung – das ist nicht nur umwelt-
selbstverständlich.
                                                                   freundlicher, sondern spart auch geld. durch die nutzung von
                                                                   solarenergie sowie eine energieeffiziente bauteilkühlung und
                                                                   -heizung haben wir in der bremer niederlassung eine
                                                                   reduktion des wärmeverbrauchs um 50 prozent erreicht.
                                                                   zusätzlich wurde hier ein spezieller teppichboden aus
                                                                   recyclingmaterial verlegt, um aktiv ressourcen zu schonen. in
                                                                   unserem neubau der freiburger niederlassung wird zudem mit
                                                                   erdwärme geheizt und gekühlt. das bedeutet, dass durch
                                                                   heizung und kühlung nur noch geringe emissionen anfallen
                                                                   und der wärmeverbrauch hier um zehn prozent, der
                                                                   stromverbrauch sogar um 50 prozent gesenkt werden konnte.




                                                                                                                               48

                       -50% wärmeverbrauch                                                                                                                                                                                                                                                                                                              bremen

                       -50% stromverbrauch                                                                                                                                                                                                                                                                                                              freiburg

                       -10% wärmeverbrauch                                                                                                                                                                                                                                                                                                              freiburg

um unsere büroräume auch für unsere kunden und mitarbeiter                                                                                                                                       zudem sollen die einzelnen bereiche und abteilungen in neuen
attraktiver zu gestalten, legen wir bei der auswahl unserer                                                                                                                                      niederlassungen näher beieinander sitzen und nicht mehr über
neuen niederlassungen ebenso großen wert auf eine gute                                                                                                                                           mehrere etagen verteilt sein. so wird die bereichsüber-
anbindung durch öffentliche verkehrsmittel. unsere mann-                                                                                                                                         greifende zusammenarbeit zusätzlich unterstützt.
heimer und freiburger büros sind zum beispiel leicht fußläufig
                                                                                                                                                                                                 bereits erfolgreich umgesetzte maßnahmen zur senkung des
vom hauptbahnhof zu erreichen. in frankfurt befindet sich
                                                                                                                                                                                                 energieverbrauchs in unseren niederlassungen bestärken uns
unser büro direkt an fernbahnhof und flughafen. für eine
                                                                                                                                                                                                 darin, weitere projekte in niederlassungen mit derzeit noch
kommunikative und teamfreundliche arbeitsatmosphäre setzen
                                                                                                                                                                                                 hohen energieverbräuchen umzusetzen.
wir bei zukünftigen neuen büros auf hochwertige und
großzügige open space-arbeitsplätze.



    energieverbrauch für strom und wärme
    kwh/quadratmeter im geschäftsjahr 2015                                                                                                                                                                                                                                                     wärme                                                     strom

    300




    200

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      durchschnittlicher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      strom- und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      wärmeverbrauch

    100




      0
                                                                                                        dresden


                                                                                                                               essen
                                                                                                                                       frankfurt
                     berlin (köbisdreieck)
                                             berlin (köthener straße)
                                                                        bielefeld


                                                                                             dortmund




                                                                                                                                                                                               kiel
                                                                                                                                                                        hannover



                                                                                                                                                                                                      köln




                                                                                                                                                                                                                                                          münchen




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    stuttgart (ths)
                                                                                    bremen



                                                                                                                  düsseldorf




                                                                                                                                                                                   karlsruhe



                                                                                                                                                                                                             leipzig




                                                                                                                                                                                                                                                                    nürnberg



                                                                                                                                                                                                                                                                                                          stuttgart (büchsenstr.)
                                                                                                                                                                                                                                       mainz




                                                                                                                                                                                                                                                                               regensburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                            saarbrücken
          augsburg




                                                                                                                                                   freiburg
                                                                                                                                                              hamburg




                                                                                                                                                                                                                       leipzig (sdc)


                                                                                                                                                                                                                                               mannheim




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      49

mobilität: weniger und sauberer reisen                           bahnreisen innerhalb von deutschland stellen damit nicht nur
                                                                 eine umweltfreundlichere und entspanntere alternative zu flug-
als professional service firm mit insgesamt 24 standorten in     und pkw-reisen dar, sondern sind auch unter wirtschaftlichen
deutschland ist es unser anspruch, jederzeit für unsere          gesichtspunkten zu präferieren. im geschäftsjahr 2015 sind
kunden vor ort verfügbar zu sein und unsere besten leute         unsere kpmg-mitarbeiter über 29 millionen kilometer mit der
direkt vor ort einzusetzen. damit sind dienstreisen elemen-      bahn gereist, also mehr als 724 mal um die welt – und das
tarer bestandteil unseres geschäfts und machen mehr als die      co2-neutral!
hälfte unseres gesamten co2-fußabdrucks aus. entsprechend
bilden unsere mobilitätsaktivitäten einen der wichtigsten        darüber hinaus haben nicht fachliche mitarbeiter in einigen
ansatzpunkte zur verringerung unserer co2-emissionen.            niederlassungen die möglichkeit, ein jobticket für die nahver-
gemeinsam mit unserem travel management arbeiten wir an          kehrsmittel zu beziehen oder erhalten eine fahrtkostener-
ansätzen, um unsere mitarbeiter für ein nachhaltigeres mobi-     stattung. dies ermöglicht eine umweltfreundliche anfahrt zur
litätsverhalten zu sensibilisieren und unsere dienstreisen       arbeit. mitarbeiter, die ein dienstfahrzeug (lease car) für
umweltfreundlicher zu gestalten.                                 dienstliche und private zwecke nutzen möchten, können das
                                                                 im rahmen unseres lease car managements tun. wir fördern
die beste möglichkeit zur reduzierung unserer co2-               in unserer dienstwagenregelung die auswahl emissionsarmer
emissionen aus reiseaktivitäten besteht natürlich in der         fahrzeuge und haben zudem eine co2-obergrenze als ersten
vermeidung von dienstreisen. darum setzen wir auf moderne        schritt zur nachhaltigeren mobilität mit dem pkw eingeführt.
video- und telefonkonferenzsysteme an unseren standorten.        neben dem sharing-angebot call a bike der deutschen bahn
interne meetings sowie besprechungen mit unseren kunden          können unsere mitarbeiter auch emissionsarme drivenow
können so umweltfreundlicher und gleichzeitig wesentlich zeit-   sharing-fahrzeuge nutzen und so einen eigenen beitrag zum
und kostensparender abgehalten werden.                           umweltschutz leisten. an unseren standorten in hamburg,
sind reisen dennoch unumgänglich, bieten wir unseren mit-        berlin, düsseldorf, köln und münchen ermöglicht eine
arbeitern verschiedene optionen, die das reisen so umwelt-       kooperation mit dem car sharing-anbieter das umwelt-
freundlich wie möglich gestalten. unsere mitarbeiter fahren      freundliche und ressourceneffiziente car sharing sowohl zu
bereits seit 2009 in kooperation mit der deutschen bahn co2-     geschäftlichen als auch zu privaten zwecken.
neutral mit ice und ic. zusätzlich werden bahnfahrten mit
regionalzügen durch uns co2-neutral gestellt. neben der co2-
einsparung können unsere mitarbeiter mit einer bahncard von
vergünstigten tarifen für bahnreisen profitieren. insgesamt
nutzen über 70 prozent unserer bahnreisenden mitarbeiter eine
bahncard (bahncard 25, bahncard 50 und bahncard 100).




              120.000 flüge                                                                                 56,7 mio. km

              92.000 bahnfahrten                                                                           29,0 mio. km

              170.000 autofahrten                                                                            27,8 mio. km

 rent
              10.000 anmietungen                                                                             4,6 mio. km

              185.000 taxifahrten                                                                            2,7 mio. km

              83.000 öpnv-fahrten                                                                            1,1 mio. km
                                                                                                                              50

papier: erst eingespart, dann recycelt                             entwicklung des papierverbrauchs in relation zum
neben der umstellung auf erneuerbare energien und der              umsatz
konsequenten mülltrennung an all unseren standorten stellt die                                           -15,9 %
reduktion des papierverbrauchs einen wesentlichen aspekt
eines verantwortungsvollen umgangs mit ressourcen dar. so
setzen wir als kpmg seit langem auf papier aus zertifiziertem
anbau (fsc) und haben alle unsere drucker auf doppelseitigen
schwarz-weiß-druck umgestellt. insbesondere durch die
umstellung auf doppelseitigen druck konnten wir unseren
papierverbrauch in relation zum umsatz in den letzten jahren
deutlich reduzieren. neben dem positiven umwelteffekt sind               63 blatt papier je         53 blatt papier je
hier natürlich auch ökonomische einsparungen zu nennen,                 1.000 euro umsatz          1.000 euro umsatz
                                                                               2014                       2015
welche aus dem ressourcenschonenden umgang mit papier
resultieren. in einem pilotprojekt in berlin haben wir seit 2014   der verzicht auf papier durch nutzung der digitalen akte
unser office-papier von standardkopierpapier auf 100-              schützt die umwelt. und plant belohnt die mitarbeiter dafür.
prozentiges recyclingpapier umgestellt. eine deutschlandweite      mit bestimmten aktionen, wie der nutzung der suchfunktion
ausweitung ist in planung. im geschäftsjahr 2015 sank der          im es-tax, werden virtuelle medaillen gesammelt, die nach
papierverbrauch bei kpmg in deutschland insgesamt um rund          einem festgelegten scoring-modell in bäume für eine
7.000.000 blatt (rund 35 tonnen papier). einen beitrag dazu hat    bepflanzungsaktion umgerechnet werden.
auch die anfang juni 2015 im geschäftsbereich tax gestartete
aktion „plant“ geleistet.                                          am ende der aktion wird jede niederlassung in deutschland
                                                                   gemeinsam mit einem kooperationspartner aus dem bereich
plant ist eine aktion, die an unsere digitale akte – den engage-   umwelt und natur in einem waldstück bäume zur aufforstung
ment space tax, kurz es-tax – anknüpft und die nachhaltigkeit      oder zur (wieder-) herstellung eines baumbestands pflanzen.
betont. alle kundenbezogenen unterlagen werden nun im es-
tax in einer sicheren elektronischen akte gespeichert – papier-    mittlerweile sind fast 40 prozent aller mitarbeiter bei plant
akten sowie das ausdrucken und kopieren von dokumenten             angemeldet und punkten täglich für ihre niederlassung.
gehören damit der vergangenheit an. die dokumente werden
jedoch nicht nur im es-tax gespeichert, sondern können dort          sebastian koch, head of tax management consulting, aus
beispielsweise auch bearbeitet, mit vermerken versehen und           düsseldorf unterstreicht den nutzen von plant:
freigegeben werden. dies spart zeit und druckkosten.
                                                                     „wir möchten komplett von der papierakte auf die digitale
                                                                     akte umstellen. damit schonen wir die umwelt und
                                                                     erhöhen zugleich unsere effizienz. mit der bepflanzungs-
                                                                     aktion unterstreichen wir den umweltgedanken der
                                                                     digitalen akte und motivieren täglich unsere kollegen, ihre
                                                                     akten digital zu pflegen.“




                                                                                                                                   51

 kennzahlen für das geschäftsjahr 2015(24)

 co2-emissionen                                                                                                     co2-emissionen in tonnen
                                                                                                                                             veränderung zum vorjahr
                                                                                                                    co2 2015 (2014)
                                     gesamt-emissionen (brutto)                                                                    28.513 (29.318)                                 -2,7 %
                                     externe emissionsreduktionen (erneuerbare energien,
                                                                                                                                   10.791 (11.256)                                 -4,1 %
                                     offsetting)
                                     gesamt-emissionen (netto)                                                                     17.723 (18.062)                                 -1,9 %
                                     gesamt-emissionen (netto) pro fte(25)                                                               1,84 (2,01)                               -8,5 %



 co2-emissionen nach                                   brutto-co2-emissionen
                                                                                                                          netto-co2-emissionen in
 scope                                                 in tonnen co2 2015                  anteil 2015 (2014)                                                  anteil 2015 (2014)
                                                                                                                          tonnen co2 2015 (2014)
                                                       (2014)
                                     scope 1                                484 (523)                 1,7 % (1,8 %)                             484 (523)                 2,7 % (2,9 %)
                                     scope 2                        13.205 (13.434)               46,3 % (45,8 %)                          4.985 (4.803)              28,1 % (26,6 %)
                                     scope 3                        14.824 (15.362)               52,0 % (52,4 %)                       12.254 (12.736)               69,2 % (70,5 %)
                                     gesamt                         28.513 (29.319)                                                     17.723 (18.062)
                                     scope 1: direkte treibhausgas (thg)-emissionen
                                     scope 2: indirekte energiebezogene thg-emissionen
                                     scope 3: weitere indirekte thg-emissionen
 energieverbrauch                                      energieverbrauch in megawattstunden                        anteil grünstrom 2015
                                                                                                                                                        veränderung zum vorjahr
                                                       2015 (2014)                                                (2014)
                                                                                                                                            96,0 %                                 -6,2 %
                                     strom                                                19.229 (20.510)
                                                                                                                                          (97,0 %)
                                     wärme                                                18.363 (17.872)                                           ˗                             +2,7 %


 dienstreisen                                          zurückgelegte kilometer in tausend
                                                                                                                  anteil 2015 (2014)                    veränderung zum vorjahr
                                                       kilometern 2015 (2014)
                                     flug(26)                                             56.744 (57.206)                       46,5 % (47,6 %)                                    -0,8 %
                                     bahn                                                 29.024 (27.253)                       23,8 % (22,7 %)                                   +6,5 %
                                     pkw                                                  27.792 (28.190)                       22,8 % (23,4 %)                                    -1,4 %
                                     mietwagen                                               4.643 (3.915)                         3,8 % (3,3 %)                                 +18,6 %
                                     taxi                                                    2.669 (2.588)                         2,2 % (2,1 %)                                  +3,1 %
                                     öpnv                                                    1.063 (1.040)                         0,9 % (0,9 %)                                  +2,2 %


 lease car                           der durchschnittliche co2-ausstoß aller kpmg lease cars betrug 156 g/km(27) (insgesamt 645
                                     fahrzeuge). dies bedeutet eine reduktion um drei prozent im vergleich zum geschäftsjahr 2014.
 übernachtungen                                        anzahl übernachtungen 2015 (2014)                                   veränderung zum vorjahr

                                     ausland                                                        27.377 (26.114)                                                               +4,8 %
                                     inland                                                      157.681 (150.348)                                                                +4,9 %
                                     gesamt                                                      185.058 (176.462)                                                                +4,9 %

 papier                              blatt papier je 1.000 euro umsatz 2015 (2014)                                 veränderung zum vorjahr

                                                                                                        53 (63)                                                                   -15,9 %




anm.:   (24) etwaige abweichungen der 2014er-daten zum vorbericht resultieren aus aktualisierten daten aufgrund verbesserter erhebungsmethoden.
        (25) aufgrund internationaler vorgaben der global green initiative inkludieren die fte-bezugsgröße einerseits kpmg law und die stichtagszahlen zum 30.9.2015 andererseits
             praktikanten und aushilfen.
        (26) für die co2-berechnung von flugreisen wird bislang kein radiative forcing index (rfi) verwendet. für die neue phase iii der global green initiative ist eine verwendung des rfi
             angedacht.
        (27) daten auf basis der angaben im fahrzeugbrief.


                                                                                                                                                                                           52

ergänzende informationen
gri g4 content index
gri g4    bezeichnung                           verweis (seitenangabe)               anmerkungen
content
index

g4-1      erklärung des höchsten                vorwort (s. 8)
          entscheidungsträgers

g4-3      name der organisation                 unternehmensprofil (s. 3)

g4-4      marken, produkte und dienst-          unternehmensprofil (s. 3);
          leistungen                            unser geschäft: geschäftsent-
                                                wicklung (s. 16)

g4-5      hauptsitz der organisation            unternehmensprofil (s. 3)

g4-6      länder der organisationsstruktur      unternehmensprofil (s. 3)

g4-7      eigentümerstruktur und                unternehmensprofil (s. 3)
          rechtsform

g4-8      märkte                                unternehmensprofil (s. 3);
                                                unser geschäft: geschäftsent-
                                                wicklung (s. 16)

g4-9      größe der organisation                unternehmensprofil (s. 3);
                                                unser geschäft: geschäftsent-
                                                wicklung (s. 16)

g4-10     beschäftigungsprofil                  unternehmensprofil (s. 3);
                                                unser nachhaltiges personal-
                                                management: recruiting (s. 25)

g4-11     anteil der mitarbeiter mit                                                 kpmg unterliegt keinen tarifver-
          kollektivverträgen                                                         traglichen regelungen. wir haben
                                                                                     einen betriebsrat, mit dem
                                                                                     gemeinsam regelungen für
                                                                                     mitarbeiter geschaffen werden.
                                                                                     unsere konzernbetriebsverein-
                                                                                     barung gilt für alle mitbestimmten
                                                                                     mitarbeiter.

g4-12     beschreibung der lieferkette          unser geschäft: geschäfts-
                                                entwicklung – nachhaltiger einkauf
                                                (s. 18)

g4-13     wesentliche veränderungen in der      unser geschäft: geschäftsent-
          organisation oder ihrer lieferkette   wicklung (s. 16); nachhaltiger
                                                einkauf (s. 18)

g4-14     vorsorgeprinzip                       unternehmensprofil (s. 3); unser
                                                verständnis von nachhaltigkeit (s.
                                                10); unser umweltmanagement
                                                (s. 46)




                                                                                                                          53

gri g4    bezeichnung                          verweis (seitenangabe)              anmerkungen
content
index

g4-15     befürwortung und unterstützung       unsere strategie und werte
          externer chartas, prinzipien,        (s. 9); unser verständnis von
          initiativen                          nachhaltigkeit (s. 10); der kpmg-
                                               nachhaltigkeitsbericht (s. 12)
                                               unser geschäft: integrität und
                                               qualität (s. 20)

g4-16     aktive mitgliedschaften              unser verständnis von
                                               nachhaltigkeit (s. 10); der kpmg-
                                               nachhaltigkeitsbericht (s. 12);
                                               unser nachhaltiges personal-
                                               management (s. 23); unser
                                               engagement (s. 39); unser
                                               umweltmanagement (s. 46)

g4-17     unternehmen, die im                  der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
          konsolidierten jahresabschluss       (s. 12)
          aufgeführt sind

g4-18     festlegung der berichtsinhalte       der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                               (s. 12)

g4-19     wesentliche aspekte und themen       der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                               (s. 12)

g4-20     abgrenzung der wesentlichen          der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
          aspekte innerhalb der organisation   (s. 12)

g4-21     abgrenzung der wesentlichen          der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
          aspekte außerhalb der                (s. 12)
          organisation

g4-22     auswirkungen jeder                                                       keine neuformulierungen erfolgt
          neuformulierung einer information
          aus früheren berichten und gründe

g4-23     wichtige änderungen im umfang                                            keine wichtigen änderungen im
          und in den grenzen der aspekte im                                        umfang und den grenzen im
          berichtszeitraum                                                         berichtszeitraum erfolgt

g4-24     liste der stakeholder                der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                               (s. 12)

g4-25     auswahl der stakeholder              der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                               (s. 12)

g4-26     einbindung der stakeholder           der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                               (s. 12)

g4-27     wichtigste themen und anliegen       der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
          der stakeholder                      (s. 12)

g4-28     berichtszeitraum                     der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                               (s. 12)

g4-29     vorheriger bericht                                                       redaktionsschluss des vorher-
                                                                                   gehenden berichts war der
                                                                                   15. juni 2015




                                                                                                                     54

gri g4    bezeichnung                        verweis (seitenangabe)               anmerkungen
content
index

g4-30     berichtszyklus                     der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                             (s. 12)

g4-31     kontakt zu nachhaltigkeits-        impressum (s. 59)
          management

g4-32     gri-index                          der kpmg-nachhaltigkeitsbericht
                                             (s. 12)

g4-33     externe prüfung                                                         der nachhaltigkeitsbericht wurde
                                                                                  nicht extern geprüft

g4-34     struktur der unternehmens-         unternehmensprofil (s. 3)
          führung, rolle und zuständigkeit
          des höchsten kontrollorgans

g4-56     werte, grundsätze, verhaltens-     unsere strategie und werte
          standards und -normen              (s. 9); unser geschäft: integrität
                                             und qualität (s. 20)

g4-dma    allgemeine angaben zum             unsere strategie und werte
          managementansatz (dma)             (s. 9); unser geschäft:
                                             geschäftsentwicklung (s. 16)

g4-ec1    direkt erwirtschafteter und        unternehmensprofil (s. 3);
          verteilter wirtschaftlicher wert   unser geschäft:
                                             geschäftsentwicklung (s. 16)

g4-ec2    durch den klimawandel bedingte     unser verständnis von
          finanzielle folgen und andere      nachhaltigkeit (s. 10)
          risiken und chancen für die
          organisation

g4-ec3    deckung der verpflichtungen der    siehe konzernabschluss der kpmg
          organisation aus dem leistungs-    ag (bundesanzeiger)
          orientierten pensionsplan

g4-ec5    spanne des verhältnisses der                                            wir vergüten fest angestellte
          standardeintrittsgehälter nach                                          mitarbeiter (befristet/unbefristet)
          geschlecht zum lokalen mindest-                                         stets über dem mindestlohn. bei
          lohn an hauptgeschäftsstandorten                                        der bezahlung von praktikanten
                                                                                  erfüllen wir alle vorgaben des
                                                                                  mindestlohngesetzes. kpmg ist
                                                                                  mitglied bei der fair company
                                                                                  initiative.

g4-dma    allgemeine angaben zum             unser engagement (s. 39)
          managementansatz (dma)

g4-ec7    entwicklung und auswirkung von     unser engagement (s. 39)
          infrastrukturinvestitionen und
          geförderten dienstleistungen

g4-dma    allgemeine angaben zum             unser umweltmanagement
          managementansatz (dma)             (s. 46)

g4-en1    eingesetzte materialien nach       unser umweltmanagement
          gewicht oder volumen               (s. 46)




                                                                                                                        55

gri g4    bezeichnung                        verweis (seitenangabe)                  anmerkungen
content
index

g4-en3    energieverbrauch innerhalb der     unser umweltmanagement
          organisation                       (s. 46)

g4-en4    energieverbrauch außerhalb der                                             energieverbräuche außerhalb der
          organisation                                                               organisation werden nicht
                                                                                     erhoben, da sie außerhalb der
                                                                                     berichtsgrenzen sind. erfasste
                                                                                     scope 3-emissionen siehe kapitel
                                                                                     unser umweltmanagement

g4-en5    energieintensität                  unser umweltmanagement                  3,9 mwh/fte (=(18.363 mwh +
                                             (s. 46)                                 19.229 mwh)/9.632)

g4-en6    verringerung des                   unser umweltmanagement
          energieverbrauchs                  (s. 46)

g4-en15   direkte thg-emissionen (scope 1)   unser umweltmanagement
                                             (s. 46)

g4-en16   indirekte energiebezogene thg-     unser umweltmanagement
          emissionen (scope 2)               (s. 46)

g4-en17   weitere indirekte thg-emissionen   unser umweltmanagement
          (scope 3)                          (s. 46)

g4-en18   intensität der thg-emissionen      unser umweltmanagement
                                             (s. 46)

g4-en19   reduzierung der thg-emissionen     unser umweltmanagement
                                             (s. 46)

g4-en29   monetärer wert signifikanter                                               kpmg musste im geschäftsjahr
          bußgelder und gesamtzahl nicht                                             2015 keine bußgelder wegen
          monetärer strafen wegen nicht-                                             nichteinhaltung von umwelt-
          einhaltung von umweltgesetzen                                              gesetzen und -vorschriften zahlen.
          und -vorschriften

g4-en30   auswirkungen durch den transport   unser umweltmanagement
          von mitgliedern der belegschaft    (s. 46)

g4-en34   anzahl der beschwerden in bezug                                            an kpmg wurden im geschäfts-
          auf ökologische auswirkungen                                               jahr 2015 keine beschwerden in
                                                                                     bezug auf ökologische
                                                                                     auswirkungen adressiert.

g4-dma    allgemeine angaben zum             unser nachhaltiges
          managementansatz (dma)             personalmanagement (s. 23)

g4-la1    gesamtzahl der mitarbeiter und     unser nachhaltiges                      eine differenzierung der
          fluktuation nach altersgruppe,     personalmanagement: recruiting          fluktuation nach geschlecht und
          geschlecht und region              (s. 25)                                 region ist für uns als kenngröße
                                                                                     nicht relevant.

g4-la2    betriebliche leistungen für        unser nachhaltiges
          vollzeitbeschäftigte               personalmanagement: vergütung
                                             (s. 33); flexibel erfolgreich (s. 34)

g4-la3    rückkehrrate an den arbeitsplatz   unser nachhaltiges
          und verbleibrate nach der          personalmanagement (s. 23)
          elternzeit nach geschlecht



                                                                                                                          56

gri g4    bezeichnung                           verweis (seitenangabe)            anmerkungen
content
index

g4-la4    mindestmitteilungsfristen von                                           alle rechtlich vorgegebenen fristen
          betrieblichen veränderungen,                                            werden eingehalten.
          einschließlich der angabe, ob diese
          in kollektivvereinbarungen
          dargelegt sind

g4-la5    prozentsatz der belegschaft, die in                                     100% der belegschaft sind durch
          formellen arbeitgeber-                                                  arbeitsschutzausschüsse
          arbeitnehmer-ausschüssen                                                abgedeckt.
          vertreten sind, zu programmen zu
          arbeitssicherheit und
          gesundheitsschutz

g4-la6    art der verletzung und rate der       unser nachhaltiges                wir berichten über meldepflichtige
          verletzungen, berufskrankheiten,      personalmanagement (s. 23)        arbeits- und wegeunfälle.
          ausfalltage und abwesenheit                                             arbeitsunfallbedingte todesfälle
          sowie die gesamtzahl der                                                verzeichneten wir im geschäftsjahr
          arbeitsbedingten todesfälle nach                                        nicht. eine differenzierung nach
          region und geschlecht                                                   geschlecht und region sowie die
                                                                                  berufskrankheitsrate sind für uns
                                                                                  als kenngröße nicht relevant.

g4-la9    durchschnittliche jährliche           unser nachhaltiges                die angabe der fort- und
          stundenzahl für aus- und              personalmanagement:               weiterbildung erfolgt ohne
          weiterbildung pro mitarbeiter nach    mitarbeiterentwicklung (s. 29)    differenzierung des geschlechts
          geschlecht und                                                          und der mitarbeiterkategorie.
          mitarbeiterkategorie

g4-la10   programme für kompetenz-              unser nachhaltiges
          management und lebenslanges           personalmanagement:
          lernen                                mitarbeiterentwicklung (s. 29)

g4-la11   mitarbeiter mit regelmäßiger          unser nachhaltiges                alle mitarbeiter haben unabhängig
          beurteilung                           personalmanagement:               vom geschlecht die möglichkeit,
                                                mitarbeiterentwicklung (s.29)     jährlich beurteilt zu werden.
                                                                                  abhängig von der betriebszu-
                                                                                  gehörigkeit ist eine verpflichtende
                                                                                  teilnahme geregelt.

g4-la12   zusammensetzung der                   siehe konzernabschluss der kpmg
          kontrollorgane und aufteilung der     ag (bundesanzeiger)
          mitarbeiter nach
          mitarbeiterkategorie

g4-la13   grundgehalt und vergütung von         unser nachhaltiges
          frauen im verhältnis zu               personalmanagement (s. 23)
          grundgehalt und vergütung von
          männern

g4-dma    allgemeine angaben zum                unser geschäft: integrität und
          managementansatz (dma)                qualität (s. 20)

g4-so1    geschäftsstandorte mit                unser engagement (s. 39)
          maßnahmen zur einbindung lokaler
          gemeinschaften




                                                                                                                        57

gri g4    bezeichnung                         verweis (seitenangabe)           anmerkungen
content
index

g4-so3    gesamtzahl und prozentsatz der                                       korruptionsrisiken werden im
          geschäftsstandorte, die im                                           planungsprozess der internen
          hinblick auf korruptionsrisiken                                      revision berücksichtigt. die damit
          geprüft wurden und ermittelte                                        verbundenen prozesse werden (in
          erhebliche risiken                                                   stichproben) durch die interne
                                                                               revision geprüft. die ergebnisse
                                                                               der internen revision werden dem
                                                                               vorstand berichtet.

g4-so4    informationen und schulungen        unser geschäft: integrität und
          über maßnahmen und verfahren        qualität (s. 20)
          zur korruptionsbekämpfung

g4-so11   anzahl von beschwerden in bezug                                      an kpmg wurden im geschäfts-
          auf auswirkungen auf die                                             jahr 2015 keine diesbezüglichen
          gesellschaft                                                         beschwerden adressiert.

g4-pr3    produktinformationen                                                 unsere dienstleistungen werden
                                                                               im jeweiligen auftragsbestäti-
                                                                               gungsschreiben detailliert erläutert;
                                                                               insbesondere im hinblick auf den
                                                                               leistungsumfang der tätigkeit,
                                                                               einer beschreibung der bericht-
                                                                               erstattung, des honorars,
                                                                               mitwirkungspflichten und
                                                                               haftungsvereinbarungen.

g4-pr5    befragung zur kundenzufriedenheit   unser geschäft:
                                              geschäftsentwicklung –
                                              kundenzufriedenheit (s. 16)




                                                                                                                    58

verantwortlich
simone fischer
partnerin, sustainability officer
t +49 211 475-7631
simonefischer@kpmg.com


mitwirkende
der bericht entstand unter mitwirkung des nachhaltigkeitsteams sowie den relevanten fachabteilungen.
für die redaktionellen beiträge, die bereitstellung der daten sowie die geführten gespräche bedanken wir
uns herzlich.


layout und grafik
kpmg graphics support im shared delivery center leipzig




www.kpmg.de

www.kpmg.de/socialmedia




die enthaltenen informationen sind allgemeiner natur und nicht auf die spezielle situation einer einzelperson oder einer juristischen person ausgerichtet. obwohl wir uns bemühen, zuverlässige und aktuelle
informationen zu liefern, können wir nicht garantieren, dass diese informationen so zutreffend sind wie zum zeitpunkt ihres eingangs oder dass sie auch in zukunft so zutreffend sein werden. niemand sollte
aufgrund dieser informationen handeln ohne geeigneten fachlichen rat und ohne gründliche analyse der betreffenden situation.

© 2016 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“), einer juristischen person
schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.
