naše cesta
k udržitelnému
podnikání

kpmg.cz

                                                            o této zprávě




           zajímáme se o dění kolem nás




    jednáme eticky a transparentně
                                                                     fotostřípky


    pomáháme tím, co umíme


    staráme se o naše zaměstnance a ti se zapojují do csr


    podnikáme zeleně


    vedeme příkladem




                                                                               o společnosti
                    úvodní slovo
                                                                               kpmg česká republika




2

úvodní slovo


                                                                                              1) podporujeme etiku a transparentnost
                                                                                              naše činnost se řídí přísnými pravidly etiky, transparentnosti a nezávislosti.
                                                                                              ta představují záruku pro naše klienty a zároveň v širším kontextu ovlivňují
                                                                                              i podnikatelské prostředí v české republice. proto jsou pro nás etika
                                                                                              a transparentnost zásadní.


                                                                                              2) pomáháme tím, co umíme
                                                                                              naším obchodním artiklem, a tedy i klíčovým prvkem naší společenské
                                                                                              odpovědnosti je především naše know-how. pomáháme neziskovým
                                                                                              organizacím zefektivnit jejich administrativní procesy a získat tak více
                                                                                              prostoru pro samotnou prospěšnou činnost. prací pro bono, školeními
                                                                                              a expertním dobrovolnictvím si naši zaměstnanci zároveň rozšiřují svou
                                                                                              odbornost v novém prostředí a prohlubují si kompetence a dovednosti,
                                                                                              které mohou využít i v práci pro klienty.


                                                                                              3) staráme se o naše zaměstnance a ti se zapojují
                                                                                              do csr
                                                                                              zaměstnanci jsou tím nejdůležitějším, co máme, a proto věnujeme velkou
                                                                                              pozornost péči o ně a tomu, aby pro ně pracovní prostředí bylo motivující.
                                                                                              s tím souvisí i vysoká míra zapojení našich lidí do společensky odpovědných
                                                                                              aktivit, díky které jsme v roce 2013 získali ocenění nejangažovanější
                                                                                              zaměstnanci v soutěži top odpovědná firma 2013.


                                                                                              4) snižujeme ekologickou stopu
                                                                                              uvědomujeme si dopady naší činnosti na životní prostředí a pracujeme na
                                                                                              tom, aby byly minimální. pravidelně monitorujeme naši uhlíkovou stopu
                                                                                              a průběžně zavádíme opatření k jejímu snižování. soustřeďujeme se
                                                                                              zejména na otázku odpadů (spotřeba papíru) a služebních cest, u nichž je
                                                                                              vliv našeho podnikání největší.


                                                                                              5) rozvíjíme udržitelné podnikání
                                                                                              společenská odpovědnost neboli csr má v naší společnosti dlouhou tradici.
                                                                                              chceme podnikat v etickém a odpovědném prostředí. proto se snažíme
                                                                                              přispívat k šíření myšlenky udržitelného podnikání a být součástí veřejné
                                                                                              debaty o posunu firemního sektoru směrem k udržitelnosti.


                                                                                              bližší informace o tom, jak k jednotlivým oblastem přistupujeme, naleznete
milé čtenářky, milí čtenáři,
                                                                                              dále v této zprávě. věřím, že vás zaujme a možná v ní naleznete inspiraci.


s potěšením vám přinášíme zprávu               smyslem zprávy je zhodnotit dopady našeho      přeji vám příjemné čtení

o společenské odpovědnosti (csr)               podnikání na komunitu kolem nás a na životní   jan žůrek
ve společnosti kpmg česká republika,           i podnikatelské prostředí. společenskou        řídící partner
která představuje náš přístup k udržitelnému   odpovědnost vnímáme jako úsilí o to, aby       kpmg česká republika
podnikání a shrnuje výsledky našeho snažení    pozitivní i negativní dopady naší činnosti
za kalendářní rok 2013.                        byly v rovnováze. s ohledem na udržitelnost
                                               našeho podnikání jsou pro nás klíčové
                                               následující oblasti.
4                                                                                                                                                                          5

    v roce 2013 se nám v csr povedlo mnoho.
    vyškolili jsme přes 100 zástupců neziskového
    sektoru, více než 200 zaměstnanců se
    zapojilo do dobrovolnického programu, přes
    2 000 hodin práce věnovali naši odborníci
    zdarma neziskovým organizacím. naši
    ekologickou stopu jsme snížili o 12 procent.
    a můžeme vám představit první zprávu
    o společenské odpovědnosti společnosti
    kpmg česká republika připravenou podle
    mezinárodně uznávaného standardu gri (global
    reporting initiative), jejímž prostřednictvím
    chceme transparentně informovat o našich
    společensky odpovědných aktivitách.

    nechceme se ovšem zastavit na místě.
    pro další období jsme si stanovili ještě
    vyšší cíle. pracujeme na propojení interního
    vzdělávání s neziskovým sektorem,
    připravujeme odborná školení pro sociální
    podniky. vybraným sociálním podnikům
    chceme pomoci rozjet podnikání. stávající
    kurzy pro neziskové organizace chceme
    přenést i na moravu. navazujeme další
    a další spolupráci v oblasti rozvoje finanční
    gramotnosti. připravujeme interní manuály
    jak organizovat akce s minimální uhlíkovou
    stopou a maximálním přínosem pro komunitu
    nebo teambuilding nekomerčně, v nichž
    kolegům představujeme alternativní možnosti
    využívající služby neziskového sektoru.


    pokud vás zajímají podrobnosti, stačí otočit list.

    pavel závitkovský
    partner odpovědný za csr
    kpmg česká republika




6                                                   7

o společnosti kpmg česká republika

                                      odvětví, ve kterých působíme:


                                                                                      automobilový průmysl

kpmg je celosvětová síť
poradenských společností
                                                                                      bankovnictví
poskytujících služby v oblasti
auditu, daní a poradenství.
v jejích členských společnostech                                 cestovní ruch
pracuje více než 152 000                                         a volnočasové aktivity

pracovníků ve 156 zemích.
nezávislé členské společnosti
sítě kpmg jsou přidružené ke                                          doprava
kpmg international cooperative
                                                                                                          maloobchod
(„kpmg international“), švýcarské
organizační jednotce. každá členská
                                                         energetika
společnost celosvětové sítě kpmg
                                                                                                pojišťovnictví
je právně samostatná a oddělená
jednotka a tak se označuje.                                                                                                                     evropa, střední východ, afrika
                                              german desk
                                                                                      potravinářství
společnost kpmg česká republika                                                                                                                 afghánistán        francouzská       lotyšsko            saudská arábie
                                                                                      a nápojářství                                             albánie            polynésie         lucembursko         senegal
zahájila svou činnost v roce 1990,                                                                                                              alžírsko           gabon             maďarsko            sierra leone
kdy byla v praze otevřena první                                                                                                                 andorra            ghana             makedonie           slovensko
                                                                                                                                                angola             gibraltar         malawi              slovinsko
kancelář. v současné době má                                                                                                                    antigua            grónsko           maledivy            spojené arabské
                                                                           rodinné firmy                                                        a barbuda          gruzie                                emiráty
760 zaměstnanců a kanceláře                                                                                                                                                          mali
                                                                                                                                                arménie            guernsey          malta               srbsko
v praze, brně, českých                                                                                                                          aruba              chorvatsko        man                 srí lanka
budějovicích a ostravě.                                                                                                                         ázerbájdžán        indie             maroko              surinam
                                                                                                                                                bahamy             irák              mauricius           svahilsko
                                                                spotřební zboží
kpmg česká republika poskytuje
                                                                                                                       amerika                  bahrajn
                                                                                                                                                bangladéš
                                                                                                                                                                   irsko
                                                                                                                                                                   island
                                                                                                                                                                                     moldavsko           svatá lucie
                                                                                                                                                                                                         svatý martin
služby v oblasti auditu, daní,                                                                                                                                                       monako

poradenství a práva.
                                                                                                                       argentina                barbados
                                                                                                                                                belgie
                                                                                                                                                                   itálie
                                                                                                                                                                   jamajka
                                                                                                                                                                                     mozambik
                                                                                                                                                                                     myanmar
                                                                                                                                                                                                         svatý vincent
                                                                                                                                                                                                         a grenadiny         asie/pacifik
                                                                                                                       brazílie
                                                                                                                                                bělorusko          jemen                                 španělsko
                                                   sport, loterie a hry                                                dominikánská republika                                        namibie                                   austrálie
z 625 odborných pracovníků je                                                                                                                   bermudy            jersey                                švédsko
                                                                                                                       ekvádor                                                       německo                                   brunej
                                                                                                telekomunikace                                  bosna              jihoafrická                           švýcarsko
                                                                                                                       guatemala                                                     nigérie                                   cookovy ostrovy
28 partnerů, 28 statutárních                                                                                                                    a hercegovina      republika                             tanzanie
                                                                                                                       honduras                                                      nizozemsko                                čína
auditorů, 106 certifikovaných                                                                                                                   botswana           jordánsko                             thajsko
                                               stavebnictví                                                            chile                                                         norsko                                    fidži
                                                                                                                                                britské panenské   kajmanské                             togo
                                               a nemovitosti                                                           izrael                                                        nová kaledonie                            filipíny
účetních a 67 daňových poradců.                                                                                                                 ostrovy            ostrovy                               trinidad a tobago
                                                                                                                       kanada                                                        omán                                      indonésie
                                                                                        veřejná správa                                          bulharsko          kamerun                               tunisko
v kpmg česká republika působí                                                                                          kolumbie                 curacao            katar
                                                                                                                                                                                     pákistán                                  japonsko
                                                                                                                                                                                                         turecko
                                                                                                                       kostarika                                                     pobřeží slonoviny                         jižní korea
celkem 22 kvalifikovaných                                                                                                                       černá hora         kazachstán                            turks a caicos
                                                                                                                       mexiko                                                        polsko                                    kambodža
                                                                                                                                                česká republika    keňa                                  uganda
zahraničních odborníků.                                                                                                nikaragua                                                     portugalsko                               laos
                                                                      výrobní                                                                   dánsko             kuvajt                                ukrajina
                                                                                                                       panama                                                        rakousko                                  malajsie
                                                                      a průmyslové podniky                                                      demokratická       kypr                                  velká británie
                                                                                                                       peru                     republika kongo                      republika kongo                           mongolsko
                                                                                                                                                                   kyrgyzstán                            vietnam
                                                                                                                       salvador                 egypt                                rumunsko                                  nový zéland
                                                                                                                                                                   libanon                               zambie
                                                                                                                       spojené státy americké   estonsko                             rusko                                     papua nová guinea
                                                                                                                                                                   lichtenštejnsko                       zimbabwe
                                                                                                                       uruguay                  finsko                               rwanda                                    singapur
                                                                                                                                                                   litva
                                                                                                                       venezuela                francie                              řecko                                     taiwan
                                                                      zdravotnictví



                                                                                                                                                                                                                                              9

                                                                                   za csr získáváme ocenění             každoročně se – nejen v csr –
                                                                                                                        umisťujeme na předních pozicích
     naše hodnoty                                                                                                       významných žebříčků, například:




                          ať zastáváme jakoukoliv pozici, jdeme ostatním          první místo v kategorii             první místo mezi poradenskými
      vedení příkladem    příkladem a chováme se tak, jak to očekáváme od
                          druhých.                                                nejangažovanější                    společnostmi v žebříčku top
                                                                                  zaměstnanci a druhé místo           100 ideal employers 2014
                                                                                  v kategorii nejštědřejší dárce      společnosti universum v kategorii
                                                                                  v soutěži top odpovědná             business/commerce.
      týmová práce        nejlepších pracovních výsledků dosahujeme společně
                          díky stabilním pracovním vztahům.                       firma v roce 2013.

                                                                                                                      zapojili jsme se do projektu
      respektujeme        naši zaměstnanci jsou osobnosti. oceňujeme jejich       první cena via bona 2012            zelená firma společnosti
      každého z nás       znalosti, dovednosti a zkušenosti.                      pro velkou firmu za                 rema systém.
                                                                                  strategické dárcovství,
                                                                                  konkrétně za dlouhodobou
      podkladem pro                                                               a strategickou pomoc ekologickému
                          ověřujeme domněnky, zjišťujeme fakta. díky tomu
      naše závěry jsou    máme reputaci spolehlivého a objektivního poradce.      sdružení tereza.
                                                                                                                      jsme nositeli certifikátu
      fakta                                                                                                           iso 14001 systému
                                                                                                                      environmentálního managementu.

      komunikujeme
                                                                                  třetí místo v kategorii služby
                          informace, profesní znalosti a zkušenosti sdílíme,
                          složité situace řešíme odvážně a otevřeně.
      čestně a otevřeně                                                                                               cena sustainable firm
                                                                                  pro podniky v žebříčku
                                                                                  100 obdivovaných firem              of the year 2013 udělená
                                                                                  české republiky czech               celosvětové síti poradenských
      vůči okolí nejsme   odborně i finančně podporujeme vzdělávací, ekologické
                                                                                  top 100 v roce 2013.                společností kpmg magazínem
      lhostejní           a sociální projekty.
                                                                                                                      international accounting bulletin
                                                                                                                      v rámci iab awards.
      dodržujeme          řídíme se nejvyššími profesními standardy, na jejichž
      morální a etické    základě radíme klientům. důsledně dodržujeme svoji
                          nezávislost.
      zásady




10                                                                                                                                                        11

                                                                                                                                                             zajímáme se o dění kolem nás
                                                                                                                                                        naše csr v číslech

zajímáme se                                                             pomáháme tím, co umíme
                                                                        využíváme našich odborných znalostí
o dění kolem nás                                                        a dovedností, abychom pomohli                                                                          našimi odbornými školeními
                                                                                                                                                                               každoročně projde více než                100
                                                                        neziskovým organizacím zefektivnit
                                                                        jejich činnost a tím získat více                                                                       100 zástupců neziskového                zástupců
                                                                        prostoru pro samotné dobročinné                                                                        sektoru.
                                                                                                                                                                                                                      neziskového
                                                                        aktivity.                                                                                                                                       sektoru



                                                                                                                                                         1 704                   223 našich zaměstnanců se v roce
                                                                                                                                                                                 2013 zúčastnilo dobrovolnických
                                                                                                                                                             hodin
                                                                                                                                                                                 aktivit a dohromady věnovali pomoci
                        zapojujeme naše zaměstnance
                                                                                                                                                                                 v komunitě 1 704 hodin.
                        i naši zaměstnanci pomáhají. aktivně
                        se podílejí na csr projektech – ať už
                        předáváním svého know-how, účastí                     jednáme eticky a transparentně
                        na charitativních dnech nebo
                                                                              etika a transparentnost jsou pro nás
                        zapojením do finančních sbírek.                                                                                             2 026 hodin práce našich odborníků
                                                                              zásadní. jsme členy koalice pro
                                                                              transparentní podnikání a signatáři
                                                                              doporučení pro dodavatele
                                                                                                                                                    jsme v roce 2013 poskytli pro bono
                                                                                                                                                    a 99 hodin věnovali naši profesionálové         2 026
                                                                                                                                                    školení neziskovek.                                 hodin
                                                                              veřejných zakázek.



                                         podnikáme zeleně
                                                                                                                                                                     celková hodnota naší podpory
                                         pravidelně monitorujeme dopady
                                         naší činnosti na životní prostředí
                                                                                                                                                                     neziskového sektoru je
                                         a snažíme se je minimalizovat.                                                                                              7 689 322 korun (částka zahrnuje
                                         k environmentálně odpovědnému                         vedeme příkladem                                                      hodnotu služeb pro bono, čas
                                         chování motivujeme i naše                                                                                                   zaměstnanců věnovaný dobrovolnictví
                                         zaměstnance.
                                                                                               zohledňujeme principy
                                                                                               udržitelnosti
                                                                                                                                         7 689 322                   a školení neziskovek i finanční dary).
společenská                                                                                                                                  korun
                                                                                               a myšlenku společenské
odpovědnost je součástí                                                                        odpovědnosti šíříme
naší firemní kultury,                                                                          i mezi další subjekty
                                                                                                                                                                                  o 12 procent jsme od roku
našich hodnot i obchodní
                                                                                               na trhu.
                                                                                                                                                                                  2012 snížili uhlíkovou stopu
                                                                                                                                                                                  na zaměstnance.
                                                                                                                                                                                                                          12 %
strategie. jednáme
eticky a transparentně,
minimalizujeme dopady
našeho podnikání                                                                                                        v užívání máme 4 hybridní
                                                                                                                        auta a 1 elektromobil.
na životní prostředí
a využíváme našich                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                    elektromobil
odborných dovedností
                                                                                                                                                                                   1 974 652                  mezi společensky
k podpoře komunit,                                                                                                                   4                                                   korun                prospěšné projekty jsme
                                                                                                                                                                                                              rozdělili 1 974 652 korun.
                                                                                                                                  hybridní
ve kterých působíme.
                                                                                                                                    auta


12                                                                                                                                                                                                                                     13

jednáme eticky a transparentně


pomáháme ostatním dosáhnout vyšší transparentnosti                                    řízení trvale udržitelného rozvoje – naše podpora

               naše podnikání je postavené na etice a transparentnosti. finanční
               audit zvyšuje důvěryhodnost účetních závěrek našich klientů. v rámci
               poradenských služeb klientům pomáháme vést průkazné účetnictví.
               odborníci z oddělení daňového poradenství radí, jak nastavit daně
               v souladu se všemi legislativními normami. oddělení management
               consulting poskytuje klientům poradenství v různých oblastech
               a pomáhá jim s širokou škálou problémů. zaměřujeme se na mnoho
               odvětví včetně veřejné správy.                                          řízení trvale
                                                                                       udržitelného
                                                                                       rozvoje ve firmě                 služby                   nástroje               výsledky


                                                                                                    plán               revize a analýza
                                                                                                                      současného stavu

                                                                                                                                                                      doporučení dalšího
                                                                                                                                              analytické nástroje
                                                                                                                                                                          postupu

                                                                                                                   analýza zainteresovaných
                                                                                                                    stran a benchmarking
poskytujeme také služby zaměřené na rozvoj
                                                                                                                                                                       závěrečná zpráva,
udržitelného podnikání (sustainability services).                                                                                                 workshopy
                                                                                                                                                                         plán postupu

                                                                                                                    identifikace ukazatelů
                                                                                                                         výkonnosti


                                                                                                                                                    školení             školicí materiály


                                                                                                  realizace         koncepce monitoringu
                                                                                                                        a reportingu




                                                                                                                       ověření souladu
                                                                                                                    s použitými standardy

                                                                                                                                                                    situační zpráva, opatření
                                                                                                                                              ověření dokumentů
                                                                                                                                                                       vedoucí ke zlepšení

                                                                                                                    prověření kontrolních
                                                                                                                          systémů

                                                                                                                                              prohlídka na místě,
                                                                                                                                                                      potvrzení o ověření
                                                                                                                                                   interview

                                                                                                   ověření         posouzení odpovědného
                                                                                              a navazující kroky          přístupu


14

jednáme eticky a transparentně


                                                                                                    koalice pro transparentní
zásady etiky a transparentnosti uplatňujeme v našem podnikání                                       podnikání
                                                                                                    jsme jedním ze zakládajících členů koalice
                                                                                                    pro transparentní podnikání, jejímž cílem je
                     v naší společnosti uplatňujeme nejpřísnější principy etického                  kultivovat podnikatelské prostředí v české               doporučení pro dodavatele
                                                                                                    republice.                                               veřejných zakázek
                     a transparentního jednání. pro klienty tak představujeme záruku
                                                                                                                                                             jsme signatářem doporučení pro
                     transparentního podnikání.                                                                                                              dodavatele veřejných zakázek, které
                                                                                                                                                             podporuje transparentnější zadávání
                                                                                                                                                             veřejných zakázek a výběr dodavatele.

etický kodex
naším hlavním aktivem jsou zaměstnanci.
abychom mohli poskytovat kvalitní služby
a přidanou hodnotu, které od nás naši
klienti očekávají, podporujeme motivující
                                                                                                                                                                        un global compact
a inspirativní pracovní prostředí a firemní
                                                                                                                                                                        patříme mezi 10 000 firem ze 145 států
kulturu, které shrnuje náš etický kodex.
                                                                                                                                                                        světa, které se rozhodly sjednotit své
                                               řízení kvality a rizik                                                                                                   poslání i každodenní činnosti s deseti
                                               společensky odpovědný princip                                                                                            obecně přijímanými principy společenské
                                               uplatňujeme také při výběru klientů.                                                                                     odpovědnosti v oblasti lidských práv,
                   svou nezávislost
                      potvrdilo                pracujeme pouze pro klienty, kteří podnikají                                                                             pracovních podmínek, životního prostředí
                     100 procent               v souladu s platnou legislativou a uplatňují                                                                             a korupce.
                    zaměstnanců.               pravidla etického podnikání. dopady



                100 %
                                               spolupráce na dobré jméno naší společnosti
                                               vyhodnocujeme v procesu řízení rizik pro
                                               každého klienta a jednotlivou zakázku.                                                              junior achievement – etika
                                                                                                                                                   v podnikání
                                                                                                                                                   jsme partnerem projektu etika v podnikání,
nezávislost                                                                                                                                        který má za cíl šířit zásady etického
zaměstnanci jsou každoročně školeni                                                                                                                podnikání již na středních školách.
a všichni stvrzují svou nezávislost vůči
auditním klientům.
                                                                                                    kodex dodavatele
                                                                                                    nejsme jen dodavatelem, ale také
                                                        rekonstrukce státu
                                                                                                    odběratelem řady produktů a služeb.
                                                        chceme pracovat v etickém podnikatelském                                                                            na projekt junior
                                                                                                    chceme spolupracovat pouze
                                                        prostředí. podporujeme proto rekonstrukci                                                                          achievement – etika
                                                                                                    s odpovědnými obchodními partnery,
                                                        státu, společný projekt protikorupčních                                                                          v podnikání přispíváme
                                                                                                    a proto jsme připravili etický dodavatelský
kpmg hotline                                            organizací, firem, občanů v regionech                                                                              100 000 korun ročně
                                                                                                    kodex, kterým se všichni naši dodavatelé
všichni zaměstnanci i jakákoliv třetí strana            a politiků, kterým vadí aktuální problém                                                                        a jsme aktivní ve správní
                                                                                                    musí řídit. v našem dodavatelském
mohou využít etickou linku kpmg hotline                 korupce v české republice.                                                                                           radě organizace.
                                                                                                    řetězci figurují dva typy dodavatelů:
ke sdělení problému nebo stížnosti na
                                                                                                    subdodavatelé, kteří participují na
neetické jednání. zaměstnanci se pravidelně
účastní školení zaměřeného na soulad
                                                                                                    zakázkách pro klienty, a režijní dodavatelé,
                                                                                                    jejichž prostřednictvím zajišťujeme chod
                                                                                                                                                                           100 000 kč
s legislativou a etické jednání.
                                                                                                    našich kanceláří.



                                                                                                                                                                                                                 17

pomáháme tím, co umíme



           v rámci komunity, ve které působíme, se soustřeďujeme na dva hlavní
           cíle: pomáháme neziskovkám zefektivňovat jejich administrativní                          naši zaměstnanci věnovali 99 hodin

           a infrastrukturní činnosti a podporujeme finanční gramotnost u skupin
                                                                                                    svého času přípravě a vedení
                                                                                                    vzdělávacích kurzů pro neziskové
                                                                                                                                                 99
           ohrožených sociálním vyloučením.
                                                                                                    organizace.                                 hodin
pomáháme neziskovkám fungovat efektivněji


                                                   rok společně – krok dopředu
                                                  naše vlajková loď v oblasti expertní pomoci

                                                v první fázi projektu poskytují naši zaměstnanci                           v roce 2013 jsme vyškolili celkem
                                                                                                                           119 zástupců neziskového sektoru
                                                                                                                                                                   119
                                                                                                                                                                 zástupců
                                               zástupcům neziskovek odborná školení
                                              zaměřená na audit, účetnictví, daně či interní                               v 6 odborných kurzech.
                                              procesy. každý rok absolvuje jedno nebo více ze
                                                                                                                                                                neziskového sektoru
                                            šesti nabízených školení přes stovku pracovníků
                                           z neziskového sektoru.




                                                                                                                                               „děkuji, přesně takto v kostce,
                                                                                                                                             stručně a jasně jsem potřebovala
                                                                                                                                            základy oslovování firemních dárců
                                                                                                                                                 slyšet a vyzkoušet si je.“


                                                                                                             „nikdy bych nevěřila, že
                                                                                                        finanční účetnictví lze přednášet
                                                                                                           tak mile, poutavě, zajímavě
                                                                                                                 a s nadšením.“




                                                                                                                                                         účastnice kurzu
                                                                                                                                                         jak oslovovat firemní dárce

                                                                                                   účastnice kurzu základy finančního
                                                                                                   účetnictví pro nefinanční manažery
                                                                                                   v neziskových organizacích


18                                                                                                                                                                                     19

pomáháme tím, co umíme



ve druhé fázi projektu si naši zaměstnanci hlasováním sami vybírají neziskovku, se kterou navážeme roční partnerství
zahrnující další vzdělávání, odborné poradenství, dobrovolnictví i finanční pomoc.

z finalistů projektu rok společně – krok dopředu 2013 naši zaměstnanci vybrali centrum kaňka, jehož posláním je
zajišťovat jedinečný model sociálních služeb, vzdělávání a volnočasových aktivit hendikepovaným dětem v rodinném
prostředí.                                                                                                               kaňce jsme již poskytli:


                                                                                                                                 personální poradenství –                                             poradenství týkající se
                                                                                                                                 konzultace v oblasti péče                                          interních procesů (analýza
                                                                                                                                      o lidské zdroje                                              pracovních pozic a vymezení
                                                                                                                                                                                                           kompetencí)




                                                                                                                                možnost prodeje výrobků
                                                                        pro bono jsme v roce                                     na vánočním jarmarku                                              222 200 korun v rámci
                                                                                                                                  v pražské kanceláři                                              celofiremní vánoční sbírky
                                                                        2013 poskytli celkem
                                                                                                                                 kpmg česká republika
                                                                          2 026 hodin práce
                                                                         v celkové hodnotě
                                                                           4 659 800 korun.




                                                                                                                       pro bono služby                                            naši zaměstnanci jsou členy odborné poroty. naši
                                                                                                                       desítce neziskovek poskytujeme zdarma nebo za              kolegové také pomáhají vybírat nejlepší výroční zprávy
                                                                                                                       symbolickou cenu naše auditní, účetní a poradenské         neziskových organizací v soutěži czech top 100.
                                                                                                                       služby. pomáháme jim tak ušetřit významné částky,
                                                                                                                       které mohou využít přímo na své projekty.                  marina
                                                                                                                                                                                  uvědomujeme si, jak důležité jsou inovativní nápady
                                                                                                                       neziskovka roku                                            a jak náročné je nastartovat novou firmu. proto jsme
                                                                                                                       jedním z hlavních cílů našich společensky odpovědných      se rozhodli vybrané začínající firmy včetně minimálně
                                                                                                                       aktivit je zefektivňovat činnost neziskových organizací.   jednoho sociálního podniku v rámci projektu marina
                                                                                                                       podporujeme ho i partnerstvím soutěže neziskovka roku,     podpořit svými profesními znalostmi a pomoci jim rozjet
                                                                                                                       která oceňuje efektivně řízené neziskové organizace.       jejich byznys.




20                                                                                                                                                                                                                                        21

pomáháme tím, co umíme

podporujeme rozvoj finanční gramotnosti
v rámci našich obchodních aktivit pomáháme velkým i malým podnikatelským
subjektům také v oblasti financí. proto jsme se rozhodli pomoci s financemi                                                        „informace o vytvoření rodinného
i skupinám obyvatel ohroženým sociálním vyloučením.                                                                                rozpočtu a rezerv považuji za velmi
                                                                                                                                   přínosné. radu, jak ustát tlak
                                                                                                                                   reklamy a umět říct ne! varování
                                                                                                                                   před půjčkami, které jsou velmi
                                                                                                                                   nevýhodné pro seniora. poučení
                                                                                                                                   o poplatcích za vedení účtu ap.
                                                                                                                                   kurz byl opravdu velmi přínosný.“

                                                                                                                                   m. jaronková




                                                                      51
                                                                      seniorů
                                                                                        „pro mne narozenou v roce
                                                                                        1944 byly leckteré pojmy záhadné
                                                                                        a o jiných jsem měla špatný přehled.

kurzy finanční gramotnosti pro seniory                                                  jak mám spravovat naše rodinné
díky naší podpoře pořádá centrum pro seniory elpida                                     finance, vím dobře z padesátileté praxe,
kurzy, které pomáhají seniorům zorientovat se v nových                                  ale dnes už si řeknu v hypermarketu
finančních produktech, efektivně hospodařit s penězi                                    o cash back. vím zhruba i o současné
a rozpoznat nekalé obchodní praktiky.
                                                           v roce 2013 se celkem        penzijní reformě a o jejích pilířích. to
                                                                                        probírám se svými dětmi. zkrátka –
připravili jsme také několik seminářů pro maminky na       51 seniorů zúčastnilo čtyř
mateřské dovolené nebo po ní – například na téma jak                                    nepřipadám si jako hlupáček, ale jako
                                                          kurzů, v nichž díky nám
začít podnikat. v přípravě jsou momentálně projekty                                     plnohodnotný člen společnosti.“
na podporu finanční gramotnosti u občanů z romské        měli výuku i učební
                                                                                        e. hrdličková
komunity ohrožených sociálním vyloučením.                materiály zcela zdarma.


22                                                                                                                                                                       23

staráme se o naše zaměstnance
a ti se zapojují do csr



                    jedním z našich klíčových strategických cílů je být oblíbeným
                    zaměstnavatelem, který nabízí zajímavou práci v motivujícím prostředí.
                    k tomu směřují všechny naše procesy v oblasti řízení a rozvoje lidí.




                                                           individuální koučinky, development centra, inspirativní
profesní rozvoj
                                                           setkání a workshopy, technická it školení a jazykové
důvěru klientů si získáváme především díky
                                                           kurzy různé intenzity. programy vzdělávání vycházejí
profesionalitě, spolehlivosti a rozsáhlým odborným
                                                           z individuálních potřeb každého zaměstnance. je pro
znalostem našich zaměstnanců.
                                                           nás podstatné, aby každý následně dokázal uplatnit své
v uplynulém roce jsme vzdělávání věnovali celkem           znalosti a schopnosti v práci pro klienty.
64 000 pracovních hodin, tedy průměrně 10 pracovních
                                                           doplňkem systému vzdělávání jsou globální aplikace,
dnů na jednoho pracovníka. naši odborníci získávají řadu
                                                           jako např. e-learningový nástroj harvard manage
profesních certifikací (např. auditor, daňový poradce,
                                                           mentor, který byl vytvořen ve spolupráci s renomovanou
acca, cisa, mba, cfa a mnohé další).
                                                           harvard business school, či přístup do virtuální knihovny
k rozvoji zaměstnanců využíváme systém kpmg                getabstract, kde je k dispozici více než 7 000 světových                                                              jehož lektorky přímo v naší budově realizovaly pro
                                                                                                                        rovnováha a zdraví
business school, který zahrnuje stovky vzdělávacích        titulů zaměřených na byznys, včetně tipů na nejžádanější                                                              52 zaměstnankyň krátký kurz samovyšetření prsu spojený
                                                                                                                        uvědomujeme si, že vysoké pracovní nasazení
aktivit a pracuje s nejmodernějšími technologiemi.         a nejaktuálnější publikace. výhodou elektronických forem                                                              s osvětou, jak včas zjistit hrozící nádorové onemocnění.
                                                                                                                        potřebují naši zaměstnanci kompenzovat odpočinkem
jeho součástí jsou profesní školení vyvíjená na            rozvoje je, že si každý může najít informace na míru                                                                  pro zájemce jsme zajistili očkování proti chřipce.
                                                                                                                        a věnovat se relaxaci, svým zájmům a svým blízkým.
lokální i mezinárodní úrovni v rámci celosvětové           přesně ve chvíli, kdy je potřebuje. podle našich statistik                                                            průběžně také pořádáme kurzy stress managementu
                                                                                                                        nabízíme jim proto řadu školení a benefitů, které
sítě poradenských společností kpmg, programy               zaměstnanci elektronické databáze kurzů a informací                                                                   a nabízíme konzultace s psychologem, které mohou
                                                                                                                        podporují dosahování životní rovnováhy. díky
manažerského vzdělávání v měkkých dovednostech,            využívají v hojné míře.                                                                                               zaměstnancům pomoci v náročných životních situacích.
                                                                                                                        flexibilnímu programu zaměstnaneckých výhod, tzv.
                                                                                                                        kafeterii, si každý může zvolit, co mu vyhovuje.
                                                                                                                                                                                 jóga na pracovišti
                                                                                                                                                                                 koncem roku jsme začali uvažovat o možnosti nabídnout
                                                                                                                        program zdravá firma
                                                                                                                                                                                 zaměstnancům cvičení přímo na pracovišti. vybrali
                                                                                                                        aktivity zaměřené na podporu zdravého životního
                                                                                                                                                                                 jsme jógu, která přináší nejen fyzický, ale i psychický
                                                                                                                        stylu jsme loni spojili do programu zdravá firma.
                                                                                                                                                                                 odpočinek. zájem stále roste, a tak organizujeme již dva
                                                                                                                        začali jsme workshopem věnovaným zdravému
                                                                                                                                                                                 kurzy týdně.
                                                                                                                        spánku, následoval praktický seminář na téma zdravá
                                                                                                                        záda, kde se zaměstnanci učili vyvažovat hodiny
                                                                                                                                                                                 spolupráce se zdravotními pojišťovnami
                                                                                                                        práce vsedě. pozvali jsme i předního dermatologa
                                                                                                                                                                                 v roce 2013 jsme ve spolupráci se zdravotními
                                                                                                                        mudr. jana lipperta, který zájemce mimo jiné
                                                                                                                                                                                 pojišťovnami ozp a vzp nabídli zaměstnancům, kteří
                                                                                                                        naučil samovyšetření pigmentových névů a provedl
                                                                                                                                                                                 jsou u nich pojištěni, množství rekondičních aktivit
                                                                                                                        jim dermatologickou prohlídku dermatoskopem
                                                                                                                                                                                 a programů zaměřených na zvyšování obranyschopnosti
                                                                                                                        zaměřenou na kontrolu pigmentových skvrn. s velkým
                                                                                                                                                                                 organismu.
                                                                                                                        zájmem se setkal také kurz první pomoci. zapojili jsme
                                                                                                                        se i do celorepublikové akce ruce na prsa, pořádané      naše úsilí v oblasti zdraví ocenilo ministerstvo
                                                                                                                        obecně prospěšným sdružením dialog jessenius,            zdravotnictví, které prostřednictvím státního zdravotního




24                                                                                                                                                                                                                                         25

staráme se o naše zaměstnance
a ti se zapojují do csr


ústavu pořádá soutěž podnik podporující zdraví:             sport                                                        každé větší oddělení naší společnosti organizuje dvakrát
v roce 2013 jsme na tříleté období získali titul podnik     kpmg česká republika se aktivně věnuje podpoře sportu.       ročně tzv. group meeting spojený s teambuildingem,
podporující zdraví i. stupně.                               těší nás proto, že mnoho sportovců je i mezi našimi          sportem či jinou zábavou. jednotlivé týmy mají                   v roce 2013:
                                                            zaměstnanci. protože jedním z charakteristických rysů        navíc vlastní rozpočet na doplňkové společné akce.
flexibilita práce                                           naší práce je týmovost, rádi podporujeme sporty, ve          k oblíbeným patří třeba večírek na parníku, koštování
naši zaměstnanci mají flexibilní pracovní dobu. na          kterých ji lze uplatnit. zájemcům z řad zaměstnanců          vína ve sklípku či lyžování na horách.
základě zájmu vyjádřeného v globálním průzkumu              hradíme pronájmy sportovních areálů na volejbal,                                                                              1 230 zaměstnanců a jejich
názorů jsme v roce 2013 navíc těm, jejichž náplň práce to   fotbal či hokej. sponzorujeme také studentské fit cupy,      alumni                                                           partnerů či partnerek přijalo
dovoluje, umožnili občas pracovat z domova.                 s klienty se scházíme na golfu. naši běžci se sdružují       od roku 2004 pořádáme pravidelná setkání i s našimi
                                                                                                                                                                                          pozvánku do divadla na
                                                            v interním running clubu, kde mohou sdílet své zážitky       bývalými zaměstnanci, kteří zůstávají důležitou
dlouhodobě usilujeme o to, aby rovnovážné a flexibilní                                                                                                                                    vinohradech na představení
                                                            a zkušenosti a společně trénovat. polovinu startovného       součástí naší firmy a jejího rozvoje. v uplynulém roce
podmínky pocítili i zaměstnanci na mateřské nebo                                                                                                                                          zkrocení zlé ženy a vstupte!
                                                            hradíme všem, kdo se účastní závodů pořádaných               naše pozvání na společenský večer přijalo více než
rodičovské dovolené. snažíme se jim vytvářet příznivé
                                                            organizací runczech. tradičně míváme jedno                   150 bývalých kolegů.
prostředí pro návrat zpět do zaměstnání. tam, kde to typ
                                                            z nejvyšších zastoupení mezi firmami na jarním pražském
práce dovolí, poskytujeme možnost zapojit se do zakázek
                                                            půlmaratonu.                                                                                                                  500 z nás se společně
na zkrácený pracovní úvazek. rodičům na manažerských
pozicích po dobu mateřské dovolené ponecháváme                                                                                                                                            pobavilo na vánočním
                                                            zábava                                                      vánoční
benefity v podobě firemního automobilu, mobilu či                                                                                                                                         večírku v malostranské
                                                            nezapomínáme ani na mimopracovní společenské akce.          večírek
notebooku. se všemi zůstáváme v pravidelném kontaktu.
                                                            na některé z nich zveme nejen naše pracovníky, ale                                                                            besedě.

                                                                                                                       500
i tyto aktivity přispěly k tomu, že jsme v únoru 2014
                                                            i jejich rodiny.
získali značku kvality tátové vítáni pro zaměstnavatele,
kteří podporují aktivní otcovství.
                                                                                                                                                                   divadelní              264 dětí našich kolegů
                                                                                                                      zaměstnanců
                                                                                                                                                                  představení
                                                                                                                                                                                          dorazilo na mikulášský

                                                                                                                                                              1 230                       večer v prostorách naší
                                                                                                                                                                                          pražské kanceláře, kde
                                                                                                                                                                                          jsme jim připravili program
                                                                                                                                                                  zaměstnanců
                                                                                                                                                                  s partnery či           plný soutěží a her a také
                                                                                                                                                                  partnerkami             divadelní i kouzelnické
                                                                                                                                                                                          představení. za deset
                                                                                                                                                                                          let, kdy tuto již tradiční
                                                                                                                                                                                          akci pořádáme, se počet
                                                                                                                                                                                          dětských účastníků
                                                                                                                                                                                          zvýšil o 200.

                                                                                                                                                                           mikulášský
                                                                                                                                                                             večer


                                                                                                                                                                            264
                                                                                                                                                                            dětí našich
                                                                                                                                                                           zaměstnanců



26                                                                                                                                                                                                                  27

staráme se o naše zaměstnance
a ti se zapojují do csr

                                                                                                                                         celkový počet zaměstnanců dle oddělení

průzkum názorů zaměstnanců 2012                                                                                              oddělení                         ženy           muži      celkem

pravidelně pořádáme globální průzkum názorů zaměstnanců, který nám pomáhá zjistit, jak se lidé ve firmě cítí a jak           audit                             127            134         261
ji hodnotí. komplexní dotazník v roce 2012 vyplnilo 92 procent pracovníků. jejich odpovědi potvrdily, že se nám daří         daňové poradenství                 88             41         129
zlepšovat – 87 procent měřených faktorů mělo pozitivnější hodnocení než v předchozím průzkumu. respondenti                   vedení účetnictví a mzdové         61                 9          70
vyjadřovali vysokou míru spokojenosti například se systémem zaměstnaneckých výhod, rozvojem, společenskou                    agendy

odpovědností firmy, profesionalitou a respektem vůči jednotlivcům.                                                           management consulting              26             77         103

                                                                                                                             transakce a restrukturalizace      11             18             29
na základě zpětné vazby jsme se zaměřili na oblasti, ve kterých jsme viděli prostor pro zlepšení. všechna oddělení si
stanovila a již i splnila akční plány. v roce 2013 jsme realizovali čtyři komplexní projekty zacílené na oblasti stanovené   risk consulting                    17             21             38

jako rozvojové pro celou firmu.                                                                                              kpmg legal                             5              2           7

                                                                                                                             infrastruktura                    116             40         156
koncem roku 2013 proběhl krátký průzkum pulse survey, který potvrdil, že z hlediska spokojenosti zaměstnanců
jdeme správným směrem. potěšilo nás, že téměř ve všech měřených oblastech jsme se opět zlepšili. ve všech                    celkem                            451            342         793

19 otázkách převažovalo pozitivní hodnocení, nejlépe hodnocené (s více než 80 procenty kladných odpovědí)
byly tyto oblasti:

                                                                                                                                                                                                                 celkový počet zaměstnanců dle pozice
                                                                                                                                                                                                   pozice                             ženy      muži     celkem

                                                                                                                                                                                                   assistant                           198       132       330

                                              lidé, s nimiž pracuji,                                                                                                                               specialist, supervisor              218       115       333

                                         spolupracují pro dosažení cíle.                                                                                                                           manager                              14        33        47

                                                                                                                                                                                                   senior manager                       13        29        42

                                                                                                                                                                                                   director                              3        12        15

                                                                                                                                                                                                   partner                               5        21        26




           problémy klientů jsou                                                                                                                                            celkový počet zaměstnanců dle regionu

              rychle řešeny.                                              vedení naší firmy si zakládá na                    oddělení                               praha                      brno                     ostrava       české budějovice   celkem
                                                                           etickém podnikání a jednání.                                                      ženy       muži           ženy           muži       ženy        muži     ženy      muži

                                                                                                                             audit                             98            118         19             11           10           5                        261

                                                                                                                             daňové poradenství                83             38          5              3                                                 129

                                                                                                                             vedení účetnictví a mzdové        34              6          6              0                              21          3       70
                                                                                                                             agendy

                                                                                                                             management consulting             26             77                                                                           103

                                                                                                                             transakce a restrukturalizace     11             18                                                                            29

                                                                                                                             risk consulting                   17             21                                                                            38

                                              jsem hrdý na to, že                                                            kpmg legal                         5              2                                                                             7

                                               pracuji pro kpmg.                                                             infrastruktura                   110             39          3              1            2                  1                 156

                                                                                                                             celkem                           384            319         33             15           12           5     22          3      793




28                                                                                                                                                                                                                                                           29

staráme se o naše zaměstnance
a ti se zapojují do csr
                                                                                                                           223
                                                                                                                      zaměstnanců                     354 400
naši lidé pomáhají pomáhat                                                                                                                                korun
                                                                                                                       v roce 2013 se do
                                                                                                                       charitativních dnů
                                                                                                                      zapojilo 223 našich             za uplynulý rok jsme
                  těší nás, že mnoho našich kolegů se zapojuje do projektů společenské                                   zaměstnanců.                na projekty doporučené
                  odpovědnosti.                                                                                                                       zaměstnanci věnovali
                                                                                                                                                         354 400 korun.


                                              rok společně – krok dopředu
                                              do první fáze projektu se naši zaměstnanci zapojují
                                              jako školitelé. ve druhé fázi vybírají z přihlášených
                                              projektů neziskovku, která se stane naším partnerem
                                              pro následující fiskální rok.
„jsme velmi rády, že
jsme se mohly tak                             charitativní dny
                                                                                                          678 952
zajímavého a naplňujícího                     díky programu firemního dobrovolnictví mohou naši                korun
dne zúčastnit. z lidí                         zaměstnanci jeden plně hrazený pracovní den v roce
                                              využít pro pomoc komunitě.                                zaměstnanci mezi sebou
v neziskové organizaci
                                                                                                         na dobročinné účely
bylo cítit nadšení pro                        zaměstnanecký grant                                        vybrali 678 952 korun.
každou novou věc a chuť                       podporujeme organizace, ke kterým mají naši lidé vztah.

začlenit se mezi ‚zdravé‘.                    každý rok mohou přihlásit organizaci dle svého výběru
                                              do grantového řízení a získat pro ni až 30 000 korun.
bylo příjemné prožít den
s lidmi, kteří se i přes svůj                 matchingový fond
handicap dokážou radovat,                     když naši zaměstnanci chtějí pomáhat, podpoříme je.
                                              pokud se skupina kolegů domluví a vybere peníze na
prožívat krásné chvíle
                                              dobročinný účel, firma na něj přispěje stejnou částkou.
a brát život s nadhledem.“
                                              den pro život
                                              od roku 2009 pravidelně umožňujeme našim
kateřina vašková a mariana
                                              zaměstnancům darovat krev přímo v našich prostorách.
mundoková, oddělení
                                              na přání dárců jsme se s naším partnerem, všeobecnou
daňového poradenství
                                              fakultní nemocnicí, domluvili na odběrech dvakrát
                                              až třikrát ročně.


                                              darování použitého it vybavení
                                              použité it vybavení nevyhazujeme. naši zaměstnanci
                                              mohou doporučit neziskovku, které darujeme počítače,
                                              monitory nebo třeba mobilní telefony, které nám již
                                                                                                                                  13 950 ml
                                              neposlouží, ale někomu jinému mohou pomoci.                                             krve
                                              podle soutěže top odpovědná firma, kterou každoročně
                                                                                                                                  v roce 2013 jsme
                                              vyhlašuje platforma odpovědných firem byznys pro
                                              společnost, máme v roce 2013 nejangažovanější
                                                                                                                                   darovali celkem
                                              zaměstnance.                                                                         13 950 ml krve.


30                                                                                                                                                                            31

staráme se o naše zaměstnance
a ti se zapojují do csr



sportem pro dobrou věc
naši zaměstnanci rádi pomáhají svým sportovním
nasazením. proto se často účastníme benefičních
sportovních utkání.


sue ryder charity cup
sue ryder charity cup je benefiční fotbalový turnaj, ve
kterém náš fotbalový tým každoročně bojuje o přední
příčky a svojí účastí pomáhá seniorům – klientům
domova sue ryder.


liga cup
pravidelně podporujeme benefiční fotbalové turnaje
ligy lidských práv. výtěžek z akce jde na konto bezplatné
právní poradny pro pacienty v programu férová
nemocnice.


závody dračích lodí
už dvakrát jsme soutěžili v charitativním závodě dračích
lodí organizovaném rotary club prague international.
výtěžek ze závodu, kterého se každoročně zúčastňuje
veřejnost, rodiny s dětmi a mnoho nadšených sportovců,
je věnován vždy vybraným neziskovým organizacím.
vloni například nadacím naše dítě a život 90.


curlingový turnaj (jedličkův ústav)
zúčastnili jsme se benefičního turnaje v curlingu. výtěžek
putoval na podporu hráčů curlingu ze sportovního klubu
jedličkova ústavu. náš tým si domů odvezl dobrý pocit
a zlaté medaile.




32                                                           33

podnikáme zeleně


                    pravidelně monitorujeme dopady naší činnosti na životní                                                                                                                 oblasti, které je
                    prostředí a kontinuálně se snažíme je snižovat. k environmentálně                                                                                                       s ohledem na povahu
                    odpovědnému chování motivujeme i naše zaměstnance.                                                                                                                      našeho podnikání
                                                                                                                                                                                            důležité sledovat, jsou
                                                                                                                                                                                            hlavně odpad (spotřeba
globální zelená iniciativa (global green initiative)                                                                                                                                        papíru) a služební cesty,
od roku 2010 jsme členy globální iniciativy kpmg, která si dala za cíl snížit do roku 2015 uhlíkovou stopu členských
firem celosvětové sítě poradenských společností kpmg o 15 procent. v kpmg česká republika naši uhlíkovou stopu                                                                              jejichž indikátory jsou
v pravidelných intervalech monitorujeme a průběžně snižujeme dopady našeho podnikání na životní prostředí.                                                                                  uvedeny v následujících
                                                                                                                                                                                            tabulkách.



                                                                                                                         finančně jsme podpořili
             mezi lety 2012
                                                                                                                       tvorbu jednotné metodiky
        a 2013 jsme naši                                                                                               pro výpočet uhlíkové stopy
                                                                                                                                                                                    v užívání máme jeden
        uhlíkovou stopu                                                                                                 v českém prostředí, která
                                                                                                                         bude veřejně dostupná                                          elektromobil.
      na zaměstnance
                                                                                                                       i ostatním firmám v české
 snížili o 12 procent.                                                                                                          republice.
                                                                       třídíme odpad,
                                                                   monitorujeme spotřebu
                                                                   papíru, energií a vody,
                                                                   sledujeme generované
                                                                  množství odpadu, v práci
                                                                    pijeme kohoutkovou
                                                                   vodu, minimalizujeme
                                                                  zahraniční služební cesty
                                                                 a propagujeme ekologické
                                                                    dopravní prostředky.




                                                                                        93 našich                                                    naši partneři využívají pro
                                                                                   zaměstnanců jezdí do                                             služební účely čtyři hybridní
                                                                                      práce na kole.                                                           vozy.




34                                                                                                                                                                                                                    35

      podnikáme zeleně


      služební cesty autem:                                                                                                                                                služební cesty vlakem:
                                     najeté             najeté            emisní faktor     emisní faktor    emise 2012     emise 2013     náklady 2012    náklady 2013                         najeté             najeté             emisní faktor   emisní faktor    emise 2012     emise 2013       náklady 2012   náklady 2013
                                     kilometry          kilometry         2012              2013                                           (v kč)          (v kč)                               kilometry 2012     kilometry 2013     2012            2013                                             (v kč)         (v kč)
                                     2012               2013


          vozidla vlastněná kpmg             254 800             45 600         0,2019            0,1974           51 439          9 002        691 400         123 260     služební cesty           118 237             155 667             0,0276          0,1100           3 263          17 123         368 120         356 240
                                                                                                                                                                            vlakem

benzín    vozidla v pronájmu                  38 200             24 400         0,2019            0,1974            7 712          4 817        103 640          65 920


          služební cesty osobními
                                             216 400            307 900         0,2019            0,1974           43 687         60 783        587 040         833 080
          auty zaměstnanců
                                                                                                                                                                           spotřeba papíru:
          služební cesty autem
                                             509 400            377 900                                           102 838         74 601       1 382 080       1 022 260
          (benzín) celkem
                                                                                                                                                                                                                 počet listů zakoupených         počet listů zakoupených     náklady 2012 (v kč)          náklady 2013 (v kč)
                                                                                                                                                                                                                 2012                            2013
          vozidla vlastněná kpmg             583 600            729 500         0,1870            0,1814          109 145        132 331       1 294 400       1 555 240

 nafta                                                                                                                                                                       klasický papír                                    4 808 000                       4 533 000                   1 057 437                    1 012 127
          vozidla v pronájmu                 184 400            193 100         0,1870            0,1814           34 486         35 028        408 980         411 600

                                                                                                                                                                             hlavičkový papír                                      121 500                      113 554                     112 059                      105 459
          služební cesty osobními
                                             567 100            327 500         0,1870            0,1814          106 059         59 409       1 257 740        698 220
          auty zaměstnanců
                                                                                                                                                                             celková spotřeba papíru                           4 929 500                       4 646 554                   1 169 496                    1 117 586
          služební cesty autem
                                         1 335 100          1 250 100                                             249 690        226 768       2 961 120       2 665 060
          (nafta) celkem


          služební cesty autem
                                         1 844 500          1 628 000                                             352 528        301 369       4 343 200       3 687 320
          celkem                                                                                                                                                           iso 14001
                                                                                                                                                                           pro posílení ochrany životního prostředí i kontrolu a minimalizaci možných rizik znečištění kterékoli jeho složky jsme
                                                                                                                                                                           v naší společnosti zavedli integrovaný systém environmentálního managementu podle normy iso 14001.


                                                                                                                                                                           zelená firma
      služební cesty letadlem:
                                                                                                                                                                           zapojili jsme se do projektu zelená firma společnosti rema systém, který se zaměřuje primárně na sběr vysloužilých
                           legenda            nalétané           nalétané     emisní           emisní          emise 2012   emise 2013     náklady 2012    náklady 2013    firemních elektrozařízení a baterií.
                                              kilometry          kilometry    faktor 2012      faktor 2013                                 (v kč)          (v kč)
                                              2012               2013

krátké                                                                                                                                                                     edukativní kampaně pro zaměstnance
 lety                      lety kratší než
          všechny třídy                            184 857          170 108       0,181867        0,172757         29 387        29 387                         937 340
                           500 km                                                                                                                                          zaměstnance informujeme o dopadech jejich činnosti na životní prostředí a motivujeme je k jejich minimalizaci.
                                                                                                                                                                           pozitivně tak ovlivňujeme uhlíkovou stopu nejen naší firmy, ale také domácností našich zaměstnanců.
          ekonomická
                                                 1 062 291          924 665       0,098907        0,096984        105 068        89 678                       4 594 860
          třída
středně
                           lety mezi
dlouhé
          business třída   500–1 600 km                40 433        23 335       0,148371        0,145465          5 999         3 394                          80 360
  lety

          třída neznámá                                                           0,103790        0,101768


          ekonomická
                                                   739 457          765 293       0,086699        0,087437         64 110        66 915                       1 587 560
          třída


          ekomická třda
                                                                     18 619       0,138713        0,139903                        2 605                          86 340
          premium
dlouhé                     lety delší než
 lety                      1 600 km
          business třída                           308 543          221 589       0,251419        0,253584         77 574        56 191                       1 091 880


          první třída                                                             0,346794        0,349769


          třída neznámá                                                           0,118766        0,119783                                   10 802 520


          služební cesty
          letadlem                               2 335 581        2 123 609                                       282 138       248 171      10 802 520       8 378 340
          celkem




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    37

vedeme příkladem



          ve všech oblastech našeho podnikání maximálně zohledňujeme principy
          udržitelnosti. a protože víme a máme vyzkoušeno, že odpovědné
          podnikání je přínosem nejen pro komunitu, ale i pro odpovědné firmy
          samotné, snažíme se myšlenku společenské odpovědnosti šířit i mezi
          dalšími subjekty na trhu.




     jsme členem:

     česká podnikatelská rada pro udržitelné podnikání
     jsme jedním ze zakládajících členů české podnikatelské rady pro udržitelné
     podnikání, která si klade za cíl zprostředkovávat aktivní podíl podnikatelské sféry na
     udržitelném růstu české společnosti.



     americká obchodní komora
     v rámci expertní skupiny csr committee americké obchodní komory se
     podílíme na rozvoji společenské odpovědnosti v české republice.




     nizozemsko-česká obchodní komora
     v corporate responsibility clubu nizozemsko-české obchodní
     komory se společně s dalšími firmami snažíme akcentovat důležitost
     odpovědného principu v podnikání.




                                                  dárcovský summit 2013                       konference csr in action
                                                 (fórum dárců)                                (nizozemsko-česká obchodní komora)

                                                moderovali jsme panelovou                     na konferenci nizozemsko-české obchodní komory jsme představili pozitivní dopady odpovědného přístupu na
                                               diskusi klinika dárcovství, kde                naše podnikání.
                                              jsme spolu s dalšími firmami
                                             doporučili neziskovkám, jak
                                            ideálně oslovovat firemní dárce.



38                                                                                                                                                                                                 39

fotostřípky




40

fotostřípky




42

o této zprávě


                při přípravě této zprávy jsme vycházeli z mezinárodní metodiky pro
                vykazování udržitelného podnikání gri g4 – core. podporujeme záměr
                gri g4 napomoci firmám v přípravě zpráv, které budou obsahovat
                to, co je ve vztahu k zájmům zainteresovaných stran a dopadům na
                podnikání těchto firem nejdůležitější. do budoucna chceme využít
                poznatky získané při přípravě této zprávy tak, aby naše další
                zprávy byly plně v souladu s gri g4.




                                                                                     ve spolupráci s vedením firmy,
     důležité aspekty v rámci g4, které jsme identifikovali jako klíčové
                                                                                     odděleními people, performance
                                                                                     and culture, sustainability services,
      ekonomický pilíř
                                                                                     marketing and communications,
                                                                                     quality and risk management,
         nepřímé ekonomické vlivy (aspekt důležitý vně firmy)
                                                                                     internal accounts a stakeholdery
                                                                                     připravilo tento report oddělení csr
      environmentální pilíř
                                                                                     složené z partnera odpovědného
                                                                                     za csr, csr koordinátorky a csr
         odpady (aspekt důležitý uvnitř i vně firmy)
                                                                                     asistentky, které je přímo podřízeno
                                                                                     vedení firmy.
         služební cesty (aspekt důležitý uvnitř i vně firmy)

                                                                                     reportujeme za čtyři samostatné
      sociální pilíř                                                                 právní jednotky:
                                                                                     kpmg česká republika, s.r.o.,
       podkategorie: pracovněprávní postupy a důstojná práce                         kpmg česká republika audit, s.r.o.,
                                                                                     kpmg advisory, s.r.o.,
         vzdělávání a rozvoj (aspekt důležitý uvnitř i vně firmy)                    a kpmg legal s.r.o., advokátní
                                                                                     kancelář, a za kalendářní rok 2013.
       podkategorie: společnost                                                      report plánujeme vydávat
                                                                                     každoročně. poslední a mimo
         místní komunity (aspekt důležitý uvnitř i vně firmy)                        tento report zatím jedinou zprávu
                                                                                     o společenské odpovědnosti vydala
       podkategorie: produktová odpovědnost                                          kpmg česká republika u příležitosti
                                                                                     svého 20. výročí, které oslavila
         bezpečnost dat klientů (aspekt důležitý uvnitř i vně firmy)                 v roce 2010.




44                                                                                                                           45

                        skupiny, které jsou pro naši firmu důležité:

     skupina            komunikace                                důležité téma             skupina      komunikace                  důležité téma

                        gps (glopal people survey) – každoroční                                          obchodní schůzky
                        průzkum spokojenosti
                                                                                            dodavatelé                               etika a transparentnost
                                                                                                         hodnocení dodavatelů
                        mypd – pravidelná hodnocení
                                                                  vzdělávání a trénink
                        projektové skupiny
                                                                  péče o zaměstnance                     tiskové zprávy, komentáře
     zaměstnanci        group meetings
                                                                  pracovní prostředí        média        tiskové konference          etika a transparentnost
                        interní časopis echo
                                                                  diverzita                              odborné články
                        společenské akce
                        sportovní skupiny
                        intranet
                                                                                                         internetové stránky
                                                                                            široká                                   ekologická stopa
                                                                                                         sociální sítě
                                                                                            veřejnost                                místní komunity
                        pracovní veletrhy                                                                média
                        big4 day                                  vzdělávání a trénink
     potenciální        sociální sítě                             péče o zaměstnance
     zaměstnanci        internetové stránky                       pracovní prostředí
                        blog                                      diverzita
                        dotazníky zpětné vazby



                        newsletter
     bývalí             pravidelná osobní setkání
                                                                  networking
     zaměstnanci        internetové stránky
                        sociální sítě



                        pravidelný průzkum spokojenosti
                        osobní schůzky
                        odborné konference a jiné akce            etika a transparentnost
     klienti            internetové stránky                       bezpečnost dat
                        sociální sítě                             vzdělávání a trénink
                        newslettery
                        média



                        osobní setkání                            místní komunity
     neziskové
                        dotazníky zpětné vazby                    etika a transparentnost
     organizace
                        odborné akce                              vzdělávání a trénink



     regulační
     a správní orgány   pravidelná setkání
                                                                  etika a transparentnost
     a profesní         odborné konference a jiné akce
     skupiny

46                                                                                                                                                             47

     standardní indikátory                                                                                                   g4-18
                                                                                                                                                                               4–7, 46–47
                                                                                                                             proces definování klíčových oblastí
     obecné standardní indikátory                        číslo stránky (link)                             vnější potvrzení
                                                                                                                             g4-19
                                                                                                                                                                               5, 44–47
                                                      strategie a analýza                                                    výčet klíčových oblastí

     g4-1                                                                                                                    g4-20
                                                         4–5                                                                                                                   44
     vyjádření generálního ředitele                                                                                          relevance klíčových oblastí interně

                                                       profil organizace                                                     g4-21
                                                                                                                                                                               44
                                                                                                                             relevance klíčových oblastí externě
     g4-3
                                                         1, 7, 8
     název organizace                                                                                                        g4-22                                             toto je první pravidelná zpráva o společenské
                                                                                                                             dopad redefinice informací                        odpovědnosti kpmg česká republika. proto
     g4-4
                                                         8                                                                   z předešlého reportu                              žádné redefinice nereportujeme.
     produkty a služby
                                                                                                                                                                               toto je první pravidelná zpráva o společenské
     g4-5                                                                                                                    g4-23
                                                         8                                                                                                                     odpovědnosti kpmg česká republika. proto
     sídlo organizace                                                                                                        významné změny oproti předchozí zprávě
                                                                                                                                                                               žádné změny nereportujeme.
     g4-6
                                                                                                                                                                               cílové skupiny
     působení firmy a relevance oblastí pro klíčové      8–9
     oblasti                                                                                                                 g4-24
                                                                                                                                                                               46–47
                                                                                                                             seznam cílových skupin organizace
     g4-7
                                                         45
     vlastnictví a právní forma                                                                                              g4-25
                                                                                                                             popis spolupráce s jednotlivými cílovými          46–47
     g4-8
                                                         9                                                                   skupinami
     obsluhované trhy
                                                                                                                             g4-26
                                                         8, 29, globální výroční zpráva (http://www.
     g4-9                                                                                                                    přístup organizace ke spolupráci                  46–47
                                                         kpmg.com/global/en/about/international-annual-
     profil organizace                                                                                                       s cílovými skupinami
                                                         review/pages/default.aspx)
                                                                                                                             g4-27
     g4-10                                                                                                                                                                     46–47
                                                         29                                                                  témata relevantní pro jednotlivé cílové skupiny
     počet zaměstnanců
                                                                                                                                                                               profil zprávy
     g4-11
                                                         naši zaměstnanci nejsou sdružení
     procento zaměstnanců organizovaných                                                                                     g4-28
                                                         v odborových svazech.                                                                                                 44–45
     v odborových svazech                                                                                                    období, za které reportujeme

     g4-12                                                                                                                   g4-29
                                                         17                                                                                                                    45
     dodavatelský řetězec organizace                                                                                         datum vydání poslední csr zprávy

     g4-13                                                                                                                   g4-30
                                                         žádné zásadní změny neproběhly.                                                                                       5, 45
     zásadní změny mezi reportovacími obdobími                                                                               reportovací cyklus

     g4-14                                                                                                                   g4-31
                                                         16–17                                                                                                                 52
     princip prevence                                                                                                        kontakt

     g4-15                                                                                                                   g4-32
                                                         16–39                                                                                                                 44
     vnější skupiny                                                                                                          gri seznam indikátorů

     g4-16                                                                                                                   g4-33                                             vnější hodnocení zprávy se momentálně
                                                         38
     členství                                                                                                                vnější hodnocení zprávy                           zpracovává.

                                      identifikované klíčové oblasti a jejich hranice                                                                                               vedení

     g4-17                                                                                                                   g4-34
                                                         45                                                                                                                    4–7, 44–45
     právní subjekty, na které se zpráva vztahuje                                                                            struktura organizace


48                                                                                                                                                                                                                             49

                                                        etika a integrita                                                                          podkategorie: komunita

     g4-56                                                                                              klíčový aspekt: místní komunita
                                                          45
     csr tým
                                                                                                        g4-dma
                                                                                                                                                       4–7, 12–13, 18–23
                                                specifické standardní indikátory                        přístup firmy

     přístup firmy a specifické indikátory                číslo stránky (link)       vnější potvrzení   g4-so1
                                                                                                                                                       18–23, 30–34
                                                                                                        spolupráce s místní komunitou
                                                      kategorie: ekonomické
                                                                                                        klíčový aspekt: korupce
     klíčový aspekt: nepřímé ekonomické vlivy
                                                                                                        g4-dma
                                                                                                                                                       4–7, 12–13, 14–17
     g4-dma                                                                                             přístup firmy
                                                          4–7, 12–13, 18–23
     přístup firmy
                                                                                                        g4-so4
                                                                                                                                                       14–17
     g4-ec7                                                                                             protikorupční komunikace a trénink
     rozvoj a vliv investic do infrastruktury             18–23
     a poskytnutých služeb                                                                                                                 podkategorie: produktová odpovědnost

     g4-ec8                                                                                             klíčový aspekt: ochrana zákazníka
                                                          4–5, 16–17, 18–23, 30–34
     významné nepřímé ekonomické vlivy
                                                                                                        g4-dma
                                                                                                                                                       4–7, 12–13, 14–17
                                                      kategorie: ekologické                             přístup firmy

     klíčový aspekt: odpad                                                                                                                             0, bližší informace ve výroční zprávě
                                                                                                        g4-pr8
                                                                                                                                                       o průhlednosti pro rok končící 30. září 2013 (http://
                                                                                                        celkový počet nahlášených problémů
     g4-dma                                                                                                                                            www.kpmg.com/cz/en/hidden/documents/
                                                          4–7, 12–13, 34–35, 37      iso 14001          souvisejících se ztrátou klientských dat
     přístup firmy                                                                                                                                     kpmg-vyrocni-zprava-o-pruhlednosti-2013.pdf)

     g4-en23
     celkový objem odpadu a nakládání s jednotlivými      36–37                      iso 14001
     druhy

     klíčový aspekt: doprava

     g4-dma
                                                          4–7, 12–13, 34–37          iso 14001
     přístup firmy

     g4-en30
     významný vliv na dopravu zaměstnanců (služební       36–37                      iso 14001
     cesty)

                                                       kategorie: sociální

                                                 podkategorie: pracovní podmínky

     klíčový aspekt: trénink a vzdělávání

     g4-dma
                                                          4–7, 12–13, 24–29
     přístup firmy

     g4-la9
     průměrná doba strávená tréninkem dle pohlaví         24
     a kategorie zaměstnanců

     g4-la11
     procento zaměstnanců, jejichž výkon a kariérní       100 %
     rozvoj je pravidelně hodnocen




50                                                                                                                                                                                                             51

pavel závitkovský                                        ivana ježková                              t: +420 222 123 195
partner odpovědný za csr                                 csr koordinátor                            e: csr@kpmg.cz
                                                                                                    www.kpmg.cz

                                                                                                     www.podporujemesport.kpmg.cz




tato publikace byla vytištěna na papír šetrný k životnímu prostředí – 100% recyklovaný.



informace zde obsažené jsou obecného charakteru a nejsou určeny k řešení situace konkrétní osoby či subjektu. ačkoliv se snažíme zajistit, aby byly poskytované
informace přesné a aktuální, nelze zaručit, že budou odpovídat skutečnosti k datu, ke kterému jsou doručeny, nebo že budou platné i v budoucnosti. bez důkladného
prošetření konkrétní situace a řádné odborné konzultace by neměla být na základě těchto informací činěna žádná opatření.

© 2014 kpmg česká republika, s.r.o., a czech limited liability company and a member firm of the kpmg network of independent member firms affiliated with kpmg
internation cooperative (“kpmg international”), a swiss entity. all rights reserved.
the kpmg name, logo and “cutting through complexity“ are registered trademarks or trademarks of kpmg international.

označení kpmg česká republika zahrnuje všechny právní entity spojené s činností kpmg v české republice.

design a produkce kpmg česká republika, s.r.o.

vytištěno v české republice
červen 2014
