               nachhaltigkeitsbericht 2016
               kpmg in deutschland




               märz 2017

© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“), einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name
kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

inhalt
unternehmensprofil                                                                                                              3             mitarbeiterentwicklung                                                                                                        39
vorwort                                                                                                                         6             flexible arbeitsmodelle                                                                                                       46
unsere strategie und werte                                                                                                      7             vergütung                                                                                                                     49
unser verständnis von nachhaltigkeit                                                                                            8             in kontakt bleiben und kontakte ausbauen                                                                                      50
wesentliche handlungsfelder                                                                                                   10              4 | gesellschaftliches engagement                                                                                            52
1 | integrität und qualität                                                                                                  15               unser engagement im überblick                                                                                                 52
tone at the top                                                                                                               15              partnerschaften/engagement-programme                                                                                          54
keine toleranz bei regelverstößen                                                                                             16              5 | umwelt                                                                                                                   60
datenschutz und informationssicherheit                                                                                        16              umweltmanagement                                                                                                              60
lieferanten                                                                                                                   18              mobilität                                                                                                                     62
2 | kundenfokus und innovationsfähigkeit                                                                                     21               energie                                                                                                                       64
kundenfokus                                                                                                                   21              papier                                                                                                                        65
kundenzufriedenheit                                                                                                           25              anhang                                                                                                                       68
innovation                                                                                                                    26              über den kpmg-nachhaltigkeitsbericht                                                                                          68
digitalisierung                                                                                                               27              kennzahlentabellen zu kapitel 3 arbeitgeberattraktivität                                                                      70
eu audit reform                                                                                                               29              kennzahlentabellen zu kapitel 5 umwelt                                                                                        75
thought leadership                                                                                                            30              mitgliedschaften und auszeichnungen                                                                                           77
3 | arbeitgeberattraktivität                                                                                                 32               gri-inhaltsindex für „in übereinstimmung“ – kern                                                                              78
recruiting                                                                                                                    34              impressum                                                                                                                     89
operative intelligenz                                                                                                         37



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“), einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name
kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                        |3




unternehmensprofil
mit 25 standorten kann sich kpmg in deutschland ideal auf regionale be-                                                                     unser aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern. die sechs vertreter der
sonderheiten einstellen und ist mit 10.380 mitarbeitern nah am kunden.                                                                      anteilseigner werden von der hauptversammlung gewählt, die sechs ver-
kpmg ist ein netzwerk unabhängiger mitgliedsfirmen mit rund 189.000 mit-                                                                    treter der arbeitnehmer werden nach den regeln des mitbestimmungsge-
arbeitern in über 150 ländern, die kpmg international angeschlossen sind.                                                                   setzes gewählt.
weltweit, wie auch in deutschland, gehört kpmg zu den führenden wirt-
schaftsprüfungs- und beratungsunternehmen. seit 1890 beraten und prüfen                                                                     unsere organisations- und führungsstruktur richtet sich konsequent an der
wir in deutschland unternehmen auf der ganzen welt und liefern mit unse-                                                                    wertschöpfungskette unserer kunden aus. die zusammenarbeit aller seg-
rer expertise die grundlagen für sichere und weitsichtige unternehmens-                                                                     mente, regionen und services ist voraussetzung, um unsere kunden und
entscheidungen.                                                                                                                             die erfordernisse des marktes in den fokus zu stellen. damit erreichen wir
                                                                                                                                            eine perfekte integration entlang der wertschöpfungskette des kunden. ne-
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (im folgenden „kpmg“) ist                                                                       ben den klassischen ressorts vorstandssprecher (ceo), finanzvorstand
im handelsregister des amtsgerichts berlin-charlottenburg (hr b nr.                                                                         (cfo) und personalvorstand (chro) gibt es einen vertriebsvorstand
106191) eingetragen und hat die rechtsform einer aktiengesellschaft. un-                                                                    (chief markets officer), einen vorstand für produktentwicklung (chief solu-
sere partner sind die anteilseigner (aktionäre bzw. genussrechtsinhaber)                                                                    tions officer) und einen vorstand für die leistungserbringung aller angebo-
der kpmg. in einklang mit § 28 abs. 4 der wirtschaftsprüferordnung                                                                          tenen dienstleistungen (chief performance officer). in ihrer gesamtheit
(wpo) lauten die aktien auf den namen und ihre übertragung ist an die                                                                       sorgen die ressorts dafür, dass das unternehmen marktnah, qualitativ
zustimmung der gesellschaft gebunden.                                                                                                       hochwertig und effizient arbeitet. im erweiterten leadership team (ma-
                                                                                                                                            naging partners) sind zudem acht regionalvorstände und neun bereichs-
unsere leitungsstruktur                                                                                                                     vorstände vertreten.

die leitung der kpmg obliegt gemäß aktiengesetz dem vorstand. der vor-
stand der kpmg setzt sich entsprechend den gesetzlichen vorgaben des
§ 28 abs. 1 und 2 wpo mehrheitlich aus wirtschaftsprüfern zusammen.
der vorstand führt die geschäfte der gesellschaft nach maßgabe der ge-
setze, der satzung, der vom aufsichtsrat erlassenen geschäftsordnung so-
wie der berufsrechtlichen grundsätze für wirtschaftsprüfer und wirtschafts-
prüfungsgesellschaften. die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam
die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. die jeweils eindeuti-
gen verantwortlichkeiten der vorstandsressorts auf der einen seite und die
erhöhte durchlässigkeit zwischen den geschäftsbereichen (services) auf
der anderen seite stellen sicher, dass wir vernetzt zusammenarbeiten. der
aufsichtsrat bestellt vorstandsmitglieder und überwacht die geschäftsfüh-
rung des vorstands.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    |4




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    |5




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                       |6




vorwort
sehr geehrte damen und herren,                                                                                                              es ist uns ein zentrales anliegen,
liebe mitarbeiterinnen und mitarbeiter,                                                                                                     für eine nachhaltige zukunft verant-
                                                                                                                                            wortung zu tragen. daher berück-
das geschäftsjahr 2016 der kpmg in deutschland ist sehr erfolgreich ver-                                                                    sichtigen wir bei unseren unterneh-
laufen. unsere gesamtleistung konnten wir auf 1,6 milliarden euro erhö-                                                                     merischen entscheidungen sowie
hen, was einen anstieg um 6,2 prozent bedeutet. das ist unser gemeinsa-                                                                     bei unseren lösungsansätzen und
mer erfolg – die leistung eines teams von mitarbeiterinnen und mitarbei-                                                                    services soziale, ethische und
tern, bei denen ich mich, im namen des gesamten vorstands, für ihren per-                                                                   ökologische aspekte angemessen
sönlichen beitrag und für ihren einsatz im vergangenen jahr ganz herzlich                                                                   und zum nutzen aller. das spiegelt
bedanken möchte.                                                                                                                            sich auch in unseren unterneh-
                                                                                                                                            menswerten und in unserer unternehmenskultur wider. neben unserem
unser erfolg hat einen namen: one kpmg. mit one kpmg verfolgen wir                                                                          geschäft haben wir auch eine gesellschaftliche verantwortung, der wir als
klare ziele: wir wollen die beste professional service firm sein, mit dem                                                                   one kpmg geschlossen nachkommen wollen. einen beitrag für die gesell-
eindeutigen fokus auf unsere kunden. wir wollen die besten mitarbeiter                                                                      schaft leisten wir neben spenden vor allem durch pro-bono-aktivitäten und
gewinnen und sie an uns binden sowie das vertrauen der öffentlichkeit in                                                                    sponsoring-maßnahmen insbesondere durch unsere mitarbeiter, die ihre
uns ausbauen. mit unserem programm one kpmg sind wir deutlich flexib-                                                                       expertise in unseren zentralen engagement-programmen zum wohle der
ler geworden, dynamischer und innovativer.                                                                                                  gesellschaft einbringen und sich persönlich engagieren sowie durch part-
                                                                                                                                            nerschaftliche zusammenarbeit mit organisationen und initiativen.
das jahr 2016 hat gezeigt: unser wachstum ist profitabel. unsere arbeit
zahlt sich aus. daran partizipieren auch unsere mitarbeiterinnen und mitar-                                                                 mit unserer global green initiative (ggi) verpflichten wir uns, dem klima-
beiter. wir konnten eine signifikante anzahl an mitarbeitern befördern und                                                                  wandel entgegenzutreten und verantwortung für die umwelt zu überneh-
erneut die einkommen in allen mitarbeitergruppen erhöhen.                                                                                   men. hierzu setzen wir uns konkrete ziele in den bereichen mobilität, ener-
                                                                                                                                            gie und papier zur senkung der ökologischen auswirkungen unserer eige-
als unternehmen tragen wir verantwortung für die nachhaltige sicherung                                                                      nen geschäftstätigkeit und haben damit ein klares bekenntnis zur scho-
unseres wirtschaftlichen erfolgs. unser wachstum ist nachhaltig. wir inves-                                                                 nung von ressourcen.
tieren weiter in unsere zukunft: das heißt insbesondere in unsere mitarbei-
terinnen und mitarbeiter. denn sie stehen für unseren gemeinsamen erfolg                                                                    innovation und digitalisierung sind wichtige treiber der zukunft für uns. bei
am markt und für eine gute zukunft von kpmg. daher haben wir im                                                                             allen technologischen fortschritten und entwicklungen werden wir jedoch
kpmg-konzern im geschäftsjahr 2016 1.777 festangestellte mitarbeiter so-                                                                    immer den menschen (als mitarbeiter, kunden oder die breite öffentlichkeit)
wie bei kpmg law 77 mitarbeiter neu eingestellt. wir investieren weiter in                                                                  und seine bedürfnisse in den mittelpunkt unseres handelns stellen, denn
strategische wachstumsbereiche, in innovationen für unsere kunden, in                                                                       wir sind und bleiben ein people business.
neue technologien und prozesse sowie in eine moderne, kreative arbeits-
welt.                                                                                                                                       klaus becker

                                                                                                                                            ceo, sprecher des vorstands


© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                       |7




unsere strategie und werte
vertrauen seit 1890                                                                                                                         unsere werte
kpmg ist eine starke gemeinschaft mit einer mehr als 125-jährigen er-                                                                       unsere werte und unser verhaltenskodex definieren, wofür wir stehen und
folgsgeschichte. für die zukunft setzen wir auf nachhaltiges und profitables                                                                wie wir mit unseren kollegen und kunden tagtäglich zusammenarbeiten.
wachstum und wollen die beste professional service firm in deutschland                                                                      sie bilden die unternehmenskultur, mit der sich die mitarbeiter identifizie-
sein.                                                                                                                                       ren. durch die verständigung auf gemeinsame werte wissen alle
                                                                                                                                            kpmg-partner und -mitarbeiter, was wir von ihnen erwarten und was sie
strategische eckpfeiler und ziele                                                                                                           von kpmg erwarten können. diese gemeinschaftlichen werte sind uns
                                                                                                                                            verpflichtung im persönlichen und professionellen verhalten.
die strategische ausrichtung zur erreichung unserer ziele wird durch den
vorstand der kpmg festgelegt. unsere wachstumsstrategie setzt auf fünf
eckpfeiler:

1. kundenfokus: wir fokussieren uns ganz auf unsere kunden und die
   veränderten anforderungen des marktes. wir betreuen unsere mandate
   ganzheitlich und durchdringen sie in ihrer ganzen breite. unsere stär-
   ken sind unsere top-qualität und unser top-service.
2. exzellenz: wir schaffen mit unseren exzellenten mitarbeiterinnen und
   mitarbeitern werte für unsere kunden. mit einem flexiblen, zukunftsori-
   entierten personalkonzept sorgen wir für attraktive karrierewege.
3. professionalisierung: wir modularisieren und professionalisieren die er-
   bringung unserer dienstleistungen.
4. innovation: wir entwickeln innovative lösungen für unsere kunden. in-
   novationen sind wachstumstreiber.
5. internationale zusammenarbeit: wir profitieren mit gezielten allianzen
   noch stärker als bisher von der internationalen zusammenarbeit.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                       |8




wir haben unsere werte in unseren arbeitsabläufen fest verankert – z. b.                                                                    den verpflichtungen unseres berufsstands nachkommen. wir gehen noch
im leistungsbeurteilungsprozess für führungskräfte. unsere wertegeprägte                                                                    einen schritt weiter:
und auf offenheit ausgerichtete unternehmenskultur soll menschen dazu
ermutigen, bedenken anzusprechen, wenn sie verhaltensweisen, handlun-                                                                       es ist unser ziel, für unsere mitarbeiter und kunden, unsere lieferanten so-
gen oder anzeichen feststellen, die mit unseren werten oder unserer be-                                                                     wie die gesellschaft und umwelt chancen zu identifizieren und potenziale
rufsrechtlichen verantwortung nicht vereinbar sind. wer dies anonym tun                                                                     zu heben. uns ist bewusst, dass die aktuellen globalen herausforderungen
möchte, hat die möglichkeit, sich an die extra für diese fälle eingerichtete                                                                nur mithilfe von langfristig verantwortungsvollen lösungen bewältigt werden
whistleblowing-hotline zu wenden.                                                                                                           können, welche die enge zusammenarbeit von wirtschaft, politik, staat und
                                                                                                                                            zivilgesellschaft erfordern. wir sind den sustainable development goals
unsere führungskräfte gehen mit gutem beispiel voran und bringen ihr                                                                        verpflichtet. diese bilden die priorität für unsere nachhaltigen konzepte und
bekenntnis zu qualität, ethik und integrität durch einen entsprechenden                                                                     damit eine hervorragende möglichkeit unsere arbeit als verantwortungsvol-
„tone at the top“ unmissverständlich zum ausdruck. unsere werte bilden                                                                      les unternehmen im rahmen unserer globalen ausrichtung weiterzuentwi-
auch die basis unseres erfolgs. sie schaffen eine starke gemeinsame iden-                                                                   ckeln. dabei fokussieren wir uns auf zwei herausragende ziele:
tität, die die verschiedenen bereiche verbindet und vereint. unsere kunden
können deshalb überall auf der welt auf ein gleich hohes maß an qualität,                                                                   hochwertige bildung: inklusive, gerechte und hochwertige bildung unter-
vertrauenswürdigkeit und verlässlichkeit bauen.                                                                                             stützen und möglichkeiten des lebenslangen lernens für alle fördern.


unser verständnis von nachhaltigkeit                                                                                                        klimaschutz: motivation unserer mitarbeiter zur teilnahme an kpmg‘s glo-
                                                                                                                                            bal climate response und einem aktiven beitrag zum klimaschutz zu leis-
unternehmerische verantwortung                                                                                                              ten, ergänzt um initiativen zur ermöglichung einer nachhaltigen gesell-
                                                                                                                                            schaft.
als unternehmen für eine nachhaltige zukunft verantwortung zu tragen, ist
für kpmg ein zentrales anliegen – und das seit über 125 jahren. in zeiten                                                                   die prioritäten decken sich mit unserer absicht, vertrauen aufzubauen und
des steten wandels und der veränderung dienen die grundprinzipien in un-                                                                    wandel zu ermöglichen. mit diesem fokus können wir sowohl intern als
seren unternehmenswerten als beständige basis für unser ziel, vertrauen                                                                     auch extern noch effektiver wirken.
zu geben und den neuen anforderungen durch innovative und nachhaltige
lösungsansätze zu begegnen. vertrauen und gesellschaftlichen nutzen
stiften wir insbesondere durch unsere prüfungsleistungen und die damit
verbundene steigerung der glaubwürdigkeit und rechtssicherheit von fi-
nanziellen und vermehrt auch nicht-finanziellen informationen an den kapi-
talmärkten. nicht zuletzt aus diesem grund haben wir uns bereits 2011 der
leitbildinitiative des wittenberg-zentrum für globale ethik e.v. angeschlos-
sen und das leitbild für verantwortliches handeln in der wirtschaft unter-
zeichnet. die qualität und integrität unserer mitarbeiter sowie unserer
dienstleistungen sind dafür die wichtigsten faktoren. die öffentlichkeit
setzt hohe anforderungen an unsere arbeit und erwartet zu recht, dass wir




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      |9




nachhaltigkeit integriert leben                                                                                                             nachhaltigkeit effektiv managen und praktisch umsetzen
wir engagieren uns in unterschiedlicher form: zum beispiel durch spen-                                                                      unsere unternehmensstrategie und unseren geschäftlichen erfolg möchten
den, pro-bono-aktivitäten und den persönlichen einsatz unserer mitarbeiter                                                                  wir mithilfe unseres nachhaltigkeitsmanagements bestmöglich unterstüt-
in projekten, durch den respektvollen umgang mit der umwelt, durch un-                                                                      zen. der sustainability officer (so) ist für die nachhaltigkeitsorganisation
sere karriereentwicklungs- und weiterbildungsprogramme für die mitarbei-                                                                    verantwortlich und berichtet direkt an den ceo/vorstandssprecher, bei dem
ter und natürlich durch die qualität und integrität unserer services. zur um-                                                               die gesamtverantwortung für das thema nachhaltigkeit liegt. der so trägt
setzung unserer ziele bauen wir auf:                                                                                                        die verantwortung für die ausrichtung und überwachung unserer nachhal-
                                                                                                                                            tigkeitsleistung sowie unsere maßnahmen zur verankerung von nachhaltig-
— nachhaltigkeit als integrativen bestandteil der vorstandsarbeit und in                                                                    keit in unseren geschäftsprozessen und services. gemeinsam mit dem
  den geschäftsbereichen,                                                                                                                   vorstand wird die ökologische, soziale und wirtschaftliche leistung, bei-
                                                                                                                                            spielsweise im hinblick auf den ressourcenverbrauch, die schaffung adä-
— nachhaltigkeit als bestandteil unseres aus- und weiterbildungskon-
                                                                                                                                            quater aus- und weiterbildungsprogramme und unsere gemeinnützigen ak-
  zepts für mitarbeiter und führungskräfte,
                                                                                                                                            tivitäten, überwacht. bei der entwicklung unserer services und lösungen
— einen steuerungskreis nachhaltigkeit zur unterstützung bei zielsetzung                                                                    haben wir zum ziel, unsere kunden dabei zu unterstützen, abläufe und
  und definition von maßnahmen,                                                                                                             prozesse in ihren eigenen wertschöpfungsketten nachhaltiger zu gestalten.
— effektive und effiziente arbeitsstrukturen und berichtsprozesse,
                                                                                                                                            unsere nachhaltigkeitsorganisation besteht aus folgenden teams:
— steuerung und monitoring durch spezifische nachhaltigkeits-kennzah-
  len und                                                                                                                                   — einem team aus nachhaltigkeitsexperten mit verschiedenen speziali-
                                                                                                                                              sierungen, die für die erbringung von nachhaltigkeitsdienstleistungen
— eine systematische und standardisierte berichterstattung zur nachhal-
                                                                                                                                              (sustainability services und technical assurance & certification ser-
  tigkeitsleistung, die fortlaufend weiterentwickelt wird
                                                                                                                                              vices) bei unseren kunden verantwortlich sind und dazu beitragen, den
                                                                                                                                              aspekt der nachhaltigkeit auch in bestehende und neue lösungen un-
                                                                                                                                              serer segmente und services für unsere kunden zu integrieren,
                                                                                                                                            — einem team, das für die berichterstattung der nachhaltigkeitsleistung
                                                                                                                                              von kpmg verantwortlich ist,
                                                                                                                                            — einem team, das für das kpmg-umweltmanagementsystem zuständig
                                                                                                                                              ist, und
                                                                                                                                            — einem team, das für das gesellschaftliche engagement von kpmg ver-
                                                                                                                                              antwortlich ist.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 10




in unseren geschäftsprozessen sind unsere nachhaltigen geschäftsprakti-
ken verankert. beispiele der praktischen umsetzung finden sich in:                                                                          wesentliche handlungsfelder
                                                                                                                                            stakeholderdialog und wesentlichkeitsanalyse
— quality & risk management: höchste standards zu qualität, ethik und
  integrität, compliance                                                                                                                    nachhaltiges wirtschaften hat viele dimensionen und noch vielfältiger sind
                                                                                                                                            die meinungen dazu. diese unterschiedlichen perspektiven müssen wir ab-
— human resources: mitarbeiterfortbildung durch digitale lernformate,                                                                       wägen, wenn wir tragfähige, verantwortungsvolle lösungen entwickeln und
  entwicklung von führungskompetenzen, vielfalt, gesundheit, work life                                                                      langfristig bestehen wollen. für uns ist der dialog mit unseren internen wie
  balance, flexible arbeitszeit-/arbeitsplatzkonzepte                                                                                       externen stakeholdern deshalb unverzichtbar. er liefert wichtige und neue
— travel management: nachhaltige mobilitätsangebote                                                                                         impulse für unsere geschäftsentwicklung und ermöglicht uns, zu konflikt-
                                                                                                                                            themen stellung zu nehmen und langfristige trends zu identifizieren. aus-
— property: ressourceneffizienter gebäudebetrieb, identifizierung von                                                                       gehend von einer long list von themen aus unterschiedlichen quellen ha-
  mietflächen unter nachhaltigkeitsaspekten, health, safety & security                                                                      ben wir eine wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, welche sowohl die per-
— procurement: lieferantenauswahl und -bewertung                                                                                            spektive unserer externen stakeholder als auch die interne perspektive un-
                                                                                                                                            seres geschäftsmodells berücksichtigt. hierbei haben wir insbesondere die
— solutions & markets: definition kundenspezifischer herausforderungen                                                                      ergebnisse aus unseren bestehenden engagement-mechanismen genutzt
  und entwicklung von lösungen und services zum thema nachhaltig-                                                                           und analysiert, zu welchen themen unsere stakeholder eine transparente
  keit                                                                                                                                      berichterstattung erwarten und welche themen deren beziehung zu kpmg
— nachhaltigkeitsmanagement: verantwortung für die inhalte des nach-                                                                        besonders stark beeinflussen. die nachfolgende abbildung zeigt eine über-
  haltigkeitsberichts, prüfung von anträgen für ehrenamtliches engage-                                                                      sicht unserer relevanten stakeholder, der engagement-formate und der je-
  ment gemäß unseren leitlinien, compliance im freigabeprozess für                                                                          weiligen themenfelder. die interne bewertung aus unserer geschäftsper-
  spenden, sponsorings, kooperationen und mitgliedschaften                                                                                  spektive führen wir mit unseren führungskräften verschiedener fachabtei-
                                                                                                                                            lungen durch. wir haben ihnen unter anderem folgende fragen gestellt:
                                                                                                                                            welche themen sind für den langfristigen geschäftserfolg von kpmg am
                                                                                                                                            wichtigsten? bei welchen themen hat kpmg die größten einflussmöglich-
                                                                                                                                            keiten bzw. auswirkungen (positiv oder negativ) in einem breiteren nach-
                                                                                                                                            haltigkeitskontext? in verbindung zu welchen themen sind am wahrschein-
                                                                                                                                            lichsten chancen oder risiken für kpmg zu erwarten? darüber hinaus ha-
                                                                                                                                            ben wir mit unseren führungskräften darüber diskutiert, auf welcher stufe
                                                                                                                                            der wertschöpfungskette einzelne themen relevant sind.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                  | 11




unsere handlungsfelder
im ergebnis haben wir aus dem stakeholderdialog und der wesentlichkeits-                                                                    dadurch differenzieren kann. gesellschaftliches engagement und umwelt
analyse die folgenden wesentlichen handlungsfelder definiert: integrität und                                                                sind handlungsfelder, die für eine verantwortungsbewusste geschäftspra-
qualität, kundenfokus und innovationsfähigkeit, arbeitgeberattraktivität, ge-                                                               xis von kpmg stehen. aufbauend auf den gewonnenen erkenntnissen ent-
sellschaftliches engagement und umwelt. diese bilden die grundlage für                                                                      wickeln wir unser nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter. unsere
den vorliegenden bericht. integrität und qualität, arbeitgeberattraktivität so-                                                             vorgehensweise sowie die ergebnisse wurden dem vorstand vorgestellt
wie kundenfokus und innovationsfähigkeit sind handlungsfelder, in denen                                                                     und durch ihn bestätigt.
kpmg einen entscheidenden beitrag leisten, sich auszeichnen und


© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 12




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 13




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 14




      1 | integrität und qualität



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 15




1 | integrität und qualität
integrität heißt für uns die unbedingte verpflichtung zur objektivität, qualität
und unabhängigkeit. diese eigenschaften sind unerlässlich in der täglichen                                                                  tone at the top
arbeit und in der gesamten branche, denn wir sind auf das vertrauen unse-                                                                   eine leitungsstruktur mit klaren verantwortlichkeiten sowie standardisierte
rer mandanten und der öffentlichkeit angewiesen. der hohe standard, den                                                                     prozesse – etwa für den gesamten kunden- und auftragsannahmeprozess,
wir erreicht haben, ist resultat dieses selbstverständnisses – und zugleich                                                                 die entwicklung und qualifizierung unseres personals und die initialisierung
eine verpflichtung: wir messen unsere leistung und unser verhalten an                                                                       kontinuierlicher verbesserungsmaßnahmen – machen evident, dass unsere
hohen maßstäben. dies gilt für jeden mitarbeiter innerhalb seines verant-                                                                   unternehmensstrategie auf integrität und qualität ausgerichtet ist.
wortungsbereichs.
                                                                                                                                            eine entscheidende rolle spielen dabei die führungskräfte. sie müssen die
nur integrität und qualität ermöglichen verantwortliches wirtschaften; ohne                                                                 berufsständische und kpmg-spezifische verantwortung überzeugend vor-
sie erreichen wir nicht unser ziel, mehrwert für unsere kunden zu schaffen.                                                                 leben („tone at the top“), damit unsere werte auch von allen mitarbeitern
entsprechend ist es eines unserer vordringlichen nachhaltigkeitsziele,                                                                      gelebt werden.
unsere leistung an unserem qualitätsanspruch auszurichten – unter ande-
rem durch kontinuierliche qualifizierung unserer mitarbeiter, systemati-
sches qualitäts- und unabhängigkeitsmanagement, datenschutz sowie
compliance-systeme.

unsere prüfungsleistungen unterstützen die unternehmenssteuerung und
die corporate governance unserer kunden und tragen durch gesteigerte
transparenz und glaubwürdigkeit zur funktionsfähigkeit von kapitalmärk-
ten bei. beratungsdienstleistungen unterstützen die weiterentwicklung
nachhaltiger geschäftsmodelle unserer kunden. das dienstleistungsange-
bot insgesamt bietet ein vielfältiges kompetenzportfolio zur förderung
nachhaltigen wirtschaftens. dies macht den zentralen stellenwert von in-
tegrität und qualität unserer dienstleistungen als motor für nachhaltigkeit
und verantwortliches handeln in der wirtschaft deutlich.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 16




werteorientierte kultur: code of conduct
                                                                                                                                            keine toleranz bei regelverstößen
nachhaltigkeit erfordert in besonderem maße verantwortliches und profes-                                                                    unserer verantwortung als wirtschaftsprüfungs- und beratungsunterneh-
sionelles handeln. verantwortungsbewusstsein und professionalität sind                                                                      men sind wir uns bewusst. deshalb stellen wir hohe anforderungen an uns:
untrennbar mit unserem geschäft sowie unserer werteorientierten kultur
verbunden. einer unserer gemeinsamen werte lautet: „vor allem handeln                                                                       — bei der wahrung der unabhängigkeit und objektivität,
wir integer: die integrität unserer handlungen ist für unsere arbeit oberste
maxime.“ so werden unsere werte in unserem code of conduct konkreti-                                                                        — bei der sicherung der validität der rechnungslegung zum nutzen der
siert und im rahmen unserer qualitätssicherungs- und risikomanagement-                                                                        kapitalmärkte und
systeme fest in allen prozessen verankert.                                                                                                  — bei unserer arbeitsmethodik.
der weltweit einheitliche global code of conduct im kpmg-netzwerk defi-                                                                     konkret heißt das zum beispiel: wir zeigen keine toleranz gegenüber ille-
niert die ethischen grundlagen unseres verhaltens. jede landesgesell-                                                                       galen, unethischen geschäftspraktiken, wir halten alle anwendbaren unab-
schaft überträgt sie entsprechend den jeweils geltenden vorschriften in na-                                                                 hängigkeitsvorschriften ein, wir identifizieren mögliche interessenkonflikte
tionale regelungen. so gibt der verhaltenskodex in deutschland vor,                                                                         frühzeitig und managen sie im interesse aller beteiligten und wir beteiligen
                                                                                                                                            uns an fachlichen diskussionen.
— alle einschlägigen gesetze, regularien und kpmg-policies einzuhal-
  ten,                                                                                                                                      qualitätssicherungssystem für ordnungsgemäße auftragsabwicklung
— potenzielle oder vermutete verstöße gegen kpmg-policies, geltende                                                                         unser qualitätssicherungssystem ist eingebettet in unser compliance-ma-
  gesetze oder berufliche grundsätze zu melden, sofern dies nach ab-                                                                        nagement-system. im fokus stehen im sinne einer ordnungsgemäßen ab-
  wägung im einzelfall geboten und erforderlich erscheint, um schaden                                                                       wicklung von aufträgen die einhaltung der gesetzlichen und aufsichtsrecht-
  von kunden, kpmg und deren mitarbeitern abzuwenden bzw. gering                                                                            lichen anforderungen an integrität, objektivität, gewissenhaftigkeit und die
  zu halten,                                                                                                                                übereinstimmung mit gesetzlichen und berufsrechtlichen standards durch
                                                                                                                                            unsere mitarbeiter. darüber hinaus sind unsere grundsätze und verfahren
— die vertraulichkeit zu wahren, und
                                                                                                                                            darauf gerichtet, berufsrechtliche bestimmungen und berufsständische
— keine vorteile anzubieten, zu versprechen, zu erbitten oder anzuneh-                                                                      standards der wirtschaftsprüferkammer sowie die anforderungen nationa-
  men, weder direkt noch über mittelsmänner, um dafür gegenleistungen                                                                       ler und internationaler aufsichtsbehörden wie der deutschen abschlussprü-
  in korrupter art zu gewähren oder zu erlangen.                                                                                            feraufsichtsstelle (apas) oder des us public company accounting over-
                                                                                                                                            sight board (pcaob) zu erfüllen, soweit anwendbar.
verantwortungsbewusstsein und professionalität verpflichten uns, dass wir
gesetzliche und berufsständische vorschriften einhalten, unsere haftungs-
und geschäftsrisiken begrenzen und die erwartungen unserer kunden wie
auch die der öffentlichkeit an unsere arbeit erfüllen. unser jährlicher trans-
                                                                                                                                            datenschutz und informationssicherheit
                                                                                                                                            unser geschäft basiert auf vertrauen. unsere kunden müssen sich darauf
parenzbericht dokumentiert unsere gesellschafts- und aufsichtsstrukturen
                                                                                                                                            verlassen können, dass für jeden mitarbeiter die berufsrechtliche ver-
sowie unser qualitätsmanagement.
                                                                                                                                            schwiegenheit und der schutz personenbezogener daten (datenschutz)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 17




außer frage stehen. kpmg beachtet alle anwendbaren datenschutzge-                                                                           gelmäßigen schulungen jahresunabhängigkeitsabfragen und einen com-
setze und ist darüber hinaus bestrebt, den datenschutz stetig zu verbes-                                                                    pliance audit durch und fordern auftragsspezifische unabhängigkeitserklä-
sern.                                                                                                                                       rungen von den jeweiligen teammitgliedern an.

um diesen anspruch zu realisieren, hat kpmg als bestandteil des internen                                                                    obligatorische antikorruptionstrainings
kontrollsystems risikoadäquat organisatorische strukturen, vertragliche re-
gelungen, richtlinien, kontrollprozesse und systemtechnische sicherungen                                                                    korruption ist strafbar, macht uns angreifbar und untergräbt das vertrauen
zum schutz personenbezogener daten geschaffen. darüber hinaus hat                                                                           unserer kunden und der öffentlichkeit.
sich kpmg freiwillig nach iso/iec 27001 zertifizieren lassen.
                                                                                                                                            entsprechend konsequent sind wir bestrebt, jegliches risiko zu identifizie-
alle mitarbeiter von kpmg und ihrer tochtergesellschaften werden auf die                                                                    ren und nach möglichkeit auszuschließen. seit 2010 müssen daher alle
einhaltung der berufsrechtlichen verschwiegenheit sowie des datenge-                                                                        fachlichen mitarbeiter mit kundenkontakt alle zwei jahre ein training zu all-
heimnisses gemäß § 5 bundesdatenschutzgesetz (bdsg) verpflichtet. ne-                                                                       gemeinen themen des risikomanagements inklusive antikorruption absol-
ben einer grundlegenden schulung zu beginn der tätigkeit erfolgen regel-                                                                    vieren. wir gehen konsequent gegen alle fälle von korruption bzw. schon
mäßig auch zielgruppenspezifische trainings, um mitarbeiter besonders                                                                       dem verdacht auf korruption vor.
sensibler tätigkeitsbereiche auf bestimmte datenschutzrechtliche problem-
stellungen hinzuweisen und mit den jeweiligen internen prozessvorgaben                                                                       pflichtschulungen zu integrität und qualität
zum schutz personenbezogener daten vertraut zu machen.

jede mitgliedsgesellschaft von kpmg international hat sich weiterhin ver-                                                                    training zur unabhängigkeit
pflichtet, datenschutzrechtliche mindeststandards einzuhalten. die wesentli-
chen verpflichtungen dazu sind in der kpmg-datenschutzrichtlinie und in
den vertragsklauseln zum datenschutz (inter firm agreement about data                                                                        training zum allgemeinen gleichbehandlungsgesetz
protection) von kpmg international enthalten. hierbei handelt es sich in-
haltlich um garantien zum datenschutz im sinne des § 4c abs. 2 satz 1
bdsg, die internationale datenübermittlungen legitimieren. der berliner                                                                      allgemeines risk management training zu den themen
beauftragte für datenschutz und informationsfreiheit hat als zuständige                                                                      datenschutz, compliance, geldwäsche und korruption sowie
aufsichtsbehörde für kpmg die vereinbarung und damit verbundene maß-                                                                         code of conduct
nahmen geprüft und genehmigt.

unabhängigkeit von unternehmen und mitarbeitern
gegenüber unseren prüfungsmandanten sind wir aufgrund nationaler und                                                                        unabhängige bestätigung durch zertifizierung
internationaler gesetzlicher und berufsständischer regelungen wie hgb,
eu-verordnung, ifac und sec zur wahrung der unabhängigkeit verpflich-                                                                       unser qualitätsmanagement umfasst neben den maßnahmen zur quali-
tet. um diese unabhängigkeitsanforderungen für den einzelnen mitarbeiter                                                                    tätssicherung auch die für eine erfüllung der standards erforderlichen zerti-
umsetzbar und die einhaltung überprüfbar zu machen, führen wir neben re-                                                                    fizierungen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 18




die kpmg ist seit mehreren jahren nach iso 9001 zertifiziert, dem weltweit
am häufigsten verwendeten standard für die umsetzung eines einheitlichen                                                                    lieferanten
qualitätsmanagementsystems. die zertifizierung wird im rahmen jährli-                                                                       zur unterstützung unserer dienstleistungen nutzen wir über 4.500
cher, unternehmensweiter begutachtungen regelmäßig erneuert.                                                                                lieferanten, davon 93 prozent aus deutschland sowie weitere aus europa
                                                                                                                                            und den usa. diese lieferanten unterstützen uns mit dienstleistungen
2008 haben wir uns zudem erstmals nach iso/iec 27001 zertifizieren                                                                          (reisebüroleistungen, it- und telekommunikationsdienstleistungen, soft-
lassen. die norm iso/iec 27001 stellt den international anerkannten stan-                                                                   warelizenzen, gebäudemieten, freiberufliche dienstleistungen, drucker-
dard für die bewertung, die implementierung und den betrieb eines infor-                                                                    zeugnisse, kurierdienstleistungen, kantinenbewirtung, werbeagenturen, si-
mationssicherheits-managementsystems dar. außerdem ist unser umwelt-                                                                        cherheitsdienstleistungen etc.) und waren (it, papier etc.) sowie büroaus-
managementsystem für alle standorte nach dem internationalen standard                                                                       stattung (technische geräte, möbel etc.).
iso 14001 zertifiziert.
                                                                                                                                            als internationales mitglied des un global compact verfolgen wir eine ein-
hinweise über whistleblowing-hotline                                                                                                        kaufsethik, die auf den zehn grundsätzen des global compact der
                                                                                                                                            vereinten nationen beruht. diese grundsätze fordern korruptionsbekämp-
unser versprechen, professionell untereinander, gegenüber unseren kun-                                                                      fung sowie die einhaltung von menschenrechten, arbeitsnormen und um-
den und an den kapitalmärkten zu handeln, erfordert integrität in wort und                                                                  weltschutz. sie sind elementarer bestandteil unserer werte, auf denen un-
tat. indem wir uns selbst und unseren kunden die einhaltung höchster                                                                        sere unternehmenskultur und unsere verpflichtung zu den höchsten stan-
standards abverlangen, bekennen wir uns klar zu den kpmg-werten. eine                                                                       dards der personal- und unternehmensführung beruhen. auch von unseren
infragestellung unserer werte wird nicht geduldet.                                                                                          lieferanten erwarten wir, dass sie diese sozialen, ethischen und ökologi-
                                                                                                                                            schen anforderungen in ihrer gesamten wertschöpfung berücksichtigen.
um integrität zu einem festen merkmal unserer unternehmenskultur zu ma-
chen, hat kpmg in deutschland ein ethics-programm entwickelt. die darin                                                                     der strategische einkauf hat in enger abstimmung und zusammenarbeit
beschriebene whistleblowing-hotline macht es mitarbeitern möglich, illega-                                                                  mit dem nachhaltigkeitsmanagement einen nachhaltigkeitsbezogenen kri-
les, unethisches oder unzulässiges handeln per telefon, website oder                                                                        terienkatalog für die lieferantenauswahl entwickelt. einschlägige zertifikate
brief anzuzeigen, wenn sich andere kommunikationskanäle als wenig ef-                                                                       werden je nach art der ausschreibung und einkaufskategorie vom lieferan-
fektiv oder nicht zielführend erwiesen haben. die hotline kann von unseren                                                                  ten angefragt. auf diese weise werden nachhaltigkeitsanforderungen sinn-
mitarbeitern, aber auch von kunden, subunternehmern, lieferanten und                                                                        voll in den beschaffungsprozess integriert und ethische rahmenbedingun-
anderen genutzt werden, die eine geschäftsbeziehung mit kpmg unterhal-                                                                      gen für die lieferanten-, material- und dienstleistungsauswahl geschaffen.
ten.                                                                                                                                        gleichermaßen berücksichtigen sie die gegebenen relevanten strukturen
                                                                                                                                            und prozesse und sind somit besonders anwendungsorientiert. mithilfe un-
                                                                                                                                            seres kriterienkataloges wollen wir potenzielle risiken und negative aus-
                                                                                                                                            wirkungen in der lieferkette möglichst frühzeitig erkennen und bereits im
                                                                                                                                            vorfeld ausschließen.

                                                                                                                                            unser supplier code of conduct bildet die grundlage für die zusammenar-
                                                                                                                                            beit mit unseren lieferanten. er basiert auf den un global compact-prinzi-
                                                                                                                                            pien und wird in allen verträgen berücksichtigt. mit dem supplier code of



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 19




conduct erkennt der lieferant unsere nachhaltigkeitsprinzipien an. hierzu
zählen neben prinzipien einer integren und gesetzeskonformen unterneh-
mensführung auch faire arbeitsbedingungen sowie die einhaltung der men-
schenrechte und des umweltschutzes. die überprüfung, ob die aufgeführ-
ten prinzipien in der erforderlichen art und weise umgesetzt werden, erfolgt
durch lieferantenaudits. wie im vorjahr wurden uns auch im geschäftsjahr
2016 keine verstöße gegen unsere grundsätze bekannt. sollte ein verstoß
bekannt werden, regeln unsere einkaufsrichtlinie und unsere einkaufsethik
die ahndung des vergehens. in besonderen härtefällen ist auch die außer-
ordentliche beendigung des vertragsverhältnisses nicht ausgeschlossen.

unterhalten wir lieferantenbeziehungen zu audit-kunden, schließen wir be-
reits im auswahlprozess interessenkonflikte, mangelnde objektivität oder
zweifelhafte integrität aus. der strategische einkauf stellt die einhaltung der
unabhängigkeitsanforderungen im einkaufsprozess und bei der beauftra-
gung von audit-kunden in abstimmung mit dem quality & risk manage-
ment sicher. über unsere whistleblowing-hotline ist es zudem unseren mit-
arbeitern, kunden und lieferanten möglich, anonym hinweise zu verstößen
gegen unsere einkaufsrichtlinie zu geben. die integrität unserer handlun-
gen ist für unsere arbeit oberste maxime.

wir sehen uns auch mit unseren beratungs- und prüfungsleistungen in die-
sem kontext unseren kunden verpflichtet: nachhaltige lösungen in der
supply chain sind ein bedeutender teil unseres serviceangebots bei con-
sulting oder governance & assurance. so unterstützen wir auch unsere
kunden bei der umsetzung von nachhaltigkeit in den geschäftspraktiken
und -prozessen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 20




      2 | kundenfokus und
      innovationsfähigkeit


© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                   | 21




2 | kundenfokus und innovationsfähigkeit
angesichts des dynamischen wandels und der stetig neuen
gesellschaftlichen und politischen herausforderungen stehen unternehmen                                                                     kundenfokus
heute mehr denn je unter ständigem innovationsdruck. es ist unser                                                                           unternehmen stehen heute mehr denn je unter ständigem innovationsdruck
primäres ziel, vordenker zu sein und unseren kunden die optimale lösung                                                                     angesichts des dynamischen wandels und stetig neuer gesellschaftlicher
für ihre individuellen herausforderungen zu bieten. eine hohe                                                                               und politischer herausforderungen.
kundenzufriedenheit und die pflege der kundenbeziehungen sind daher für
uns entscheidend.                                                                                                                           in unserem ceo outlook 2016 hat uns das die befragung von 125 deut-
                                                                                                                                            schen top-entscheidern zu den wirklich wichtigen fragen der wirtschaft
                                                                                                                                            bestätigt. für 88 prozent der ceos ist innovation eines der top-3-themen
   karl braun                                                                                                                               auf der persönlichen agenda. der fortschritt wird allerdings nicht ohne
                                                                                                                                            sorge gesehen. denn 88 prozent sagten aus, dass sie ebenfalls besorgt
   chief markets officer, kpmg
                                                                                                                                            sind darüber, nicht mit der technologischen entwicklung mithalten zu kön-
   „mit unserem transformationsprogramm des vertriebs bei kpmg,                                                                             nen. diese einblicke treiben uns an, auch im bereich der nachhaltigkeit.
   „fokus. kunde“, antworten wir auf die bedürfnisse unserer kunden: wir                                                                    nachhaltige unternehmensführung verlangt ständige innovation mit dem
   machen diese zur maxime unseres handelns. wir bauen neue, auch di-                                                                       ziel, ökonomische, ökologische und soziale faktoren in balance zu halten:
   gitale, vertriebskanäle auf, um unseren kunden einen modernen zu-                                                                        neues denken, neue geschäftsideen, neue märkte und neue prozesse
   gang zu unseren dienstleistungen zu eröffnen. wir stellen den best-                                                                      müssen schnell aufgegriffen, bewertet und vor allem auch umgesetzt wer-
   möglichen vertrieblichen support für unsere im feld tätigen mitarbeiter                                                                  den.
   zur verfügung, und wir systematisieren die ausbildung für business de-
   velopment über alle karrierestufen hinweg. wir wollen gegen den wett-                                                                    mit unserer marktseitigen organisationsstruktur steuern wir unsere erhö-
   bewerb gewinnen, weil wir die besten lösungen für unsere kunden an-                                                                      hung der marktdurchdringung mit dem kunden und stellen seine diversen
   bieten.”                                                                                                                                 bedürfnisse in den fokus.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 22




die nachfolgenden kundengruppen stehen für uns im vordergrund:                                                                              nehmen werden die nächsten drei bis fünf jahre herausfordernd. die ent-
                                                                                                                                            scheider sind mit blick auf die qualität und nutzung von daten, auf die
corporates                                                                                                                                  stark abnehmende kundenloyalität und mit sicht auf die weltwirtschaftli-
                                                                                                                                            chen entwicklungen, höchst sensibilisiert. vor diesem unsicheren hinter-
kpmg gehört zu den führenden wirtschaftsprüfungs- und beratungsunter-                                                                       grund müssen sie ihr unternehmen erfolgreich transformieren. das corpo-
nehmen. die grafik zeigt unsere marktanteile im bereich audit in den ein-                                                                   rates team unterstützt unsere kunden, diese herausforderungen zu meis-
zelnen aktienindizes in prozent für das geschäftsjahr 2016 (2015).                                                                          tern.

                                                                                                                                            die transformation großer corporates mandate hat die entwicklung im be-
                                                                                                                                            ratungsumfeld positiv beeinflusst. so konnten wir in 2016 insbesondere im
                                                                                                                                            bereich der umstrukturierung vieler mandanten projekte gewinnen. so
                                                                                                                                            unterstützen unsere strategie-, data/it- und transformations-experten
                                                                                                                                            namhafte große unternehmen dabei, automatisierungs- und robotics-lö-
                                                                                                                                            sungen optimal einzusetzen. wir begleiten zudem die strukturelle und ope-
                                                                                                                                            rative umsetzung von digitalisierungsprojekten unter anderem im telekom-
                                                                                                                                            munikations-, pharma- und konsumgütersektor. selbstverständlich beraten
                                                                                                                                            wir
                                                                                                                                            jedoch auch bei klassischen themen, wie der strategischen, zukunftsge-
                                                                                                                                            richteten aufstellung der finanz- oder einkaufsfunktion oder der einführung
                                                                                                                                            von compliance management systemen. entscheidend bei diesen projek-
                                                                                                                                            ten ist ganzheitliche betreuung und das ganzheitliche serviceangebot
                                                                                                                                            unserer teams, indem berater aus den unterschiedlichen bereichen gover-
                                                                                                                                            nance & assurance, consulting, tax und deal advisory eng zusammenar-
                                                                                                                                            beiten und ihre fähigkeiten bündeln.

                                                                                                                                            auch die aufsichtsräte stehen vor stetig neuen herausforderungen: stei-
                                                                                                                                            gende rechtliche und regulatorische vorgaben zur qualifikation, zu den
                                                                                                                                            rechten und pflichten und den überwachungsaufgaben von aufsichtsrats-
                                                                                                                                            mitgliedern und der anhaltende professionalisierungstrend in der aufsichts-
das höchst volatile, komplexe und von unsicherheit geprägte umfeld erfor-
                                                                                                                                            ratsarbeit zeigen dies. unsere branchenspezifischen handbücher, verfasst
dert eine unternehmenssteuerung und -überwachung, die diese unsicher-
                                                                                                                                            von den sektor-experten von kpmg, zielen darauf ab, aufsichts- und bei-
heitsfaktoren berücksichtigt. auf der fachlichen diskussionsagenda stehen
                                                                                                                                            räte bei einer risikoorientierten und fokussierten überwachung zu unterstüt-
die zunehmende digitalisierung und vernetzung, verschärfte regulierungs-
                                                                                                                                            zen. wie komplexe unternehmensstrukturen in diesem volatilen umfeld re-
anforderungen, volatile kapitalmärkte sowie geopolitische und weltwirt-
                                                                                                                                            üssieren, haben wir in der studie „zeit zum mutigen handeln – digitale
schaftliche veränderungen. in diesen dynamischen zeiten haben wir be-
                                                                                                                                            transformation der fertigungsindustrie“ erforscht. in zeiten in denen dis-
sonders die entscheidungsträger im blick, und geben ihnen konkrete lö-
                                                                                                                                            ruptive technologien immer stärker einfluss auf das kundenverhalten neh-
sungsansätze an die hand. für konzerne und kapitalmarktorientierte unter-
                                                                                                                                            men, rücken individualisierte produkte in den fokus.



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 23




financial services                                                                                                                          public sector
fintechs und banken wirken komplementär. durch das zusammenwirken                                                                           die digitalisierung stellt auch einrichtungen des öffentlichen sektors vor
lassen sich innovation und digitalisierung mehrwertstiftend für die kunden                                                                  wachsende herausforderungen. um unsere kunden der öffentlichen hand
umsetzen. das motto heißt „voneinander lernen und sich ergänzen“.                                                                           dabei zu unterstützen, haben wir uns verstärkt mit den fragestellungen des
                                                                                                                                            technologischen wandels beschäftigt und verschiedene lösungs- und be-
kpmg hat sich im fintech-umfeld nachhaltig in deutschland und global                                                                        ratungsansätze entwickelt. schwerpunktmäßig haben wir unsere kunden
etabliert. banken schätzen unser fintech-know-how im kontext der digita-                                                                    bei projekten rund um die themen breitbandausbau, eakte und digitale
len transformation, fintechs wiederum unsere stärken bei der gründung                                                                       prozesse mit besonderem blick auf die nachhaltigkeit unserer arbeitser-
in steuerlichen, rechtlichen oder buchhalterischen fragen. mit fokus auf                                                                    gebnisse begleitet.
deutschland zeigt sich eine zunehmende dynamik im fintech-bereich.
diesem tragen wir durch die aktive mitwirkung an relevanten initiativen, wie                                                                mit der zielsetzung, sich an der diskussion zur verwaltungsmodernisierung
zum beispiel dem frankfurter fintech-zentrum „tech quartier“ als initiative                                                                 und der leitung und kontrolle öffentlicher unternehmen aktiv zu beteiligen,
des hessischen wirtschaftsministeriums, rechnung.                                                                                           fördert kpmg seit 2005 das institut für den öffentlichen sektor e. v. in en-
                                                                                                                                            ger zusammenarbeit mit dieser forschenden und publizistischen einrich-
aber nicht nur extern, auch kpmg-intern hilft uns diese expertise. wir                                                                      tung bietet kpmg eine diskussionsplattform zu themen der öffentlichen
durchleuchten prozesse unserer mandanten und zeigen dann am markt mit                                                                       hand und steht ihren kunden als ideengeber und treiber von entwicklun-
fintechs entlang der wertschöpfungskette neue digitale wege auf. für un-                                                                    gen zur seite.
sere mitarbeiter bietet sich so ein dynamisches und vielfältiges umfeld, in
dem sie die chance haben, sich ständig weiterzuentwickeln, ideen auf den                                                                    international business
weg zu bringen und neue potenziale für sich selbst und den mandanten zu
entdecken.                                                                                                                                  unternehmen, die im globalen wettbewerb langfristig bestehen wollen,
                                                                                                                                            brauchen einen partner, der global aufgestellt ist. dafür haben wir seit dem
auch im versicherungsbereich haben wir unseren markenkern erfolgreich                                                                       letzten geschäftsjahr unsere internationale kompetenz im segment inter-
entlang der zentralen themen weiterentwickelt, die unsere kunden be-                                                                        national business gebündelt. unsere globale vor-ort-präsenz in über 150
schäftigen. zentrale themen waren die flächendeckende durchführung der                                                                      ländern steht für verbindungen in die ganze welt. interdisziplinäre teams
prüfung von solvenzbilanzen im zuge von solvency ii sowie projekte im                                                                       aus länderexperten helfen unternehmen dabei, ihre ziele zu erreichen –
bereich digitalisierung von prozessen. ferner haben wir unser leistungs-                                                                    egal, ob als deutsches unternehmen im ausland oder als internationales
spektrum in der strategischen produktberatung ausgeweitet, so zum bei-                                                                      unternehmen in deutschland.
spiel zur zukunft der kfz-versicherung.
                                                                                                                                            mit forschungsarbeiten wie der kpmg-studie „investment report 2016“
                                                                                                                                            und länderspezifischen analysen, wie dem „brexit leitfaden“, unterstützen
                                                                                                                                            wir unsere deutschen kunden bei der erfolgreichen umsetzung ihrer aus-
                                                                                                                                            landsstrategien und helfen ihnen, wachstumschancen wahrzunehmen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 24




familienunternehmen                                                                                                                         start-up-business
kpmg ist im segment familienunternehmen (family owned business)                                                                             das smart start-team von kpmg bietet maßgeschneiderte lösungen für
nicht nur klassischer abschlussprüfer und steuerberater, sondern auch                                                                       start-ups in allen phasen und ist damit ganzheitlich aufgestellt: von der
kompetenter ansprechpartner für herausforderungen wie digitalisierung,                                                                      gründung über wachstum bis hin zum exit. dabei greift smart start auf die
cyber security, geschäftsmodellveränderungen, nachfolge-/generatio-                                                                         breitgefächerte expertise von kpmg zurück und unterstützt unternehmen
nenstrategien oder aufbau und etablierung von family offices. nachhaltig-                                                                   aller branchen (digital wie „analog“) bei steuerrechtlichen und betriebswirt-
keit steht dabei im zentrum all unserer beratungsansätze. seit 2011 arbei-                                                                  schaftlichen fragen.
tet kpmg mit der zeppelin universität gemeinnützige gmbh im rahmen ei-
ner kooperation zur förderung des friedrichshafener instituts für familien-                                                                 gleichzeitig steht hinter smart start ein junges, in der szene gut vernetztes
unternehmen | fif zusammen. das institut beschäftigt sich im schwerpunkt                                                                    team, das die typischen herausforderungen, die sich im lebenszyklus ei-
mit fragen rund um die zukunftsfähigkeit von familienunternehmen. aus                                                                       nes start-ups ergeben, kennt und diesen gemeinsam begegnet. im ge-
der erfolgreichen zusammenarbeit ging unter anderem die im herbst 2016                                                                      schäftsjahr 2016 arbeitete das smart start-team mit mehr als 370 start-
veröffentlichte studie „firma, familie, führung: eine studie zu leadership                                                                  ups zusammen und etabliert mit 21,6 prozent wachstum zum vorjahr seine
im spannungsfeld von gefühl und geschäft“ hervor.                                                                                           position als einer der führenden berater im start-up-segment. damit bietet
                                                                                                                                            smart start bei kpmg ein dynamisches, schnell wachsendes arbeitsum-
kpmg ist darüber hinaus gründungsmitglied des vereins „family board                                                                         feld, das die mitarbeit an spannenden projekten und den direkten kontakt
academy e.v.“, der sich der aus-, fort- und weiterbildung von führungs-                                                                     zu aufstrebenden unternehmen ermöglicht. als integraler bestandteil des
kräften auf dem gebiet der corporate governance, der unternehmensver-                                                                       start-up-ökosystems fördert smart start außerdem kooperationen, forscht
fassung und -führung, der strategischen lenkung von familienunterneh-                                                                       am markt und hat sich dadurch als wichtiger ansprechpartner für investoren
men sowie verwandten betriebswirtschaftlichen gebieten widmet.                                                                              und start-ups etabliert.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                   | 25




kundenzufriedenheit
befragungen                                                                                                                                 im ergebnis waren in 2016 insgesamt 97,5 prozent (im vorjahr: 97 prozent)
                                                                                                                                            unserer kunden „außerordentlich zufrieden“, „sehr zufrieden“ oder „zufrie-
der kunde steht im fokus unseres handelns – das ist ein zentrales ele-                                                                      den“. damit halten wir das erfreulich hohe niveau des vorjahres. diese
ment unserer strategie. als anbieter von dienstleistungen arbeiten wir fast                                                                 über jahre konstant hohe kundenzufriedenheit ist ein beweis für die gute
ausschließlich vor ort beim kunden und mit dem kunden. eine hohe kun-                                                                       zusammenarbeit mit unseren kunden und für die qualität unserer dienst-
denzufriedenheit und die pflege der kundenbeziehungen sind daher für uns                                                                    leistungen.
entscheidend. wir wollen so die hohe qualität unserer services sicherstel-
len und uns noch stärker an den erwartungen und anforderungen unserer
kunden orientieren. wir können neue kunden durch empfehlungen gewin-
nen und bestehende kunden langfristig binden.

unser zentrales client insights-team ist exklusiv damit beauftragt, syste-
matisch unabhängige zufriedenheitsbefragungen bei unseren kunden zu
organisieren und zu initiieren. hiermit unterstreichen wir den hohen stellen-
wert der zufriedenheit unserer kunden auch mit unserer organisations-
struktur. im rahmen der befragungen gilt es, die gesamte zusammenarbeit
über einen längeren zeitraum oder ein konkretes projekt bzw. einen auftrag
zu bewerten. wir nutzen hierzu die folgenden drei methoden:

— client service reviews: persönliche interviews durch kpmg-vorstände
  und bereichsvorstände auf vorstands- und aufsichtsratsebene
— proposal debriefs: persönliche interviews von entscheidern der auf-
  tragsvergabe durch unabhängige kpmg-partner
— evaluator online-befragungen: befragungen der operativen führungs-
  ebene auf projektbasis.
die zufriedenheitsbefragungen ermöglichen es uns, verbesserungspotenzi-
ale zeitnah umzusetzen, indem wir die gesamtergebnisse der befragungen
aggregiert analysieren, intern kommunizieren und maßnahmen für die ar-
beit der einzelnen teams vor ort ableiten. denn unser anspruch ist es, zu
jedem zeitpunkt die beste leistung zu erbringen und zu jedem zeitpunkt
genau die fähigkeiten bzw. lösungen anzubieten, die unsere kunden su-
chen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 26




awards und studien                                                                                                                          onsprozess, welcher von der sammlung neuer geschäftsideen über die be-
                                                                                                                                            wertung und weiterentwicklung bis hin zur erfolgreichen platzierung am
die zufriedenheit unserer kunden                                                                                                            markt reicht. so wird eine infrastruktur für innovationen geschaffen und
spüren wir auch durch die auszeich-                                                                                                         kpmg im zuge dessen zukunftsfähig gemacht.
nungen, die kpmg in deutschland
erhalten hat. im geschäftsjahr 2016                                                                                                         ideen bilden den elementaren grundstein für ein nachhaltiges unterneh-
durften wir zwei silberne „best of                                                                                                          men; sie liefern den startschuss und den input für den innovationsprozess,
consulting“-awards des magazins                                                                                                             wobei inspiration der schlüssel zu neuen ideen ist. manche mitarbeiter be-
wirtschaftswoche entgegennehmen.                                                                                                            nötigen jedoch denkanstöße, um ihrer kreativität und inspiration freien lauf
die preise wurden in den kategorien                                                                                                         zu lassen. dazu gehört auch der nötige freiraum, um gedanken für neues
m&a sowie wettbewerbsstrategie                                                                                                              öffnen zu können. genau das bietet kpmg mit innovation workshops. mit
gewonnen. das anwalts-ranking                                                                                                               einem baukasten aus verschiedensten kreativitätstechniken und agilen me-
„best lawyers“ bestätigt außerdem,                                                                                                          thoden, wie design thinking und lean start up, werden die unterschied-
dass kpmg law-anwälte immer                                                                                                                 lichsten zielgruppen angesprochen und deren kreativität in eine für das un-
häufiger empfohlen werden.                                                                                                                  ternehmen wertvolle richtung gelenkt. vorgegeben wird diese richtung un-
                                                                                                                                            ter anderem durch das solutionportfolio, in welches neue solutions einge-
innovation                                                                                                                                  bettet werden.

es ist unser primäres ziel, unseren kunden die optimale lösung für ihre                                                                     richtungsweisende denkanstöße für zukunftsfähige solutions bieten auch
individuellen herausforderungen zu bieten. dies erfordert eine genaue                                                                       die trendanalysen der kpmg research cloud. sie erkennt weltweite ent-
kenntnis unseres kpmg-angebotsspektrums und ist die kernkompetenz                                                                           wicklungen aus schwachen signalen in öffentlichen daten und nachrichten,
unserer solution navigators. sollte unser portfolio einmal nicht die                                                                        verdichtet und bemisst trends. eine lösung, mit der wir uns derzeit stark
passende lösung bereithalten, identifizieren wir innovative lösungen und                                                                    am markt differenzieren.
entwickeln sie weiter – stets mit dem fokus auf die heutigen und
zukünftigen herausforderungen unserer kunden und sich abzeichnende                                                                          die kpmg research cloud ist eine von mehreren initiativen mit dem ziel,
markttrends. management unseres solutionsportfolios heißt aber auch                                                                         die agile, innovative und schlagkräftige kpmg der zukunft zu erschaffen.
dienstleistungen aufzugeben, die am ende ihres produktlebenszyklus                                                                          für dieses ziel wurden fünf eckpfeiler definiert, wovon innovation einen
angekommen sind. auf diese weise entsteht ein optimales                                                                                     darstellt.
solutionsportfolio. durch unsere alliance based offerings mit starken
allianzpartnern, unsere 360°-programme als holistischer lösungsansatz                                                                       um auch innovationen, welche außerhalb des kerngeschäftes liegen,
und unsere strategic growth initiatives stellen wir sicher, dass wir unseren                                                                zu stärken, wurde der bereich „open innovation“ geschaffen. hier werden
kunden stets das leistungsstärkste und innovativste solutionsportfolio                                                                      zukunftsweisende disruptive solutions, beispielsweise zu kpmg-
bieten und uns im wettbewerb durchsetzen.                                                                                                   übergreifenden themen wie robotics, zusammen mit den mandanten ent-
                                                                                                                                            wickelt.
eines unserer wichtigsten instrumente ist die innovationsplattform
create. diese kollaborative plattform unterstützt den etablierten innovati-




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 27




der schlüssel für den erfolg von innovation bei kpmg ist die interne ver-                                                                   sie von der definition der geeigneten digitalisierungsstrategie über die aus-
netzung, beispielsweise mit markets oder auch hr durch die aufnahme von                                                                     wahl der passenden technologiepartner bis hin zu der erfolgreichen imple-
innovation workshops in das trainings-curriculum. denn nur ressortüber-                                                                     mentierung.
greifend kann das gesamte kpmg-wissen gebündelt und eine innovations-
kultur bei kpmg etabliert werden.
                                                                                                                                               klaus becker
zusammenfassend befähigen wir mit diesen tools und dem kpmg innova-                                                                            ceo, kpmg
tion-ansatz alle kollegen zu innovativem handeln und multiplizieren dies
nachhaltig innerhalb von kpmg für die stärkung der innovationskultur.                                                                          „für uns als kpmg bedeutet die digitalisierung vor allem die chance,
                                                                                                                                               die zukunft, unsere zukunft, aktiv zu gestalten und im markt eine vor-
dass dies der richtige weg ist, zeigen die 75 neuen oder signifikant aktuali-                                                                  reiterrolle einzunehmen. wir werden unsere arbeitsweise optimieren,
sierten kpmg-solutions, mit denen wir in den letzten drei geschäftsjahren                                                                      aber dabei den kern unseres unternehmens nicht vergessen. mit unse-
ein überdurchschnittliches wachstum generieren konnten.                                                                                        rer erfahrung und unserem wissen werden wir weiter der partner für
                                                                                                                                               unsere mandanten sein.“
auch die im herbst gelaunchte digitale vertriebsplattform kpmg atlas ist
aus einer idee unserer starken innovationspipeline entstanden.
                                                                                                                                            gleichzeitig schafft die digitalisierung ganzer lebensbereiche eine flut von
                                                                                                                                            daten. innovative ansätze sind nötig, um diese unstrukturierten datenmen-
   christian rast                                                                                                                           gen für unternehmen in aussagekräftige erkenntnisse und wettbewerbs-
                                                                                                                                            vorteile zu wandeln. dies liegt im fokus unseres kpmg data & analytics-
   chief solutions officer, kpmg
                                                                                                                                            bereichs. für kpmg gehört die datenanalyse bereits seit über 100 jahren
   „gemeinsam werden wir erreichen, dass aus unserem gebündelten                                                                            zum kerngeschäft. dieser breite erfahrungsschatz, kombiniert mit unserem
   wissen und hohem kreativen potenzial das aus mandantensicht leis-                                                                        umfassenden datenpool, macht uns zum ausgewiesenen experten in sämt-
   tungsstärkste und innovativste dienstleistungsportfolio entsteht. chan-                                                                  lichen fragen rund um das thema data & analytics. aus dem zusammen-
   cen durch neue technologien und methoden werden mit unserem kön-                                                                         spiel von innovativer technologie sowie sektoren- und branchenübergrei-
   nen zu solutions verbunden, die uns eindeutig vom wettbewerb diffe-                                                                      fender expertise entwickeln wir lösungen, die über dem marktstandard lie-
   renzieren. es geht um unsere kunden und mitarbeiter, um sie und da-                                                                      gen. wir sind in der lage, daten nicht nur effizient zu verarbeiten, sondern
   mit um alles, was kpmg ausmacht.“                                                                                                        wir verdichten die informationen zu verwertbaren erkenntnissen und inte-
                                                                                                                                            grieren sie in bestehende unternehmensabläufe. so generieren diese da-
                                                                                                                                            ten einen echten mehrwert in den bereichen wachstum, risiko und kosten.

digitalisierung
die fortschreitende digitalisierung umfasst inzwischen nahezu alle bran-
chen und sektoren. ihr einfluss auf das geschäft unserer kunden ist hoch,
ihr potenzial unermesslich. als einer der führenden berater in deutschland
begleiten wir unsere mandanten bei ihrer digitalen transformation, beraten




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 28




                   seit herbst 2016 verfügt kpmg über das lighthouse germany                                                                gemeinsam analysieren wir, welche bedürfnisse unsere lokalen und inter-
                   als ein center of excellence für data & analytics. es wurde                                                              nationalen kunden am markt aktuell haben und welche beratungslösungen
                   geschaffen, um in diesem bereich kpmg-teams bestehend                                                                    sie dabei unterstützen können. unser gemeinsames ziel ist es, kunden mit
                   aus einem netzwerk von experten, technologien, methoden                                                                  unserer unterstützung einen nachhaltigen wettbewerbsvorteil zu bieten.
                   und lösungen zu bündeln. spezialisten mit ausgeprägten
                   data & analytics skills helfen unternehmensweit komplexe auf-
                   gaben zu lösen und kundenspezifische lösungen zu generie-
                   ren.

            ein weiterer wesentlicher aspekt der digitalen agenda ist
            cyber security. mehr vernetzung bedeutet auch eine zunahme
der potenziellen angriffsfläche eines unternehmens. mit über 120 beratern
ist kpmg in deutschland führend bei der erkennung und abwehr von
cyber-risiken. im rahmen unseres end-to-end-portfolios zur minimierung
von cyber-risiken beraten wir unsere mandanten von der identifizierung
der unternehmensspezifischen risiken über die strategie bis zur techni-
schen umsetzung der abwehrmaßnahmen. der fokus unserer expertise
reicht von der klassischen office-it bis zur sicherheit von industrieanlagen.
mit unserem team von spezialisten helfen wir unseren kunden, die techno-
logischen herausforderungen im bereich cyber security zu meistern.                                                                          unser inhaltlicher fokus richtet sich hierbei auf lösungen für die prägenden
                                                                                                                                            zukunftsthemen der wirtschaft: transformation, data & analytics, cyber
um unseren kunden stets die beste lösung bieten zu können, arbeiten wir                                                                     security, disruptive technologien und compliance. wir kombinieren das
außerdem mit ausgewählten allianzpartnern zusammen. auf diese weise                                                                         umfassende business-, industrie- und prozesswissen von kpmg mit den
können wir den steigenden anforderungen unserer kunden gerecht wer-                                                                         ausgebildeten und zertifizierten experten unserer strategischen partner.
den. sie erwarten ein innovatives angebot, das ihre probleme zielgenau                                                                      unsere kunden profitieren von weitreichenden lösungen – über mehrere
löst. unsere kunden erwarten von der strategie über die technologie bis                                                                     plattformen und technologien hinweg.
hin zu der begleitung im rahmen der implementierung eine abgestimmte
lösung. gemeinsam mit unseren strategischen internationalen partnern                                                                        kunden bietet unser insights center in frankfurt die möglichkeit, sich einen
können wir diese hohen erwartungen noch besser erfüllen. kpmg arbeitet                                                                      eindruck von dem potenzial der digitalen verarbeitung von daten bei
dazu international mit einem netz weltweit führender software- und                                                                          kpmg zu machen und den mehrwert für das eigene unternehmen zu er-
serviceanbieter zusammen.                                                                                                                   fahren. unser insights center ist ein vollständig vernetzter showroom und
                                                                                                                                            es bietet zugang zu unseren weltweiten data & analytics-entwicklungsab-
                                                                                                                                            teilungen.

                                                                                                                                            auf interaktiven videowänden visualisieren und analysieren wir gemeinsam
                                                                                                                                            mit unseren mandanten in einer sicheren umgebung deren datenströme.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 29




die digitalisierung wirkt sich auch auf unsere veranstaltungsformate aus.                                                                   als auch über die prüfung hinaus gehende erkenntnisse zu vermitteln und
kpmg setzte in 2016 verstärkt auf sogenannte webinare. referenten und                                                                       unternehmerisch relevante entwicklungspotenziale aufzuzeigen.
teilnehmer diskutieren fachthemen live und interaktiv online über eine digi-
tale plattform. für die teilnehmer eine gern genutzte und nachhaltige er-
gänzung zum seminarangebot.

beispiel: kpmg value audit
der fortschreitenden digitalisierung, automatisierung und vernetzung tra-
gen wir mit einem neuen ganzheitlichen prüfungsansatz rechnung: dem
kpmg value audit. value audit ist unsere antwort auf die drängenden wirt-
schaftlichen, technologischen und regulatorischen herausforderungen, vor
denen unternehmen heute und in der zukunft stehen.


   christian sailer
   bereichsvorstand audit

   „durch big data und data & analytics gibt es völlig neue möglichkeiten,
   um die prüfungsprozesse in der wirtschaftsprüfung auszugestalten. so
                                                                                                                                            eu audit reform
   wird die digitale verarbeitung von daten die ohnehin schon hohe quali-                                                                   mit der eu audit reform haben sich die spielregeln für die prüfung und be-
   tät von audits noch weiter verbessern und neue erkenntnisgewinne mit                                                                     ratung von unternehmen geändert. nicht geändert hat sich unser ansatz
   sich bringen.“                                                                                                                           den kunden ganzheitlich in seinem lebenszyklus zu betreuen. als
                                                                                                                                            (steuer)berater oder als prüfer arbeiten wir seite an seite mit unseren kun-
                                                                                                                                            den.
vorrangiges ziel ist dabei die erhöhung von qualität und effizienz. erreicht
wird dies unter anderem durch die standardisierung und bündelung von                                                                        seit dem 17. juni 2016 gelten eu-weit verpflichtende externe rotationen
leistungen, ein it-gestütztes projektmanagement sowie insbesondere                                                                          des abschlussprüfers, eine maximale prüfungsmandatsdauer, einschrän-
durch den ausbau unserer kompetenzen im bereich datenanalyse. dazu                                                                          kungen bei nicht-prüfungsleistungen und neue anforderungen an
investieren wir weiter in eine initiative, in der wir innovative datenanalyse-                                                              prüfungsausschüsse. klarheit schaffen hier unser „wegweiser durch die
tools weiterentwickeln.                                                                                                                     neuregelungen“ sowie unsere spezialisten, die unsere mandanten bei dem
                                                                                                                                            wechsel des abschlussprüfers und den damit einhergehenden aufgaben
durch den einsatz modernster technologien und datenanalysen, mandan-                                                                        unter einhaltung der komplexen regularien begleiten.
tenrelevanter benchmarking-informationen und mit der weiterentwicklung
der fähigkeiten unserer prüfungsteams erreichen wir das ziel, unseren
mandanten sowohl sicherheit und transparenz in der prüfung zu bieten,




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                         | 30




unter der zielsetzung, das vertrauen in die abschlussprüfung zu erhöhen,                                                                    und kunden. im sommer 2016 wurde kpmg klardenker mit dem deut-
greifen die neuen regeln tief in bestehende abläufe ein, und zwar sowohl                                                                    schen preis für onlinekommunikation ausgezeichnet. insgesamt verzeich-
bei den prüfungsgesellschaften als auch bei den zu prüfenden unterneh-                                                                      nete das portal im geschäftsjahr 2016 mehr als eine halbe million
men. die verantwortung der aufsichtsräte bzw. prüfungsausschüsse im                                                                         (642.000) seitenaufrufe. ergänzend dazu vernetzen sich mehrmals jährlich
hinblick auf auswahl und überwachung des abschlussprüfers wurde detail-                                                                     experten aus politik, medien und wirtschaft bei klardenker live – der inter-
liert geregelt und deutlich erweitert. im kern zielen die neuen regelungen                                                                  aktiven talkshow von kpmg.
darauf ab, die qualität der prüfung und die unabhängigkeit der abschluss-
prüfer zu stärken.                                                                                                                          dass vordenken integraler bestandteil von kpmg ist, zeigen wir auch mit
                                                                                                                                            dem audit committee institute e.v. (aci). das aci versteht sich als forum
um den auswirkungen der eu audit reform der wirtschaftsprüfung aktiv zu                                                                     und engagierter partner für aufsichtsräte und führungskräfte vor allem
begegnen und diese strategisch und operativ zu steuern, haben wir mit                                                                       börsennotierter gesellschaften in mehr als 30 ländern. es ist eingebunden
dem programm management office „eu audit reform“ ein zentrales team                                                                         in ein internationales netzwerk gleichnamiger institute. neben nationa-
etabliert. kernaufgabe des teams ist die koordination der operativen und                                                                    len gesetzgeberischen entwicklungen und initiativen sowie den aktivitäten
strategischen maßnahmen zur erweiterung der mandatsbeziehungen und                                                                          der regierungsamtlich eingesetzten kommissionen verfolgt das aci auch
des mandatsportfolios vor dem hintergrund der eu audit reform der wirt-                                                                     die arbeit der eu-kommission. die initiativen des aci zielen zudem
schaftsprüfung sowie die zeitnahe und umfassende information unserer                                                                        darauf ab, aufsichtsräte und führungskräfte auf dem aktuellsten stand
mitarbeiter. damit nutzen wir die chancen aus den neuregelungen für un-                                                                     der wesentlichen internationalen entwicklungen auf den gebieten der
sere kunden und unsere mitarbeiter.                                                                                                         corporate governance und der rechnungslegung zu halten. hierzu zählen
                                                                                                                                            praxisnahe veranstaltungen und roundtables ebenso wie veröffentlichun-
thought leadership                                                                                                                          gen zu aktuellen themen. mit dem audit committee quarterly hat sich eine
                                                                                                                                            publikationsreihe etabliert, die relevante neuerungen mit wissenschaftli-
in der heutigen wissensgesellschaft ist die breit gefächerte wissens- und                                                                   chem anspruch fundiert beleuchtet. so wird in der ausgabe „digitalisierung“
erfahrungsbasis von unseren kpmg-experten ein entscheidender wettbe-                                                                        kritisch reflektiert, inwiefern der aufsichtsrat gefordert ist, sich flexibel und
werbsfaktor. wir tragen unser know-how im rahmen von fachveranstal-                                                                         kritisch mit den anforderungen und auswirkungen der digitalisierung aus-
tungen und social events sowie lehrveranstaltungen und fachpublikatio-                                                                      einanderzusetzen und was ihm dabei helfen könnte.
nen nach außen.
                                                                                                                                            studien
im geschäftsjahr 2016 haben wir 645 (im vorjahr: 675) solcher externer
fachveranstaltungen und social events angeboten. diese umfassen                                                                             kpmg in deutschland hat im vergangenen geschäftsjahr die beziehungen
seminare, workshops, business breakfasts, executive roundtables und                                                                         zu den internationalen analystenhäusern, aber auch vor allem den deutsch-
empfänge. mehr als 16.000 externe teilnehmer konnten wir dort begrüßen,                                                                     sprachigen analystenhäusern vertieft. in diesem zusammenhang wurden
von denen viele inzwischen regelmäßige besucher unserer veranstaltun-                                                                       zwei kooperationsstudien mit dem namhaften analystenhaus lünendonk
gen sind.                                                                                                                                   angestoßen, um die themen „cyber security“ und „business innovation/
                                                                                                                                            transformation partner“ voranzutreiben und für unsere kunden innovative
darüber hinaus präsentieren wir auf unserem meinungs- und nachrichten-                                                                      lösungen und erkenntnisse zu erarbeiten.
portal mit dem unternehmensblog kpmg klardenker unsere expertise zu
aktuellen wirtschaftlichen fragen im markt, bei potenziellen mitarbeitern



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 31




      3 | arbeitgeberattraktivität



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 32




3 | arbeitgeberattraktivität
wir sind überzeugt, dass das teilen von wissen, von erfahrung und von
kontakten zum nutzen aller ist. dies gilt unter kollegen, fachbereichen,
regionen und auch international.

partnerschaft befähigt uns, vieles zu bewegen. teamarbeit steht für uns an
erster stelle. das team in seiner gesamtheit ist immer mehr als die
summe seiner teile.

wir bewegen uns in einem zunehmend digitaler werdenden arbeitsumfeld,
in dem vielfalt und wertschätzung weiterhin eine zentrale rolle spielen. die
aufgabe besteht darin, eine kultur des vertrauens aufzubauen, führung zu
stärken und unsere kolleginnen und kollegen für eine vielseitige karriere
zu entwickeln und zu fördern.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 33




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 34




recruiting
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter machen mit ihrer expertise für uns                                                                  beitgeber wahrnehmen und von unserem vielseitigen und spannenden ar-
und für unsere kunden den unterschied. mit blick auf den fortschreitenden                                                                   beitsumfeld und den breit gefächerten karrieremöglichkeiten profitieren. im
demografischen wandel wird diese tatsache noch bedeutsamer. in einer                                                                        geschäftsjahr 2016 erhielten wir insgesamt 51.208 bewerbungen.
sich stetig wandelnden arbeitswelt werden faktoren wie persönlichkeit, en-
gagement und lernfähigkeit der mitarbeiter neben den ausgangsqualifikati-
onen für den erfolg einer organisation wesentlich. doch auch die anforde-                                                                      berit vider
rungen, erwartungen und individuellen bedürfnisse potenzieller mitarbeiter                                                                     head of employer branding and recruitment
verändern sich. genau diesen bedürfnissen wollen wir langfristig gerecht
werden. unser ziel ist dabei klar: wir wollen mit jeder unserer recruiting-                                                                    „wir möchten unsere bewerber vom ersten kontakt bis zum einstieg bei
maßnahmen die richtigen persönlichkeiten mit dem richtigen know-how für                                                                        kpmg als neue kollegin oder neuen kollegen bestmöglich und umfas-
uns und die bedürfnisse unserer mandanten finden.                                                                                              send begleiten. unsere karrieremedien, unsere social-media-kanäle
                                                                                                                                               sowie unsere präsenz an den hochschulen und universitäten sind da-

   frank grube                                                                                                                                 bei nur einige berührungspunkte, mit denen wir im rahmen unserer
                                                                                                                                               candidate journey über kpmg als arbeitgeber informieren. und auch
   chro, kpmg                                                                                                                                  mit unseren nachwuchsprogrammen zeigen wir unsere vielfältigen kar-
                                                                                                                                               rieremöglichkeiten auf, fördern und suchen den dialog mit den zielgrup-
   „als people business steht für uns gerade in zeiten, in denen durch die                                                                     pen. ob im bereich der absolventen oder bei professionals: es ist un-
   digitalisierung und globalisierung alles immer schneller wird, klar der                                                                     ser ziel, die bewerber bereits im informations- und bewerbungsprozess
   mensch im mittelpunkt. denn auch hinter jeder digitalen lösung von                                                                          von uns als authentischen arbeitgeber zu überzeugen.“
   kpmg steht schließlich bei uns ein team, das den unterschied für un-
   sere mandanten macht. durch eine individuelle identifikation und förde-
   rung von stärken stellen wir sicher, dass jeder absolvent zum richtigen                                                                  unsere campus-koordinatoren – vor ort bei den talenten von morgen
   zeitpunkt den richtigen platz im richtigen team einnehmen kann – ge-
                                                                                                                                            recruitingmaßnahmen an hochschulen stellen einen wichtigen aspekt bei
   nau so können wir mit den richtigen leuten außergewöhnliche verände-
                                                                                                                                            der gewinnung neuer talente dar. wir setzen hierbei mit unseren campus-
   rungen vorantreiben und fördern individuelle weiterentwicklung. das ist
                                                                                                                                            koordinatoren und den campus-teams in den regionen nord, west, ost,
   nicht nur teil unseres selbstverständnisses als kpmg, sondern eben
                                                                                                                                            mitte, südwest und süd auf kolleginnen und kollegen, die uns vor ort am
   auch ein klarer unternehmerischer auftrag für die modernen herausfor-
                                                                                                                                            campus repräsentieren. begeisterung für unsere themen und unser unter-
   derungen als arbeitgeber.“
                                                                                                                                            nehmen schaffen wir bei hochschulveranstaltungen besonders durch pra-
                                                                                                                                            xis-bezogene darstellungen aktueller themen aus der wirtschaft und der
so ermöglichen wir mit unserer personalphilosophie unter anderem auch                                                                       arbeit bei kpmg. organisiert und begleitet werden diese hochschulveran-
individualisierte lösungen zu themen wie entwicklungsmöglichkeiten, ar-                                                                     staltungen von unseren campus-koordinatoren. auch bei messeauftritten
beitsplatzflexibilität und vereinbarkeit von berufs- und privatleben. wir wol-                                                              und in workshops sind unsere campus-koordinatoren gemeinsam mit den
len, dass die größten talente uns als authentischen sowie erlebbaren ar-                                                                    kolleginnen und kollegen aus unseren services präsent. mit diesen enga-
                                                                                                                                            gierten teams suchen unsere campus-koordinatoren den dialog mit inte-
                                                                                                                                            ressenten.


© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                    | 35




                35% unserer einsteiger waren
                zuvor als praktikant oder
                werkstudent bei uns beschäftigt.
   carolin basner                                                                                                                           fachbereiche wirtschaftswissenschaften, rechtswissenschaften und infor-
                                                                                                                                            matik. generell werden absolventen der mint(mathematik, informatik, na-
   campus recruiter, region ost                                                                                                             turwissenschaft, technik)-studiengänge angesichts aktueller themen, wie
                                                                                                                                            der digitalisierung, unsere reihen stärker befüllen – denn wir sind über-
    „als campus recruiter bin ich im permanenten austausch mit jungen                                                                       zeugt, dass intelligente anwendungen mehr vielfalt im kreis der intelligen-
   talenten. ich freue mich sehr über das große interesse, das die studie-                                                                  ten anwender benötigen. idealerweise bringen künftige talente auch in zu-
   renden uns beispielsweise auf unseren veranstaltungen an den hoch-                                                                       kunft die kombination aus fachlicher kompetenz, know-how und neugierde
   schulen und universitäten hier in berlin, leipzig oder auch dresden ent-                                                                 für eine erfolgreiche karriere bei kpmg mit.
   gegenbringen. gemeinsam mit den kolleginnen und kollegen aus den
   services können wir so die vielfältigen karrieremöglichkeiten bei kpmg                                                                   studierende, die bereits ein praktikum bei uns absolviert haben, können als
   aufzeigen und – was aus meiner sicht noch viel wichtiger ist – im per-                                                                   student ambassadors an den hochschulen interessierten rede und ant-
   sönlichen dialog ganz individuelle fragen klären.“                                                                                       wort über einstiegsmöglichkeiten bei kpmg stehen. im geschäftsjahr 2016
                                                                                                                                            waren 45 studenten als ambassadors aktiv, um uns bei der positionierung
                                                                                                                                            als potenziellen arbeitgeber an unseren zielhochschulen zu unterstützen.
mit dem campus-konzept konnten wir unsere arbeitgebermarke an unse-                                                                         insgesamt waren rund 35 prozent aller einsteiger zuvor bei uns als prakti-
ren 55 zielhochschulen in 2016 festigen. vor ort brachten sich kpmg-                                                                        kant oder werkstudent beschäftigt.
mitarbeiter in lehrveranstaltungen, seminaren oder gastvorträgen aktiv
ein, um talente auch langfristig an kpmg zu binden. dafür haben unsere                                                                      unsere nachwuchsförderungsprogramme: younior network und
mitarbeiter insgesamt 3.720 stunden (im vorjahr: 3.250 stunden) investiert.                                                                 highq
im bereich hochschulen und wissenschaft konzentrieren wir uns auf die                                                                       mit unseren beiden nachwuchsförderungsprogrammen younior network
förderung von hochschulen und forschungsinstituten sowie die konkrete                                                                       und highq unterstützen wir junge talente bei ihren nächsten karriereschrit-
unterstützung von bachelor- und masterstudiengängen, beispielsweise der                                                                     ten. dabei bildet das younior network seit diesem jahr ein neues und




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 36




übergreifendes förderprogramm für unsere auszubildenden, werkstuden-                                                                        die öffnung des programms führte in diesem jahr zu einer steigerung der
ten, praktikanten und dual-studierenden. bei unseren younior network-                                                                       mitgliederzahl um 66 prozent zum vorjahr.
aktivitäten stehen für uns die vernetzung und der austausch unserer nach-
wuchstalente im vordergrund. wir bieten hier die möglichkeit, sich in einem                                                                 das studium ist die beste zeit, um erste praxiserfahrungen bei kpmg zu
lockeren rahmen mit anderen studierenden und auszubildenden aus allen                                                                       sammeln und wertvolle kontakte für die zukunft zu knüpfen. im geschäfts-
bereichen von kpmg auszutauschen und auch kontakte zu erfahrenen                                                                            jahr 2016 nutzten insgesamt 2.068 praktikanten, werkstudenten, auszubil-
kpmg-kolleginnen und -kollegen weiter auszubauen.                                                                                           dende, ba-studenten und aushilfen die möglichkeit, kpmg als arbeitgeber
                                                                                                                                            kennenzulernen.
bei einem beidseitigen interesse an einer weiteren zusammenarbeit laden
wir studierende nach ihrem praktikum in unser highq-programm ein. mit                                                                       vom karrieremagazin bis social media: mediales employer branding
einem eigenen mentor und individuellen ansprechpartnern aus dem                                                                             im fokus
hr-bereich unterstützen wir unsere mitglieder auch über ihr praktikum bei
kpmg hinaus. seit mai 2016 gibt es in diesem programm eine wesentliche                                                                      gerade in digitalen zeiten wollen talente mit den richtigen inhalten auf
neuerung: highq ist dabei nicht mehr nur auf die besten zehn prozent der                                                                    den richtigen kanälen angesprochen werden, die passend auf ihr
ehemaligen praktikanten beschränkt. künftig werden alle ehemaligen prak-                                                                    informationsbedürfnis zugeschnitten sind. mit unseren karrieremedien
tikanten, die sich durch sehr gute leistungen im praktikum für eine spätere                                                                 „perspektiv:wechsel“ und „reinblicke“ sowie unseren social-media-kanälen
einstellung empfohlen haben, im programm betreut. damit eröffnen wir                                                                        auf facebook, youtube, linkedin und xing sprechen wir unsere zielgrup-
noch mehr talenten die möglichkeit, langfristig ihr netzwerk bei kpmg aus-                                                                  pen genau dort zu unseren karrieremöglichkeiten an, wo sie sich völlig intu-
zubauen und bis zu ihrem möglichen einstieg bei uns individuell gefördert                                                                   itiv bewegen.
zu werden. derzeit profitieren 475 ehemalige praktikantinnen und prakti-
kanten von unserem neu aufgesetzten highq-nachwuchsförderprogramm.                                                                          unser halbjährlich erscheinendes karrieremagazin „perspektiv:wechsel“ be-
                                                                                                                                            handelt beispielsweise in jeder ausgabe ein fokusthema rund um die karri-
                                                                                                                                            ere und die arbeitswelt. im heft kommen nicht nur kpmg-mitarbeiter zu
   karsten neiteler                                                                                                                         wort, sondern auch anerkannte gastautoren. das heft erscheint in einer
   bereich financial services und ehemaliges highq-mitglied                                                                                 printversion mit einer gesamten druckauflage von 15.000 exemplaren pro
                                                                                                                                            ausgabe. das magazin wird unter anderem auf messen und inhouse-ver-
   „während meiner zweijährigen mitgliedschaft im highq-programm hat                                                                        anstaltungen direkt verteilt und ausgestellt. außerdem ist das heft online
   mich das team vielfältig unterstützt: ich hatte einen persönlichen an-                                                                   auf der karriereseite von kpmg und der webseite „reinblicke“ als blätter-
   sprechpartner bei kpmg, zugriff auf wissensdatenbanken und durfte                                                                        bares e-zine verfügbar. seit dem launch im herbst 2015 sind mehrere
   an zwei highq summer schools sowie einer winter school teilnehmen,                                                                       ausgaben erschienen. das corporate-publishing-konzept, das durch die
   die eine perfekte kombination aus fachwissenvermittlung, soft skill                                                                      mischung von gastautoren und kpmg-mitarbeitern für das jeweilige thema
   training, teambuilding und freizeitaktivitäten darstellten. aufgrund der                                                                 den perspektivwechsel ermöglicht, der namensgebend für das heft ist,
   spannenden themen im bereich financial services sowie der guten                                                                          wurde im september 2016 mit dem 2. platz bei den pmn management a-
   betreuung durch das highq-programm habe ich mich dann bereits ei-                                                                        wards in der kategorie personalmarketing ausgezeichnet.
   nige monate vor abschluss meines studiums nach intensiven gesprä-
   chen mit dem zuständigen partner und den highq-kollegen für einen
   festeinstieg bei kpmg entschieden.“



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 37




unsere mitarbeiter kommen auch auf unserer webseite „reinblicke“ zu                                                                         auch auf internationaler ebene können unsere mitarbeiter ihre wertvollen
wort. auf der arbeitgeberkampagnenseite von kpmg berichten die men-                                                                         kontakte aus dem studium, von internationalen einsätzen oder aus persön-
schen hinter kpmg über ihren berufsalltag, darüber, was sie antreibt und                                                                    lichen beziehungen einbringen, indem sie kandidaten für den berufsein-
was sie auch abseits der arbeit inspiriert. die leser erfahren so, was die                                                                  stieg in einem anderen kpmg-mitgliedsland empfehlen.
persönlichkeiten hinter unserem unternehmen ausmacht. im schnitt be-
suchten 2016 monatlich etwa 11.000 unique user die webseite. mit einem
anteil von fast 46 prozent kommt mittlerweile beinahe jeder zweite besu-                                                                    operative intelligenz
cher unserer karriereseite direkt über „reinblicke“. auf der seite selbst                                                                   das spektrum der leistungserbringung bei kpmg ist so groß wie vielfältig.
nahmen 2016 serviceübergreifend 50 kolleginnen und kollegen mit ihren                                                                       um nachhaltig und effizient ergebnisse von höchster qualität zu liefern, in-
persönlichen geschichten oder als co-autoren die user hinter die kulissen                                                                   vestieren wir in die optimierung und digitalisierung unserer prozesse. dazu
von kpmg.                                                                                                                                   gehört neben der stetigen überprüfung auf verbesserungen und neue regu-
                                                                                                                                            latorische anforderungen die verwendung von best practice-arbeitsweisen.
auch auf social media sind wir mit unseren karrierethemen prominent                                                                         vor allem gehört dazu aber auch eine vorausschauende, innovative und
und erfolgreich vertreten. im oktober feierte unsere facebook-seite                                                                         kreative denkweise. so erarbeiten wir lösungsansätze und strategien ei-
„kpmg karriere deutschland“ bereits nach einem jahr seit bestehen des                                                                       ner erfolgreichen transformation und setzen diese um.
kanals 25.000 fans – grund genug, dass sich chro frank grube in ei-
nem grußvideo persönlich für das vertrauen und das interesse der fans an                                                                    mit dem zielbild der operativen intelligenz entwickeln wir die arbeitsmodelle
unseren karrierethemen bedankte. über youtube können sich die user                                                                          der zukunft. dazu nutzen wir die digitale transformation und machen uns
außerdem in vielfältigen videos informieren, beispielsweise über unseren                                                                    deren vorteile zunutze. die digitale transformation geht weit über die reine
it-workshop im silicon valley, bei dem wir ende juni 2016 mit 30 digital-                                                                   digitalisierung hinaus und verändert nicht nur unser leistungsspektrum,
talenten für eine woche zum derzeit wohl spannendsten it-standort welt-                                                                     sondern vor allem die art, wie wir unsere leistungen erbringen. der pro-
weit gereist sind. auf linkedin und xing erfahren graduates und professi-                                                                   zess hin zu einer modernen, effizienten, arbeitsteiligen arbeitsweise setzt
onals alle neuigkeiten rund um eine karriere bei kpmg und werden zusätz-                                                                    modularisierung, standardisierung, systematisierung und die verfügbarkeit
lich über offene vakanzen im newsfeed informiert.                                                                                           von wissen voraus.

mitarbeiter werben mitarbeiter: connections-programm
von der verbundenheit unserer mitarbeiter mit kpmg profitieren wir bei der
                                                                                                                                               ingmar rega
                                                                                                                                               chief performance officer, kpmg
gewinnung berufserfahrener kollegen. mit unserem connections-pro-
gramm bieten wir unseren mitarbeitern die möglichkeit, aus freunden und
                                                                                                                                               "durch innovative lösungen, den willen zur veränderung, eine offene
bekannten kollegen zu machen und zugleich dafür belohnt zu werden. ins-
                                                                                                                                               atmosphäre und kreativität werden wir den weg in eine digitalisierte
gesamt 248 mitarbeiter wurden durch dieses empfehlungsprogramm im
                                                                                                                                               welt erfolgreich gehen. wir haben dazu in allen geschäftsbereichen
geschäftsjahr 2016 geworben, was einem anteil von rund 14 prozent der
                                                                                                                                               projekte aufgelegt, die neue formen der leistungserstellung konzeptio-
festanstellungen entspricht.
                                                                                                                                               nieren und uns damit in großen, aber gut durchdachten schritten in die
                                                                                                                                               zukunft führen."




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                       | 38




modularisierung                                                                                                                             des jeweiligen mitarbeiters deutlich erleichtert – dies wird den stärkenspezi-
                                                                                                                                            fischen einsatz erhöhen, die motivation unserer mitarbeiter fördern und un-
wir unterteilen unsere arbeitsabläufe systematisch in einzelne arbeits-                                                                     seren mandanten noch bessere teams zur verfügung stellen.
schritte und überprüfen sie auf routinen. alternative modelle zur bewälti-
gung von routinetätigkeiten und zur standardisierung sich wiederholender
                                                                                                                                            standardisierung und systematisierung
arbeitsschritte befreien unsere mitarbeiter weitgehend von routinetätigkei-
ten.                                                                                                                                        unter professionalisierung verstehen wir die optimierung unserer arbeitsor-
                                                                                                                                            ganisation und -prozesse. wir untersuchen unsere arbeitsabläufe sowohl
mit der modularisierung unserer tätigkeiten bauen wir die möglichkeiten zur                                                                 auf standardisierungs- als auch auf systematisierungspotenzial. dies bein-
arbeitsteilung aus. so ermöglichen wir unseren mitarbeitern, ihren arbeits-                                                                 haltet zugleich die sicherung der auftragseffizienz und der auftragsqualität.
einsatz flexibler zu gestalten. sei es durch eine zeitweise oder dauerhaft re-
duzierte arbeitszeit oder eine flexibilität im arbeitsort, durch eine arbeitstei-                                                           hierzu werden unsere kernprozesse kontinuierlich ausgebaut. wir wollen
ligere und digitalisierte arbeitswelt lässt sich diese flexibilität besser mit un-                                                          dabei weiterhin den kunden in den mittelpunkt stellen und individuelle lö-
serem dienstleistungsanspruch vereinen.                                                                                                     sungen bieten.

ein weiterer wesentlicher aspekt der modularisierung ist die spezialisie-                                                                   die unterstützung bei administrativen aufgaben, wie z. b. der proposal-er-
rung. so haben wir zum beispiel im bereich der wirtschaftsprüfung fokus-                                                                    stellung, den risk management-prozessen für erst- sowie bestandsman-
teams implementiert. fokus-teams sind spezialisiert auf die prüfung we-                                                                     date und der dispositions- und kapazitätsplanung, ist wesentlicher teil un-
sentlicher, abgrenzbarer unternehmensbereiche, wie vertrieb, einkauf oder                                                                   serer professionalisierungsbestrebungen. ziele sind eine arbeitsentlastung
personal. durch den einsatz von fokus-teams schaffen wir es, echtes                                                                         und mehr freiraum für die arbeit mit unseren mandanten. unsere mitarbei-
benchmark-know-how in den wichtigsten operativen prozessen zu erlan-                                                                        ter werden dazu auf basis ihrer kompetenzen eingesetzt und können sich
gen und best practices anzubieten.                                                                                                          gezielt weiterentwickeln.

zukunftsorientierte professionelle leistungsprozesse eröffnen zudem mo-                                                                     verfügbarkeit von wissen
derne formen des institutionellen lernens. dies sichert zum einen eine
noch bessere aus- und weiterbildung. zum anderen können sowohl spezi-                                                                       während der einzelne mensch immer unter der restriktion des einge-
alisierungen als auch serviceübergreifende kompetenzen geschaffen wer-                                                                      schränkten wissens, der individuellen erfahrungen und der persönlichen
den, die neue entwicklungs- und karriereperspektiven eröffnen. diese ent-                                                                   arbeitsweisen agiert, können wir über systeme auf nahezu unbegrenztes
wicklungsperspektiven werden unterstützt durch den skill-basierten einsatz                                                                  wissen zurückgreifen. wir werten damit unter anderem massendaten aus
von mitarbeitern unter berücksichtigung ihrer lernziele. so besteht die                                                                     und generieren daraus entsprechende ableitungen. neue systeme der in-
möglichkeit zur hinterlegung und abfrage von fähigkeiten und lerninhal-                                                                     stitutionellen wissensarbeit in verschiedenen kategorien gesellen sich bei
ten, die während, aber auch vor der kpmg-laufbahn, erworben wurden.                                                                         kpmg zu den bereits etablierten systemen. so erreichen wir die verfügbar-
die fähigkeiten und erfahrungen, die mitarbeiter vertiefen oder neu erwer-                                                                  keit von wissen über den wissenstransfer unserer mitarbeiter.
ben möchten, sind ebenso erfassbar. so können auch lernziele systema-
tisch berücksichtigung im bedarfsgerechten mitarbeitereinsatz finden.                                                                       aus all den vorgenannten maßnahmen ergibt sich potenzial für eine flexibi-
dadurch wird zukünftig eine einschätzung der möglichen einsatzgebiete                                                                       lisierung der arbeit in raum und zeit.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 39




mitarbeiterentwicklung
die entwicklung unserer mitarbeiter sichert die zukunftsfähigkeit von kpmg                                                                  unser personaleinsatzprogramm unterstützt die weiterentwicklung der mit-
– schließlich sind das wissen, die stärken und kompetenzen unserer mitar-                                                                   arbeiter auf basis der eigenen fähigkeiten, stärken und erfahrungen und
beiter das fundament unseres geschäfts. für unseren nachhaltigen erfolg                                                                     ermöglicht so eine individuelle und zielgerichtete ausbildung. unter berück-
sind daher die kontinuierliche und strukturierte fachliche weiterbildung so-                                                                sichtigung der persönlichen präferenzen soll es uns langfristig gelingen,
wie der auf- und ausbau methodischer fähigkeiten und sozialer kompeten-                                                                     eine zentralere disposition sowie flexiblere einsatzmöglichkeiten für unsere
zen essenziell. dies ist zudem ein zentraler bestandteil unserer unterneh-                                                                  mitarbeiter zu schaffen.
mensphilosophie und damit auch unserer mitarbeiterentwicklungsmaßnah-
men.                                                                                                                                        trainee-programme

bereits ab dem ersten arbeitstag sollen unsere mitarbeiter mit individuell re-                                                              mit unseren trainee-programmen in den bereichen audit, consulting,
levanten, zielgruppenspezifischen weiterbildungsangeboten gefördert wer-                                                                    deal advisory und financial services möchten wir engagierten hochschul-
den. neben den gesetzlich vorgeschriebenen aus- und fortbildungen sind                                                                      absolventen einen flexiblen und attraktiven berufseinstieg bieten und sie in
auch umfangreiche möglichkeiten zur persönlichen weiterentwicklung in-                                                                      ihrer beruflichen entwicklung unterstützen. kpmg-trainees durchlaufen in-
tegraler bestandteil unserer personalentwicklung. so können etwa durch                                                                      nerhalb von zwölf bis achtzehn monaten zwei dienstleistungsbereiche und
die förderung unternehmerischer fähigkeiten und führungskompetenzen                                                                         steigen direkt in die spannende praxisarbeit ein. dabei werden sie von ih-
persönlichkeiten aufgebaut werden, die als geschätzte gesprächspartner                                                                      rem persönlichen mentor gefördert und gezielt beim aufbau ihres kpmg-
nach außen und als vorbild nach innen wirken. daneben stellt unser umfas-                                                                   netzwerks unterstützt. nach ablauf der trainee-phasen entscheidet der
sendes angebot an fachlichen trainings zum einen sicher, dass die durch                                                                     mitarbeiter selbst, in welchem bereich er seinen schwerpunkt setzen
die wirtschaftsprüferordnung gesetzlich vorgeschriebenen aus- und fortbil-                                                                  möchte. seine übernahme ist bereits beim einstieg gesichert, denn alle
dungsverpflichtungen erfüllt werden und zum anderen, dass unsere mitar-                                                                     trainees erhalten einen unbefristeten vertrag. trainee-programme ermögli-
beiter stets auf dem neuesten stand bleiben.                                                                                                chen es uns als unternehmen, bestens ausgebildete und vielseitig einsetz-
                                                                                                                                            bare mitarbeiter zu gewinnen. im geschäftsjahr 2016 haben insgesamt
das umfangreiche aus- und weiterbildungsangebot der kpmg business                                                                           41 trainees bei kpmg in deutschland angefangen (im vorjahr: 31). die
school ist darauf ausgelegt, unsere mitarbeiter stärkenspezifisch, flexibel                                                                 trainees haben in der regel einen überdurchschnittlichen abschluss in
und gezielt zu fördern. orientiert an den geänderten rahmenbedingungen                                                                      wirtschaftswissenschaften oder wirtschaftsingenieurwesen; insbesondere
sowie bedarfen und wünschen unserer mitarbeiter werden klassische prä-                                                                      in financial services und deal advisory konnten wir auch eine reihe von
senzschulungen zunehmend durch webbasierte lernformate ergänzt. mit                                                                         absolventen der sogenannten mint-studiengänge gewinnen.
unserem virtual classroom tool haben beispielsweise viele mitarbeiter
gleichzeitig die möglichkeit, ortsunabhängig über das internet mit einem                                                                      johanna sonderhoff
live-trainer zu interagieren. so sind die optimale eingliederung der trai-                                                                    audit trainee, düsseldorf
nings in die arbeit und ein flexibles und selbstbestimmtes lernen gleicher-
maßen möglich. auch kurze lernvideos oder infografiken bilden einen im-                                                                       „ein spannendes jahr, in dem ich die vielfalt kpmg‘s kennenlernen
mer wichtigeren teil unserer digitalen lernformate, um unsere kollegen mit                                                                    konnte. meine persönliche mischung war eine gute kombi aus mandan-
einer vielfalt an „just in time & just enough“-lernangeboten zu unterstützen.                                                                 ten-besuchen und bürozeiten, von großer aluminiumproduktion hin zu
                                                                                                                                              komplexen finanzierungsmodellen, mit unzählig vielen kaffeekapseln
                                                                                                                                              und einem fraud-fall. davon war manches lang im voraus geplant und
                                                                                                                                              anderes ganz spontan.“
© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                        | 40




erfahrung vor ort: global mobility                                                                                                          ziel dieser besonderen form der ausbildung ist die stärkung der service-
                                                                                                                                            übergreifenden zusammenarbeit innerhalb des unternehmens, um gegen-
besonders viel wert legen wir auf die internationale kompetenz von kpmg                                                                     seitiges vertrauen und verständnis zu schaffen und so nachhaltiges
sowie unserer mitarbeiter. denn die globalen einflüsse auf die geschäfte                                                                    wachstum zu sichern sowie die fähigkeiten zur erkennung von geschäfts-
unserer mandanten steigen ständig und erfordern immer stärker eine inter-                                                                   potenzialen zu stärken. dies geschieht eingebettet in eine individuelle und
nationale ausrichtung unserer geschäftsbereiche. ob in den usa, großbri-                                                                    langfristige karriereplanung als integrated specialist bei deal advisory.
tannien, china, australien oder japan – unsere mitarbeiter folgen den glo-
balisierten entwicklungsströmen. sie sind beim kunden vor ort – nicht nur                                                                   das prinzip der 360°-rotation: vom zeitpunkt des einstiegs als associate
in deutschland, sondern weltweit. durch unser global mobility-programm                                                                      bis zum erreichen des manager-levels werden zwei einsätze à drei mo-
investieren wir in die entsendung unserer mitarbeiter in andere länder.                                                                     nate in anderen deal advisory-dienstleistungsbereichen bzw. in anderen
sie erhalten so die möglichkeit, sich beruflich und persönlich weiterzuentwi-                                                               geschäftsbereichen (zum beispiel audit) durchlaufen. die wahl des jeweili-
ckeln und gleichzeitig ihr verständnis für kunden und märkte zu vertiefen.                                                                  gen einsatzbereichs erfolgt unter berücksichtigung der persönlichen präfe-
bedarfs- und fallabhängig beläuft sich die dauer des auslandsaufenthalts                                                                    renzen und stärken des mitarbeiters sowie des geschäftlichen bedarfs von
im rahmen eines short-term-assignments auf drei bis zwölf monate und im                                                                     kpmg. die rotation kann produktorientiert, aber auch branchenorientiert
rahmen eines long-term-assignments auf ein bis drei jahre.                                                                                  erfolgen.

insbesondere vor dem hintergrund der zunehmenden verflechtung der                                                                           durch ein übergreifendes und zusammenhängendes verständnis und die
wirtschaftsmärkte können wir als unternehmen den erfahrungsschatz un-                                                                       weitere vernetzung unserer dienstleistungsbereiche können wir zudem die
serer mitarbeiter bei der beratung unserer global aufgestellten kunden nut-                                                                 projektergebnisse gegenüber unseren kunden weiter optimieren und unse-
zen und so deren zufriedenheit kontinuierlich steigern. im geschäftsjahr                                                                    ren mitarbeitern gleichzeitig ein langfristig spannendes tätigkeitsfeld bieten.
2016 waren im rahmen unseres global mobility-programms 33 mitarbeite-
rinnen und 93 mitarbeiter in ausländischen kpmg-gesellschaften in den
wichtigsten wirtschaftsnationen aktiv. zudem freuen wir uns, dass wir auch
vielen mitarbeitern anderer kpmg-gesellschaften im rahmen sogenannter
                                                                                                                                              danijel lipovac
                                                                                                                                              bereich transaction services
inbound-assignments gelegenheit zur mitarbeit in deutschland geben
konnten. im geschäftsjahr 2016 nahmen insgesamt 109 kollegen aus den
                                                                                                                                              „ich habe im rahmen des internen austauschs drei monate bei valuation
usa, japan, dem vereinigten königreich sowie indien, spanien, china und
                                                                                                                                              mitgearbeitet. die lernkurve in diesen drei monaten war enorm hoch, da
australien an diesem programm teil und wurden so teil unserer deutschen
                                                                                                                                              ich neue themengebiete, neue analysen und auch neue tools kennen-
kpmg-familie.
                                                                                                                                              gelernt habe. man wird für die gemeinsamen schnittstellen sensibilisiert
                                                                                                                                              und erfährt, in welchen themengebieten man sich zwischen den service-
kpmg ganzheitlich kennenlernen: rotations-programme in                                                                                        lines sinnvoll ergänzt.
deal advisory und audit
                                                                                                                                              und vor allem habe ich viele neue kollegen und direkte anlaufstellen bei
deal advisory hat als erster bereich für alle fachlichen mitarbeiter zum                                                                      fragen rund um das thema bewertung kenngelernt, was mir die zusam-
1. oktober 2015 ein neues aus- und weiterbildungsinstrument eingeführt,                                                                       menarbeit innerhalb von kpmg wesentlich erleichtert. alles in allem ist
die sogenannte 360°-rotation.                                                                                                                 eine 360°-rotation meiner meinung nach eine große bereicherung und
                                                                                                                                              eine tolle erfahrung für alle kpmg-mitarbeiter.“



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                       | 41




auch in audit haben wir im letzten geschäftsjahr ein weiterbildungselement                                                                  karrierebegleitung: führung stärken. stärken fördern.
etabliert, das die kultur des austauschs fördert und dynamischere karrieren
sowie flexiblere einsatzmöglichkeiten zulässt. durch den künftig häufigeren                                                                 das engagement unserer mitarbeiter ist zentral für unseren nachhaltigen
wechsel von beratung und prüfung sowie die zunehmende modularisie-                                                                          erfolg bei kpmg. um täglich gemeinsam neue und herausfordernde aufga-
rung unseres prüfungsprozesses ergeben sich neue anforderungen an un-                                                                       ben zu lösen und unsere kunden bestmöglich zu unterstützen, müssen
ser aller skillset. mit dem auditxperience-programm begegnen wir die-                                                                       unsere mitarbeiter ihr potenzial bei kpmg voll entfalten können. mit unse-
sen neuen anforderungen, indem wir allen audit-mitarbeitern die möglich-                                                                    rer initiative „managing for excellence“ leisteten wir auch im vergangenen
keit bieten, gewohnte pfade schon früh auf ihrem karriereweg zu verlassen                                                                   jahr einen wichtigen beitrag zur engen betreuung unserer mitarbeiter.
und für mindestens drei monate erfahrungen in anderen bereichen von au-                                                                     nun richten wir unsere karrierebegleitung ganzheitlich unter dem motto
dit zu sammeln.                                                                                                                             „führung stärken. stärken fördern.“ noch weiter aus.

das auditxperience-programm stellt künftig einen wesentlichen be-                                                                           dabei setzen wir bei unserer führungskultur und mitarbeiterentwicklung auf
standteil der praktischen ausbildung unserer mitarbeiter dar. im pilotjahr                                                                  unterstützung, vertrauen, kooperation und werteorientierung. dafür statten
haben wir es bereits geschafft, mit über 180 einsätzen die wissensbasis in                                                                  wir unsere führungskräfte mit den erforderlichen ressourcen und einfluss-
audit deutlich zu erweitern und eine breite vernetzung unserer mitarbeiter                                                                  möglichkeiten aus, um gemeinsam besser zu werden.
schon in den ersten berufsjahren zu fördern.
                                                                                                                                            vom ersten tag an stellen wir unseren mitarbeitern engagierte führungs-
                                                                                                                                            kräfte zur seite, die sie, neben dem fachlichen vorgesetzten, bei ihrer karri-
                                                                                                                                            ereentwicklung und potenzialentfaltung persönlich unterstützen. die aufga-
                                                                                                                                            ben der bisherigen people management leader (pml), die zusätzlich zu
                                                                                                                                            unseren partnern vorrangig die karriereentwicklung der einzelnen mitarbei-
                                                                                                                                            ter im blick hatten, überführen wir auf unsere vorgesetzten (senior) mana-
                                                                                                                                            ger, die verantwortung für die mitarbeiterentwicklung und disziplinarische
                                                                                                                                            führung in einer person vereinen. sie sind künftig für unsere mitarbeiter
                                                                                                                                            zugleich mentoren, coaches und individuelle karriereberater, die durch
                                                                                                                                            regelmäßiges feedback und erfahrungsaustausch eine wichtige rolle für
                                                                                                                                            eine gezielte karriereförderung spielen. dabei unterstützen wir unsere
                                                                                                                                            führungskräfte nachhaltig durch qualifizierung, leadership trainings, zeit-
                                                                                                                                            kontingente für führungsthemen und eigene hr coaches, die ihnen ganz-
                                                                                                                                            heitlich bei führungsthemen zur seite stehen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 42




talente früh fördern: emerging leader-programm                                                                                              im gegenseitigen interesse: examens- und masterförderung
egal ob assistant manager oder senior manager, wir wollen unseren talen-                                                                    nur wer auf dem aktuellsten wissensstand ist, kann kompetent betreuen
tiertesten mitarbeitern aus allen geschäftsbereichen optimale bedingungen                                                                   und optimal beraten. daher ist es für uns wichtig, dass unsere mitarbeiter
bieten, um sich zu einer top-führungskraft bei kpmg entwickeln zu kön-                                                                      die bereitschaft zur weiteren qualifizierung im rahmen der relevanten be-
nen. mit herausfordernden erfahrungen im rahmen von strategischen                                                                           rufsexamina mitbringen. egal ob wirtschaftsprüfer-, steuerberater- oder
projekten, einsatzwechseln sowie out-of-the-box-einsätzen eröffnen wir                                                                      acca (association of chartered certified accountants)-examina – die rea-
ihnen die chance, sich möglichst früh die fähigkeiten und das wissen einer                                                                  lisierung des vorhabens unterstützen und fördern wir durch kostenüber-
top-führungskraft bei kpmg anzueignen.                                                                                                      nahmeregelungen sowie attraktive freistellungsangebote.

mit unserem emerging leader-programm investieren wir in die besten mit-
arbeiter – derzeit rund 240 kolleginnen und kollegen – und haben so ein                                                                       frank grube
europaweites systematisches talent management für unsere high potenti-                                                                        chro, kpmg
als etabliert. so können wir auch in zukunft erstklassigen service liefern
und uns im wettbewerb der besten behaupten.                                                                                                   „wir wollen unseren mitarbeitern mit diesem masterstudiengang nicht nur
                                                                                                                                              eine exakt auf sie zugeschnittene hochwertige universitäre ausbildung
                                                                                                                                              ermöglichen, sondern sie auf den abschluss ihres berufsexamens opti-
                                                                                                                                              mal vorbereiten und auf ihrem weiteren karriereweg unterstützen.“


                                                                                                                                            mit dem berufsbegleitenden masterprogramm auditxcellence hat kpmg,
                                                                                                                                            gemeinsam mit den anderen großen wirtschaftsprüfungsgesellschaften,
                                                                                                                                            eine neue attraktive möglichkeit zur vorbereitung auf das wirtschaftsprüfer-
                                                                                                                                            examen entwickelt. es handelt sich hierbei um einen international aner-
                                                                                                                                            kannten berufsbegleitenden studiengang mit hohen qualitätsstandards, der
                                                                                                                                            die teilnehmer zielgerichtet und intensiv auf das wirtschaftsprüferexamen
                                                                                                                                            vorbereitet. es besteht zudem die möglichkeit, prüfungen früher abzulegen
                                                                                                                                            und so einen schnelleren erfolg zu erzielen. die enge zusammenarbeit mit
                                                                                                                                            dem unternehmen ermöglicht, das gelernte unmittelbar in der praxis anzu-
                                                                                                                                            wenden. das sichert den teilnehmern im anschluss beste karriereaussich-
                                                                                                                                            ten bei kpmg. im geschäftsjahr 2016 haben 20 mitarbeiter das
                                                                                                                                            auditxcellence-programm erfolgreich abgeschlossen. von den 16 master-
                                                                                                                                            absolventen 2015 haben 81 prozent im anschluss erfolgreich das wirt-
                                                                                                                                            schaftsprüferexamen abgelegt.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 43




                                                                                                                                            insgesamt beschäftigen wir im kpmg-konzern 2.100 berufsträger (im vor-
  christian sailer                                                                                                                          jahr: 2.134), davon 978 wirtschaftsprüfer (im vorjahr: 985), 1.641 steuerbe-
  bereichsvorstand audit                                                                                                                    rater (im vorjahr: 1.654) und 350 rechtsanwälte (im vorjahr: 382).
                                                                                                                                            kpmg law beschäftigt weitere 203 rechtsanwälte (im vorjahr: 201). 1
  „mit auditxcellence möchten wir unseren jungen kollegen eine fundierte
  und hochwertige berufsbegleitende ausbildung anbieten, um als arbeit-                                                                     kooperation mit der ebs/masterprogramme
  geber positive akzente in der karriereentwicklung zu setzen. das ist ein
                                                                                                                                            die bachelorabsolventen unserer beratungsbereiche können für ihr master-
  wichtiger bestandteil unserer mitarbeiterentwicklung. außerdem sind wir
                                                                                                                                            studium zwischen einem von kpmg geförderten 1,5-jährigen vollzeit-mas-
  der festen überzeugung, dass gerade eine vielseitige ausbildung einen
                                                                                                                                            ter of science an der european business school (ebs) in oestrich-winkel
  wesentlichen beitrag dazu leistet, dass unsere jungen mitarbeiter nicht
                                                                                                                                            und zuschüssen zu individuellen masterprogrammen aus anderen hoch-
  nur gut ausgebildet werden, sondern auch mit spaß und elan in unserem
                                                                                                                                            schulen wählen. im rahmen der kooperation mit der ebs stehen jährlich
  unternehmen arbeiten.“
                                                                                                                                            feste kontingente an studienplätzen zu drei verschiedenen master- bzw.
                                                                                                                                            mba-studiengängen zur verfügung, in denen auslandsaufenthalte inte-
mittlerweile sind 110 (im vorjahr: 100) teilnehmer in diesem attraktiven                                                                    griert sind. derzeit nutzen 12 mitarbeiterinnen und mitarbeiter das pro-
programm; allein im geschäftsjahr 2016 haben 30 neue teilnehmer begon-                                                                      gramm; 155 bachelors erhalten eine masterförderung an individuell ausge-
nen (im vorjahr: 34 neue teilnehmer).                                                                                                       wählten hochschulen.

                                                                                                                                            zur unterstützung einer weiteren spezialisierung im laufe der karriere
  linda kriegel                                                                                                                             fördert kpmg darüber hinaus zahlreiche berufsbegleitende formale weiter-
  audit-mitarbeiterin und studentin an der frankfurt school/hs mainz                                                                        bildungen. dazu gehören unter anderem der certified internal auditor,
                                                                                                                                            der umweltgutachter, der acca, der aktuar dav, die weiterbildung zum
  „die kombination aus theorie und praxis ist nicht nur abwechslungs-                                                                       certified information systems auditor (cisa), projektmanagement-profes-
  reich, sondern trägt gezielt zu meiner fachlichen weiterentwicklung bei,                                                                  sional sowie zertifikate für sap-module, microsoft und viele weitere soft-
  da ich so die lehrinhalte direkt im beruflichen alltag anwenden kann. die                                                                 warelösungen.
  gruppengröße von 20 bis 30 personen gewährleistet eine nahezu indivi-
  duelle vorbereitung auf das examen. ich würde mich jederzeit wieder für
  das auditxcellence-studium entscheiden.“




1 mehrfache qualifikation ist möglich und in der gesamtstatistik berücksichtigt.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                    | 44




duale studiengänge                                                                                                                          im rahmen der kooperation mit der frankfurt school of finance and
                                                                                                                                            management, einer der besten business schools deutschlands, unterstützt
wir sind uns der vorteile einer fundierten hochschulausbildung in verbin-                                                                   kpmg derzeit 46 studierende des berufsbegleitenden bachelor studien-
dung mit umfassenden praxiserfahrungen bewusst und bieten deshalb ver-                                                                      gangs betriebswirtschaftslehre mit schwerpunkt wirtschaftsprüfung. mit
schiedene formen des dualen studiums an. wir verfolgen das ziel, alle du-                                                                   dieser einzigartigen kooperation führen wir studierende frühzeitig an eine
alen studenten nach erfolgreichem hochschulabschluss in ein festes ar-                                                                      karriere im berufsfeld wirtschaftsprüfung heran. neben der finanziellen un-
beitsverhältnis zu übernehmen und bieten anschließend vielfältige karrie-                                                                   terstützung, die kpmg bietet, erhalten die studierenden zusätzlich die
reaussichten.                                                                                                                               möglichkeit, in vier garantierten praktika mit dem schwerpunkt banken und
                                                                                                                                            versicherung überblick über alle funktionsbereiche zu erhalten.
in kooperation mit der dhbw (duale hochschule baden-württemberg) und
der hsba (hamburg school of business administration) belegen die dua-
                                                                                                                                            berufsausbildung
len studenten wirtschaftsprüfungsnahe studiengänge und sind im dreimo-
natlichen wechsel an der hochschule und bei kpmg tätig. an der hsba                                                                         mit unseren ausbildungsberufen steuerfachangestellte/r, fachinformati-
unterstützen wir unsere dualen studenten bei der finanzierung der stu-                                                                      ker/in und kaufmann/kauffrau für büromanagement ermöglichen wir unse-
diengebühren. in münchen und frankfurt bieten wir sonderformen dualer                                                                       ren jungen kollegen einen berufseinstieg, in dem sie theoretisches grund-
studiengänge an.                                                                                                                            lagenwissen mit praktischen erfahrungen verknüpfen können. während der
                                                                                                                                            gesamten ausbildung werden sie von einem mentor betreut, der sie in ihrer
in münchen werden überdurchschnittliche bwl-studierende der hoch-                                                                           fachlichen und persönlichen entwicklung begleitet und fördert.
schule münchen im dualen i.c.s.-studienmodell in kooperation mit kpmg
als praxispartner in den bereichen audit attestation und audit financial                                                                    den ausbildungsberuf kaufmann/kauffrau für büromanagement bieten wir
services ausgebildet. parallel dazu absolvieren sie ihr bachelorstudium.                                                                    seit 2016 erstmalig auch in der wirtschaftsprüfung an. das besondere an
durch dieses programm sollen in enger kooperation von unternehmen                                                                           dieser ausbildung ist, dass die auszubildenden unternehmensinterne, ver-
mit universitäten und hochschulen im förderverein i.c.s. (international                                                                     waltende abteilungen kennenlernen und darüber hinaus mandatseinsätze
co-operative studies e.v.) herausragenden studierenden sehr gute berufs-                                                                    der prüfungsteams begleiten, wodurch sie ein verständnis entwickeln, wie
einstiegs- und karrieremöglichkeiten eröffnet werden.                                                                                       das eigene ausbildungsunternehmen und andere unternehmen aufgestellt
                                                                                                                                            sind.

  matthias friedl                                                                                                                           der geschäftsbereich tax bietet seit 2016 neben der berufsausbildung
  i.c.s.-studienmodell, münchen                                                                                                             zum steuerfachangestellten auch das ausbildungsintegrierte studium an. in
                                                                                                                                            diesem modell wird die berufsausbildung mit einem hochschulstudium ver-
  „die praxisphasen bei kpmg ergänzen das erworbene theoriewissen                                                                           bunden, wodurch die vorteile beider ausbildungsformen miteinander kom-
  des studiums hervorragend. darüber hinaus erhalte ich bei kpmg einbli-                                                                    biniert werden.
  cke in die finanzbranche, die mir das studium allein nicht gewähren
  würde. erwähnenswert ist die hervorragende unterstützung, die man von
  den kolleginnen und kollegen erhält. somit fühlt man sich trotz an-
  spruchsvoller und verantwortungsvoller aufgaben vom ersten tag an
  bestens aufgehoben.“



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 45




die anzahl der auszubildenden stieg in den letzten beiden jahren an                                                                         der „arbeitskreis training“ ist in das regelangebot der personalentwicklung
(2016: 36; 2015: 22); eine vielzahl der kollegen, die ihre ausbildung erfolg-                                                               aufgenommen. das konzept wurde mit dem 2. platz bei den pmn manage-
reich abgeschlossen haben, wurde inzwischen in ein festes anstellungsver-                                                                   ment awards award 2015 in der kategorie personalförderung ausgezeich-
hältnis übernommen.                                                                                                                         net.

                                                                                                                                            faire bewertung: dialogue
  saskia ebersbach                                                                                                                          dialogue ist das beurteilungssystem für unsere mitarbeiter und damit be-
  kauffrau für büromanagement in der wirtschaftsprüfung
                                                                                                                                            standteil unserer aktiven leistungs-, feedback- und coaching-kultur.
                                                                                                                                            über herkömmliche finanzielle leistungsgrößen und kennzahlen hinaus er-
  „meine ausbildung war von beginn an sehr abwechslungsreich. hilfsbe-
                                                                                                                                            möglichen wir unseren mitarbeitern einen offenen und persönlichen aus-
  reite und freundliche kollegen haben mir den einstieg bei kpmg sehr er-
                                                                                                                                            tausch zur fairen beurteilung der eigenen leistung. auch die individuelle
  leichtert. ich freue mich schon jetzt auf die mandatsarbeit, die zusam-
                                                                                                                                            entwicklung und die nächsten karriereschritte des einzelnen werden in den
  menarbeit in den teams und die verantwortungsvollen aufgaben, die ich
                                                                                                                                            kontinuierlichen und fortwährenden dialogen betrachtet und aufgezeigt.
  übertragen bekommen werde.“
                                                                                                                                            der dialog findet zwischen dem einzelnen mitarbeiter und dem
                                                                                                                                            people management leader (pml) bzw. dem fachlichen vorgesetzten
                                                                                                                                            statt und ist mitarbeitergruppenspezifisch ausgerichtet. für mehr nachhal-
office excellence
                                                                                                                                            tigkeit richten wir auch unser beurteilungsverfahren neu aus. in der ersten
die qualifizierung aller mitarbeiter schließt selbstverständlich auch die as-                                                               stufe haben wir die ratings abgeschafft und arbeiten daran, für unsere
sistenzen in den sekretariaten bei kpmg ein. wir haben ein optimal auf die                                                                  associates und assistant manager das jährliche beurteilungssystem ent-
bedürfnisse des assistenzbereichs angepasstes weiterbildungsangebot.                                                                        wicklungs- und stärkenorientiert zu gestalten. dabei ist der fokus nicht aus-
                                                                                                                                            schließlich auf neue fachliche anforderungen gerichtet, sondern wird gezielt
der ansatz des „arbeitskreises training“: die weiterbildung wird von und                                                                    durch kompetenzbasiertes feedback ergänzt. so beschreiten wir den weg
durch die assistenzen selbst gestaltet und mit unterstützung von trainern                                                                   zum wandel in eine arbeitswelt 4.0 mit einer kombination aus fachlichem
und learning & development-experten umgesetzt. das gemeinsam erar-                                                                          know-how und den richtigen kompetenzen.
beitete curriculum basiert zudem auf modernen lernformaten sowie -tech-
nologien. präsenzveranstaltungen werden sinnvoll durch digitale formate,
zum beispiel virtual classrooms, web based trainings und videotutorials,
ergänzt. im geschäftsjahr 2016 fanden insgesamt 23 trainings zu themen
wie professionelle geschäftskorrespondenz, konfliktmanagement oder
zeitmanagement erfolgreich statt. ergänzt wird das curriculum durch regio-
nale „jours fixes der assistenz“. diese kompakten networking-events fin-
den quartalsweise in sieben regionen statt und stärken nachhaltig den
fachlichen und persönlichen austausch des assistenzbereichs.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                        | 46




zeugnisse für die organisation                                                                                                              selbstverständnis. die positiven werte zu qualität, partizipation und
                                                                                                                                            serviceexzellenz entsprechen dem starken niveau der vorangegangenen
nachhaltigkeit braucht führung. damit ist nachhaltigkeit auch eine frage                                                                    erhebung.
der personalpolitik. unternehmensverantwortung darf sich schließlich nicht
nur in der entwicklung von vergütung und bonuszahlungen spiegeln. sie                                                                       das befragungsergebnis ergibt ein stimmungsbild, das wir als diskussions-
muss sich vielmehr vor allem dort wiederfinden, wo es um werteprofile                                                                       grundlage und arbeitsauftrag bei der weiterentwicklung unseres personal-
bzw. führungsverhalten geht. wir erwarten daher von unseren führungs-                                                                       managements verstehen.
kräften auch nachhaltigkeitskompetenzen – etwa vorausschauend zu den-
ken und interdisziplinär zu arbeiten sowie offen und ganzheitlich wahrzu-                                                                   seit dem letzten survey hat sich einiges getan: aktuell haben wir zum bei-
nehmen.                                                                                                                                     spiel damit begonnen, unser neues personalkonzept unter dem motto
                                                                                                                                            „führung stärken. stärken fördern.“ vorzustellen. durch einen starken und
dafür ist es wichtig, dass wir unseren führungskräften selbst orientierung                                                                  einheitlichen führungsansatz, der auf mehreren schultern verteilt ist, wer-
geben. als wichtige basis für eine solche orientierung nutzen wir die mög-                                                                  den jedem einzelnen transparentere entwicklungsmöglichkeiten geboten.
lichkeiten des individuellen feedbacks. das bisherige sogenannte bottom                                                                     diese veränderung, die jetzt in form des personalkonzepts auf den weg
up feedback haben wir im geschäftsjahr 2016 ausgesetzt, um mit blick auf                                                                    gebracht wird, ist eine unmittelbare folge aus den letzten umfragen.
2017 zielführende feedbackangebote für die organisation entwickeln zu
können. es gilt, flexiblere formen zu finden, damit feedback effizienter,                                                                   wir wollen erreichen, dass allen mitarbeitern bewusst ist: ihre sicht der
nachhaltiger und entwicklungsstärkend ausgetauscht werden kann. unser                                                                       dinge ist wichtig.
ziel ist es, hier mehr als ausschließlich die mitarbeiterperspektive einfließen
zu lassen.
                                                                                                                                            flexible arbeitsmodelle
transparenz der zufriedenheit                                                                                                               im vergangenen jahr hat kpmg mit einer kampagne unter dem motto
wir führen regelmäßig mitarbeiterbefragungen durch, um stets den blick                                                                      „flexibel erfolgreich“ den wunsch der mitarbeiter nach mehr flexibilität auf-
und das engagement unserer mitarbeiter aufzunehmen und passgenaue                                                                           gegriffen und vielfältige gestaltungsspielräume für individualisierte arbeits-
maßnahmen zur verbesserung einzuleiten. die pulse survey findet alle                                                                        zeiten und die flexible wahl des arbeitsortes aufgezeigt. diese flexibilität
zwei jahre statt, zuletzt im oktober 2016. aus den ergebnissen von 2014                                                                     kann von allen mitarbeitern unter ausgewogener berücksichtigung der be-
zogen wir erkenntnisse, die uns halfen, konkrete angebote zu verbessern.                                                                    trieblichen belange und der interessen der kunden genutzt werden.

bei den zustimmungswerten zur frage, ob unsere mitarbeiter in zukunft                                                                       gründe für den wunsch nach flexiblen arbeitszeiten gibt es viele – oft fehlt
für kpmg tätig sein wollen, konnten wir uns in 2014 erfreulicherweise deut-                                                                 es in der täglichen umsetzung aber an dem vertrauen, dass die flexibilität
lich verbessern. der vergleich mit den ergebnissen anderer professional                                                                     tatsächlich mit den beruflichen anforderungen vereinbar ist. aus diesem
service firms zeigt uns, wie stark wir hier als gemeinschaft bereits heute                                                                  grund wurde die kampagne in diesem jahr fortgeführt. schwerpunkt war
sind.                                                                                                                                       jedoch nicht die vermittlung der angebotenen modelle und möglichkeiten,
                                                                                                                                            sondern die vorstellung von mitarbeitern, die ihren wunsch nach mehr ver-
der blick auf die umfrageergebnisse in der kategorie performance                                                                            einbarkeit umgesetzt haben. mitarbeiter aus allen services und aus allen
excellence, also unserer leistungs-, service- und kundenorientierung,                                                                       grades haben bereits erfahrungen mit individualisierten arbeitszeiten ge-
zeigt eine noch stärkere verankerung des one kpmg-ansatzes in unserem                                                                       macht und waren hochzufrieden.



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                        | 47




daneben haben wir das thema auch ganz konkret für eine interessenten-                                                                       unterhalb des vorstandes wurde eine erhöhung der anzahl der weiblichen
gruppe aufgearbeitet: mit einem neuen konzept will kpmg den leistungs-                                                                      führungskräfte auf mindestens 100 bis zum 1. januar 2017 angestrebt
sport und die berufliche karriere vereinbar machen. auf der veranstaltung                                                                   und mit aktuell 104 erreicht. dies entspricht einem anteil weiblicher füh-
„karriere nach dem sport“ in düsseldorf hat die ehemalige profi-tennis-                                                                     rungskräfte von rund 13 prozent auf der ersten führungsebene. für die
spielerin vera-carina elter dieses konzept erstmalig vorgestellt – vor über                                                                 zweite führungsebene liegt der weibliche anteil unverändert bei weit über
70 leistungssportlern, laufbahnberatern, vereinsfunktionären, funktionä-                                                                    30 prozent. mit vorrangig zwei maßnahmen haben wir diese ziele erreicht:
ren der stadt düsseldorf, vertretern des deutschen olympiasportbunds,
der deutschen sporthilfe und der sportstiftung nrw. wichtige bausteine                                                                      — exemplarisches fair-share-beispiel: angenommen, auf der ebene der
sind flexible arbeitszeitmodelle und partielle freistellungen für wettkämpfe                                                                  assistant manager werden 100 personen befördert, dann sollen auf-
sowie einstiegsmöglichkeiten über praktika und werkstudententätigkeiten.                                                                      grund des derzeitigen verhältnisses von 59 männern zu 41 frauen
                                                                                                                                              mindestens 41 frauen zum manager bestellt werden.
diversity: wettbewerbsvorteil durch vielfalt                                                                                                — mit der flexibilisierung wird den mitarbeiterinnen und mitarbeitern er-
kpmg versteht die umsetzung von diversity-zielen als festen bestandteil                                                                       möglicht, in allen lebensphasen die eigene karriere weiterzuentwi-
der geschäftsstrategie, da wir hierin einen entscheidenden wettbewerbs-                                                                       ckeln.
vorteil sehen. wir sind davon überzeugt, dass wir mit einer gelebten vielfalt                                                               wir reagieren damit nicht nur auf das quotengesetz, sondern setzen weiter
besser und flexibler auf die bedürfnisse unserer vielfältigen kunden einge-                                                                 aktiv auf eine unserer größten stärken: unsere heterogene mitarbeiterstruk-
hen können. wird innerhalb der belegschaft nicht die gesamte vielfalt des                                                                   tur. ziel ist es, alle mitarbeitergruppen und jeden einzelnen bestmöglich
marktes widergespiegelt, wächst die gefahr, dass innovationspotenzial und                                                                   nach seinen individuellen stärken zu fördern. denn im zusammenspiel der
die beste lösung unentdeckt bleiben. diversity steht bei kpmg in deutsch-                                                                   kompetenzen all unserer kolleginnen und kollegen erreichen wir die best-
land für vielfalt und eine kultur der gegenseitigen wertschätzung unabhän-                                                                  möglichen ergebnisse für unsere kunden. mandanten erwarten von uns,
gig von geschlecht, ethnischer oder kultureller herkunft, alter, behinde-                                                                   dass wir ihre vielfalt auf allen ebenen im kpmg-team spiegeln können.
rung, religion, sexueller orientierung und lebensstil. jeder mitarbeiter soll
sich bei uns wohlfühlen und sein potenzial voll entfalten können.                                                                           der diversity-tag im juni des geschäftsjahres 2016 stand unter dem motto
                                                                                                                                            flexibel erfolgreich und zielte insbesondere darauf ab, die beleg-
unsere aktuell verfolgten diversity-ziele sind unter anderem:                                                                               schaft für das thema flexibilität zu sensibilisieren, transparenz hinsichtlich
                                                                                                                                            individualisierter arbeitszeiten bei kpmg zu ermöglichen und nachhaltig
— gleichberechtigte karrierechancen für frauen und männer,                                                                                  akzeptanz für flexibilität am arbeitsplatz zu schaffen. insgesamt nutzten
— die vereinbarkeit von beruf und privatleben verbessern und                                                                                im geschäftsjahr 2016 15 prozent der belegschaft ein individualisiertes
                                                                                                                                            arbeitszeitangebot und sind damit flexibel erfolgreich.
— marktchancen durch vielfalt nutzen.
die angestrebte chancengleichheit für alle leistungsträgerinnen und leis-                                                                   zum 30. september 2016 waren 3.018 führungskräfte tätig (erhöhung zum
tungsträger unabhängig von ihrem geschlecht spiegelt sich auch wider in                                                                     vorjahr um 6,0 prozent). davon sind rund 14 prozent in einem individuali-
den zielgrößen für weibliche führungsanteile, die kpmg sich gesetzt hat:                                                                    sierten arbeitszeitmodell (individualisierte arbeitszeit) tätig (erhöhung zum
                                                                                                                                            vorjahr um 1 prozentpunkt).
insgesamt konnten wir 35 partner neu bestellen (29 durch interne nominie-
rungen sowie 6 durch externe besetzungen). für die erste führungsebene



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 48




exkurs zum frauennetzwerk know: kpmg network of women                                                                                       men. darauf aufbauend wurde die entsprechende strategie familienfreund-
                                                                                                                                            licher maßnahmen weiterentwickelt. für eine verlängerung des zertifikats
mit unseren lokalen know-aktivitäten schaffen wir plattformen, die das                                                                      „berufundfamilie“ durchläuft kpmg aktuell einen erneuten auditierungspro-
kennenlernen und den gegenseitigen austausch unter kolleginnen unter-                                                                       zess.
schiedlicher geschäftsbereiche und hierarchiestufen losgelöst von der pro-
jektbezogenen arbeit fördern. der erfahrungsaustausch, die kontakte und                                                                     kpmg bietet neben den bereits beschriebenen flexibilisierungsmöglichkei-
die daraus entstehenden neuen ideen sollen unsere tägliche arbeit durch                                                                     ten zur arbeitszeit- und arbeitsortgestaltung auch externe unterstützung
vielfalt bereichern, eine stütze für frauen auf ihrem individuellen karrie-                                                                 an. so arbeiten wir beispielsweise mit der elternservice awo gmbh zu-
repfad darstellen, aber auch unser „gesicht“ am markt mitprägen. im sinne                                                                   sammen. zum leistungsumfang der elternservice awo gmbh gehören
eines möglichst breiten horizonts jenseits des eigenen tellerrands bilden                                                                   die bundesweite und kostenlose beratung sowie die vermittlung einer auf
unsere lokalen netzwerke wichtige anknüpfungspunkte an die entspre-                                                                         die individuellen bedürfnisse abgestimmten kinderbetreuung.
chenden kunden- und andere frauennetzwerke.
                                                                                                                                            zudem bieten wir eine kinder-notfallbetreuung (back-up-service) sowie
exkurs zu regionalen cross-mentoring-programmen                                                                                             kinderferienprogramme an. an mehreren kpmg-standorten existieren ko-
                                                                                                                                            operationen mit kindertagesstätten, die teilweise mehrsprachige ganztags-
kpmg beteiligt sich an mehreren standorten an cross-mentoring-program-                                                                      betreuung für kinder unter drei jahren bereitstellen.
men, einem offenen und vertrauensvollen austausch zwischen weiblichen
mentees mit mentoren – über unternehmensgrenzen hinweg mit der                                                                              aufgrund der großen nachfrage in berlin und an anderen standorten bemü-
chance, die eigenen perspektiven zu überprüfen und neues zu lernen. mit                                                                     hen wir uns, die anzahl der verfügbaren kita-plätze kontinuierlich zu erhö-
unseren cross-mentoring-programmen wollen wir die potenziale von                                                                            hen. wir freuen uns, dass die angebote von unseren mitarbeitern gern
frauen in den teilnehmenden unternehmen heben und nachwuchskräfte                                                                           wahrgenommen werden.
fördern.
                                                                                                                                            im rahmen der angehörigenbetreuung bietet die elternservice awo
beruf und familie                                                                                                                           gmbh darüber hinaus erstinformationen, individuelle beratung im pflegefall
die vereinbarkeit von beruf und familie ist für viele mitarbeiter ein sehr                                                                  sowie rasche hilfe bei der auswahl und vermittlung einer geeigneten be-
wichtiges gut, dessen verwirklichung kpmg nachhaltig unterstützt. das                                                                       treuungs- bzw. pflegeperson oder -einrichtung.
belegt auch das seit 2006 ausgestellte zertifikat „berufundfamilie“ im an-
schluss an das gleichnamige audit. das zertifikat zeichnet unternehmen                                                                      auch die unterstützung bei der suche nach personal für haushaltsnahe
mit einer familienfreundlichen personalpolitik aus. die berufundfamilie ge-                                                                 dienstleistungen, wie etwa einkauf oder reinigung, gehört zum dienstleis-
meinnützige gmbh der hertie-stiftung analysierte im rahmen ihres letzten                                                                    tungsangebot der elternservice awo gmbh.
audits unter anderem die weiterentwicklung zeitlicher flexibilisierungsmög-
lichkeiten, den ausbau von belegplätzen zur kinderbetreuung sowie die in-                                                                   kpmg bietet auch regelmäßig informationsveranstaltungen zur betriebli-
tensivierung der kommunikation zur familienfreundlichkeit im unterneh-                                                                      chen altersversorgung, damit sich unsere mitarbeiter frühzeitig mit der al-
                                                                                                                                            tersversorgung auseinandersetzen und so optimal für sich und ihre fami-
                                                                                                                                            lien vorsorgen können.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                    | 49




gesundheit: voraussetzung für leistungsfähigkeit und                                                                                        individuelle freiräume zu haben, ist für unsere mitarbeiter ein zunehmend
-bereitschaft                                                                                                                               wichtiges bedürfnis. für die persönliche zufriedenheit ist der ausgleich
                                                                                                                                            außerhalb der arbeit ebenso wichtig wie die berufliche erfüllung. daher ha-
wir verzahnen das thema arbeits- und gesundheitsschutz mit bestehen-                                                                        ben wir unser augenmerk verstärkt auf das arbeitszeitmanagement gelegt
den personalkonzepten und -strukturen.                                                                                                      und bieten unter anderem für alle mitarbeitergruppen zeitausgleichsmög-
                                                                                                                                            lichkeiten an. diese reichen neben 30 tagen jahresurlaub von überstun-
konkrete maßnahmen unseres gesundheitsmanagements sind daher unter                                                                          denkonten für mitarbeiter und monatsarbeitszeiten für manager bis hin zu
anderem:                                                                                                                                    „auszeitmodellen“.

— arbeitsmedizinische vorsorgeuntersuchungen für mitarbeiter, optionale                                                                     kpmg bietet seinen mitarbeitern unterschiedliche sozialleistungen:
  grippeschutzimpfungen, reisemedizin, gesundheits-check-ups für
  partner,                                                                                                                                  — unterstützung bei der beruflichen fortbildung, beispielsweise durch
                                                                                                                                              umfangreiche examensförderung,
— arbeitsschutzunterweisung, ergonomische arbeitsplatzgestaltung,
                                                                                                                                            — unterstützung bei der vereinbarkeit von beruf und familie,
— betriebliches eingliederungsmanagement, stufenweise wiedereinglie-
  derung,                                                                                                                                   — unterstützung im gesundheitlichen bereich durch betriebliches einglie-
                                                                                                                                              derungsmanagement, vergünstigungen bei fitnessunternehmen und
— kurse für aufgaben- und zeitmanagement, ressourcenmanagement                                                                                krankengeldzuschuss bei betriebszugehörigkeit ab fünf jahren,
  etc.,
                                                                                                                                            — angebote zur betrieblichen altersversorgung, inklusive eines zeitlich
— standortbezogene sportangebote, vergünstigte fitnessangebote und                                                                            befristeten zuschusses oder zu vermögenswirksamen leistungen für
— gesunde ernährungsmöglichkeiten in unseren kantinen.                                                                                        mitarbeiter unterhalb der managementebene,
                                                                                                                                            — erstattung von beiträgen zu berufsverbänden und
vergütung                                                                                                                                   — ergänzende sozialleistungen wie essenszuschuss und essensmarken,
im immer stärker werdenden wettbewerb um die qualifiziertesten talente                                                                        fahrtkostenerstattung für nicht fachliche mitarbeiter, dienstjubiläums-
und führungskräfte ist es wichtig, sich als hervorragender arbeitgeber zu                                                                     zahlungen, abschluss von versicherungen etc.
positionieren und unsere attraktiven arbeitsbedingungen für hochschulab-
solventen sowie professionals transparent zu machen. um die besten mit-
arbeiter für unser unternehmen zu gewinnen und sie an uns zu binden, ist
eine adäquate, wettbewerbsfähige vergütung ebenso wichtig wie die nach-
haltige förderung der persönlichen und fachlichen entwicklung.

kpmg bietet mehr
die vergütung umfasst neben der fixvergütung und der variablen vergü-
tung auch eine reihe von zusatzleistungen. eine attraktive entlohnung und
vielfältige entwicklungsmöglichkeiten sind aber nicht alles.



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 50




vergütung unserer mitarbeiter
                                                                                                                                            in kontakt bleiben und kontakte ausbauen
die einstiegsgehälter sind branchenüblich.                                                                                                  „kpmg & friends“ ist unser alumni-programm. im rahmen dessen fördern
                                                                                                                                            wir nicht nur den austausch mit, sondern auch zwischen unseren ehemali-
überstunden werden – je nach mitarbeitergruppe in leicht abweichenden                                                                       gen mitarbeitern („alumni“). beide seiten profitieren dadurch, dass ein viel-
modellen – auf zeitkonten gutgeschrieben und können in freizeit ausgegli-                                                                   fältiges und wertvolles netzwerk entsteht, in dem wissen, erfahrungen und
chen oder ausbezahlt werden.                                                                                                                gedanken geteilt werden können. der kontakt mit unseren ehemaligen kol-
                                                                                                                                            legen ermöglicht uns zudem den zugang zu experten in verschiedensten
vergütung unserer führungskräfte                                                                                                            branchen und tätigkeitsbereichen, durch welche wir über aktuelle themen
vorstand und führungskräfte erhalten eine fixvergütung sowie eine ergeb-                                                                    und herausforderungen informiert werden.
nis- und leistungsabhängige vergütung.
                                                                                                                                            kern unseres engagements mit ehemaligen mitarbeitern ist dabei, neben
                                                                                                                                            unserem online-portal zum fachlichen austausch und einem monatlichen
verhältnis der gehälter von frauen zu männern
                                                                                                                                            newsletter, das angebot von exklusiven alumni-veranstaltungen. auf die-
kpmg unterscheidet bei der gehaltshöhe nicht nach geschlecht.                                                                               sen können persönliche beziehungen aufgebaut und nachhaltig gepflegt
                                                                                                                                            werden. unsere „kpmg & friends“-online-plattform zählt mittlerweile
                                                                                                                                            6.500 aktive nutzer und etwa 1.000 unserer alumni haben im letzten ge-
                                                                                                                                            schäftsjahr an kpmg-veranstaltungen teilgenommen. dazu zählen klassi-
                                                                                                                                            sche regionale alumni-treffen. alumni sind aber auch bei anderen kpmg-
                                                                                                                                            veranstaltungen darüber hinaus willkommen. aus unseren regelmäßigen
                                                                                                                                            befragungen bei unseren alumni erkennen wir eine sehr hohe zufriedenheit
                                                                                                                                            mit dem programm und entwickeln es basierend auf dem feedback ständig
                                                                                                                                            weiter. ehemalige mitarbeiter, die noch nicht im programm angemeldet
                                                                                                                                            sind, können dies unter http://www.kpmg-alumni.de/ nachholen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 51




     4 | gesellschaftliches
     engagement


© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                   | 52




4 | gesellschaftliches engagement
unternehmen tragen verantwortung nicht nur für den eigenen erfolg, son-                                                                     spenden und pro-bono
dern auch für die gesellschaft als ganzes. diese verantwortung reicht
umso weiter, je internationaler ein unternehmen handelt. mit unseren richt-                                                                 im geschäftsjahr 2016 lag unser spendenvolumen bei insgesamt
linien und verfahren stellen wir sicher, dass kpmg ihrer gesellschaftlichen                                                                 2,2 millionen euro. dieser betrag beinhaltet finanzielle förderungen, das
verantwortung gerecht wird und nicht die rechte anderer verletzt. wir set-                                                                  einbringen unserer expertise zum gesellschaftlichen wohl sowie zeitspen-
zen uns intensiv für soziale und kulturelle projekte ein. entsprechende akti-                                                               den im rahmen unserer engagement-programme. unser fokus liegt dabei
vitäten unserer mitarbeiter begrüßen und unterstützen wir ausdrücklich.                                                                     auf den folgenden förderfeldern: bildung inklusive wissenschaft und for-
                                                                                                                                            schung, gesellschaft und soziales, kunst, kultur und sport, umwelt und
                                                                                                                                            naturschutz sowie engagement für soziale marktwirtschaft. im bereich
unser engagement im überblick                                                                                                               bildung konzentrieren wir uns insbesondere auf fachliche kooperationen
kpmg versteht sich nicht nur als wirtschaftlicher, sondern auch als sozialer                                                                wie etwa mit der gemeinnützigen stiftung my finance coach oder die för-
akteur. wir sind arbeitgeber, ausbilder und förderer eines stabilen ge-                                                                     derung von hochschulen und forschungsinstituten.
meinwesens. aufgrund dieser vielfältigen verflechtung fokussieren wir un-
ser gesellschaftliches engagement auf spenden, auf die förderung des eh-
renamtlichen engagements unserer mitarbeiter sowie auf die partnerschaft-                                                                     klaus becker
liche zusammenarbeit mit organisationen und initiativen.                                                                                      ceo, kpmg

                                                                                      geschäftsjahr 2016                                      „das thema nachhaltigkeit liegt mir am herzen. es wird mehr und mehr
 kennzahlen
                                                                                      (2015)                                                  auch in unserem wirtschaftlichen handeln zu einem bestimmenden para-
 spenden (geld- und honorarspenden)                                                                                       1,9                 meter.“
 in millionen euro                                                                                                      (1,8)
 zeitspenden                                                                                                              0,3               unsere mitarbeiter verfügen über spezifische kompetenzen, die sozialen
 in millionen euro                                                                                                      (0,3)               organisationen von großem nutzen sein können. einen teil unseres
                                                                                                                          2,2               engagements erbringen wir daher in form von pro-bono-leistungen, mit
 summe spenden
                                                                                                                        (2,1)               denen wir wertvolle beiträge zur weiterentwicklung des sozial- und bil-
                                                                                                                     7.205                  dungssektors leisten und gleichzeitig unsere kompetenz am markt sichtbar
 zeitspenden in stunden                                                                                                                     machen können. die unterstützten organisationen profitieren von unserem
                                                                                                                   (6.759)
                                                                                                                                            know-how, um konkrete fragestellungen zu lösen und ihre professionalität
                                                                                                                         853                zu steigern. die involvierten kpmg-mitarbeiter wiederum können ihre fä-
 anzahl der volunteers
                                                                                                                       (832)                higkeiten sinnvoll einbringen und sind an den standorten besser vernetzt.


© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 53




so engagiert sich kpmg zum beispiel seit jahren deutschlandweit an                                                                          verantwortung aktiv wahrnehmen
standorten der joblinge. joblinge ist eine gemeinnützige organisation für
junge menschen, die anschluss an die arbeitswelt suchen. sie verbindet                                                                      wir möchten unseren mitarbeitern die möglichkeit bieten, sich konkret und
qualifizierung in der praxis mit persönlicher, individueller förderung und                                                                  den persönlichen neigungen entsprechend aktiv zu engagieren. zur umset-
der konkreten chance, sich einen ausbildungs- oder arbeitsplatz aus eige-                                                                   zung unserer gesellschaftlichen verantwortung haben wir deshalb leitlinien
ner kraft zu erarbeiten. bei pro-bono-aktivitäten sehen sich die beteiligten                                                                verabschiedet, nach denen mitarbeiter monatlich für bis zu vier stunden für
nicht selten ungewohnten rahmenbedingungen ausgesetzt und können so                                                                         engagement freigestellt werden können – eine regelung, die kpmg als ei-
durch einblicke in die zivilgesellschaft ihre soziale kompetenz erweitern.                                                                  nes der ersten unternehmen in deutschland eingeführt hat, um die effekti-
insgesamt engagierten sich bei diesen projekten knapp 100 mitarbeiter und                                                                   vität unseres engagements zu steigern. zu diesem zweck können mitarbei-
erbrachten ca. 2.300 stunden.                                                                                                               ter entweder an einem unserer engagement-programme teilnehmen oder
                                                                                                                                            sich selbst gemeinnützig engagieren. diese leitlinien gelten für alle mitar-
                                                                                                                                            beiter in deutschland.

                                                                                                                                            im geschäftsjahr 2016 engagierten sich insgesamt 853 mitarbeiter mit
                                                                                                                                            7.205 freigestellten stunden in kpmg-engagement-programmen oder in
                                                                                                                                            selbst bestimmten initiativen.

                                                                                                                                            beispiel knochenmarktypisierung
                                                                                                                                            eine stammzellspende ist für menschen, die die diagnose blutkrebs erhal-
                                                                                                                                            ten, oftmals die einzige chance auf heilung. sechs unserer mitarbeiter
                                                                                                                                            konnten in diesem geschäftsjahr erkrankten menschen stammzellen spen-
                                                                                                                                            den. für die ausfalltage übernahm kpmg die lohnfortzahlung für die kolle-
                                                                                                                                            ginnen und kollegen, um somit die aufnahme neuer spender in die spen-
                                                                                                                                            derdatei zu ermöglichen.



darüber hinaus wendeten wir für sponsoring-aktivitäten 4,9 millionen euro
auf, davon etwa 1,5 millionen euro für die förderung von hochschulen und
forschungsinstituten sowie die unterstützung von bachelor- und masterstu-
diengängen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                               | 54




partnerschaften/engagement-programme
partnerschaftliche zusammenarbeit mit organisationen und initiativen                                                                        make your own difference
der austausch im rahmen von partnerschaften und einschlägigen netz-                                                                         unter diesem slogan bündeln wir unsere engagement-programme und er-
werken sorgt für eine kontinuierliche erweiterung unseres wissens und da-                                                                   öffnen unseren mitarbeitern die möglichkeit, gesellschaftliche verantwor-
mit für eine gezieltere fortentwicklung unserer engagement-strategie.                                                                       tung persönlich wahrzunehmen und in sozialen projekten aktiv zu werden.
unser prinzip ist daher der persönliche und kontinuierliche dialog mit aus-                                                                 nur so stellen wir sicher, dass nachhaltigkeit von allen getragen, unser en-
gewählten partnern.                                                                                                                         gagement wirkung entfaltet und von der öffentlichkeit als glaubwürdig
                                                                                                                                            wahrgenommen wird. die wirksamkeit hat dabei eine interne wie externe
beispiel phineo: gutes noch besser tun                                                                                                      dimension: nach innen geht es um die stärkung von teamgeist, um die
                                                                                                                                            verankerung unserer mitarbeiter in ihrem beruflichen umfeld und die sensi-
seit 2010 unterstützen wir als gesellschafter phineo, die soziale organi-                                                                   bilisierung für gesellschaftliche belange. nach außen sind es die wirksame
sationen in ihrer arbeit und wirkungsweise stärken möchte, damit koopera-                                                                   und dankend angenommene unterstützung auf der seite der gemeinnützi-
tionen mit investoren, wie stiftungen oder unternehmen, noch erfolgreicher                                                                  gen organisationen sowie ein beitrag zu unserer glaubwürdigkeit und zur
gelingen. denn nur zuverlässige, robuste informationen zur arbeits- und                                                                     verankerung am standort.
wirkungsweise von sozialen organisationen bzw. projekten stellen die ba-
sis für ein soziales investment dar. als gesellschafter bringen wir uns so-                                                                 unsere engagement-programme greifen aktuelle themen wie inklusion
wohl finanziell als auch mit unserer expertise, zum beispiel aus dem non-                                                                   und integration auf und fokussieren weiterhin auf das thema bildung, denn
profit- und dem nachhaltigkeitsbereich, ein. mit unserem engagement in                                                                      bildung ist ein menschenrecht und grundpfeiler für eine zukunftsfähige
phineo gestalten wir strukturen und transparenz auf dem spendenmarkt                                                                        entwicklung. die förderung lebenslangen lernens für alle ist unsere glo-
ein stück weit mit. wir verstehen uns hierbei als aktiver förderer eines                                                                    bale priorität. mit unseren aktivitäten greifen wir diese thematik auf und
thinktanks, der das bewusstsein für die wirkung sozialer projekte schärft                                                                   zahlen zudem auf die sustainable development goals (sdg) der vereinten
und die wirksamkeit und qualität sozialer einrichtungen in deutschland                                                                      nationen ein, weshalb unser fokus auf der nachhaltigen unterstützung des
nachhaltig verbessert.                                                                                                                      sdg 4 „quality education“ 2 liegt.
phineo ist am philantropiemarkt fest etabliert und hat sich ein analyse-                                                                                              persönliche motivation, direkter kontakt zu den unterstütz-
und beratungsportfolio geschaffen. seit der gründung von phineo wurden                                                                                                ten sowie unmittelbare hilfe charakterisieren unsere enga-
776 gemeinnützige organisationen analysiert. 227 davon wurden für                                                                                                     gement-formate. unterm strich heißt das motto:
wirkungsvoll befunden und mit dem wirkt-siegel ausgezeichnet. phineo                                                                                                  make your own difference.
veröffentlichte bisher 15 themenreports und 9 ratgeber für soziales
investieren und wirkungsorientiertes engagement.




2 copyright: vereinte nationen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 55




my finance coach: ökonomisches basiswissen für schüler                                                                                      regelmäßige wissenschaftliche untersuchungen durch prof. dr. joachim
                                                                                                                                            winter von der lmu münchen bestätigen die positive wirkung und mittel-
die gemeinnützige initiative my finance coach (mfc) unterstützt mit ihrem                                                                   fristigen effekte der klassenbesuche: nicht nur das objektiv messbare wis-
angebot die ökonomische grundbildung von kindern und jugendlichen –                                                                         sen rund um das thema geld und finanzen verbessert sich, sondern auch
insbesondere den verantwortungsbewussten umgang mit geld. sie will                                                                          das interesse an der materie sowie die subjektive selbsteinschätzung auf
junge menschen für ökonomische zusammenhänge begeistern und                                                                                 diesem gebiet nehmen einen positiven verlauf.
dadurch das erforderliche wissen vermitteln, um schließlich kompetent und
eigenverantwortlich mit geld umzugehen. damit wirkt mfc der verschul-
dung und überschuldung junger menschen entgegen. für kpmg sind
diese themen selbstverständliche wie grundsätzliche anliegen – ein grund,
                                                                                                                                              jean-bertrand tabandite
                                                                                                                                              finance change, hamburg
weshalb kpmg die initiative bereits seit 2012 fördert.
                                                                                                                                              „ich engagiere mich als finance coach, weil es zu viele verschuldete
die vermittlung von finanzkompetenz erfolgt über drei wege: durch klas-
                                                                                                                                              junge menschen gibt, die oft nur ein paar anregungen gebraucht hätten.
senbesuche ehrenamtlicher mitarbeiter, lehrerfortbildungen sowie außer-
                                                                                                                                              zudem bereitet es mir große freude, mein wissen und meine erfahrung
schulische aktivitäten wie den bundeswettbewerb finanzen. die schüler
                                                                                                                                              zu teilen.“
lernen beispielsweise, wie ihre einnahmen und ausgaben generell zu pla-
nen sind, aber auch ganz praxisnah, was bei dem kauf eines handys im
hinblick etwa auf vertragsdetails oder später bei der nutzung gebühren-                                                                     bilanz 2016: 148 finance coaches von kpmg waren an 389 klassenbesu-
pflichtiger angebote zu beachten ist. dabei vermitteln freiwillige und eigens                                                               chen beteiligt 3.
geschulte mitarbeiter in zusammenarbeit mit den lehrkräften und anhand
von methodisch und didaktisch aufbereitetem trainingsmaterial finanzwis-                                                                    make a difference day: ein tag für die gemeinschaft
sen aus erster hand. das curriculum der trainingsmaterialien wurde 2015
                                                                                                                                            der make a difference day (madd) ist ein freiwilligentag, an dem alle
um das trainingsmodul „haushaltsplanung“ erweitert und es wurden pro-
                                                                                                                                            kpmg-mitarbeiter die gelegenheit haben, sich an ihrem standort in ge-
jekte zur förderung junger flüchtlinge unterstützt. in klassenbesuchen,
                                                                                                                                            meinnützigen, von kpmg organisierten projekten zu engagieren. mit die-
durch lehrerfortbildungen und die außerschulischen formate konnte in die-
                                                                                                                                            sem freiwilligentag hat kpmg frühzeitig eine entwicklung aufgegriffen, die
sem jahr der meilenstein von 1.000.000 erreichten schülerinnen und schü-
                                                                                                                                            sich immer stärker bemerkbar macht: die gesellschaftlichen herausforde-
lern seit bestehen der initiative gefeiert werden.
                                                                                                                                            rungen sind nicht mehr allein durch den staat lösbar. unternehmen tragen
                                                                                                                                            eine wichtige rolle bei der allgemeinen sensibilisierung für solidarität und
my finance coach wurde 2011 von der unesco als offizielles projekt der
                                                                                                                                            engagement, der anbahnung von kooperationen und der motivation von
un-dekade „bildung für nachhaltige entwicklung“ ausgezeichnet und er-
                                                                                                                                            freiwilligen mitarbeitern. im einzelnen löst unser engagement ein problem
hielt zudem die bedeutendste europäische auszeichnung für exemplarische
                                                                                                                                            oder einen kurzfristigen bedarf einer gemeinnützigen organisation. im gan-
informations- und kommunikationstechnisch-basierte bildungsmedien –
                                                                                                                                            zen wird das engagement unserer mitarbeiter zu einer kraftvollen aktion für
das „comenius-edumedia-siegel 2012“. 2015 wurde der
„mfc-quizmaster-app“ das „comenius-edumedia-siegel 2015“ verliehen.



3 klassenbesuche als beteiligung: es gehen immer zwei finance coaches im tandem. 1 klassenbesuch = 2 beteiligungen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 56




und mit dem gemeinwesen, zur stärkung der regionalen entwicklung und                                                                        gibt, ihre kompetenzen zu stärken und er einen beitrag zur arbeitgeberat-
unserer unternehmenskultur.                                                                                                                 traktivität leistet. insgesamt leistet der madd einen beitrag zur förderung
                                                                                                                                            von bürgerschaftlichem engagement, einer ressource, deren wert gerade
beim 12. madd im herbst 2016 legten wir erneut einen schwerpunkt auf                                                                        im sommer 2015 während der starken zuwanderung von kriegsflüchtlingen
das thema bildung, integration und umwelt. ein drittel der projekte hatte                                                                   offensichtlich wurde. weitere wirkungsorientierte dimensionen könnten
einen bildungsbezug wie etwa bewerbungstrainings, eine berufe-rallye                                                                        durch eine gezielte weiterentwicklung der evaluation ergründet werden.
oder das bauen von windrädern aus recyclingmaterialien gemeinsam mit
kindern. an neun standorten führten wir projekte für und mit flüchtlingen                                                                   enactus: studium trifft unternehmertum
durch. weiterhin verknüpften wir den freiwilligentag mit unserem projekt
plant und pflanzten 1.075 bäume in drei nabu-naturschutzgebieten in                                                                         das weltweit größte studierenden-netzwerk zielt darauf ab, unternehmer-
deutschland.                                                                                                                                geist mit gesellschaftlichem engagement zu verbinden. enactus-teams
                                                                                                                                            bringen unternehmerisches und technisches wissen aus unterschiedlichen
der make a difference day erfreut sich großer beliebtheit bei kpmg-                                                                         fachrichtungen in gesellschaftsrelevante projekte ein, um langfristig wirt-
mitarbeitern, was sowohl durch eine konstante teilnahmequote als auch                                                                       schaftlichen nutzen zu stiften für menschen, die hilfe brauchen. sie helfen
durch das teilnehmerfeedback zum ausdruck kommt. insgesamt engagier-                                                                        unentgeltlich – auch wenn die projektentwicklung viel zeit erfordert. dabei
ten sich 621 mitarbeiter an 24 standorten in 68 sozialen projekten. knapp                                                                   werden die enactus-teams von business advisors aus namhaften unter-
3.900 ehrenamtliche stunden – davon 1.400 von den mitarbeitern persön-                                                                      nehmen unterstützt, die mit ihrer expertise, ihrer erfahrung und ihren netz-
lich gespendete stunden – kamen so sozialen projekten zugute.                                                                               werken die qualität der arbeit der studentischen enactus-teams steigern.

                                                                                                                                            kpmg ist weltweit und national einer der größten enactus-unterstützer.
  andrea rahn                                                                                                                               rund 20 kpmg-business advisors unterstützten 2016 studierende bei der
                                                                                                                                            übernahme gesellschaftlicher verantwortung und machten sie gleichzeitig
  personalleiterin, region südwest
                                                                                                                                            fit für die unternehmerische praxis. in 2016 gewann das enactus-team
                                                                                                                                            der rwth aachen den national cup und erreichte im rahmen des world
  „wir wollten den schülern die dos and don‘ts im bewerbungsprozess
                                                                                                                                            cup den dritten platz – auch durch unterstützung von kpmg-business
  vermitteln. ich glaube, unsere tipps waren für die ‚bewerbungsneulinge‘
                                                                                                                                            advisors. der diesjährige enactus worldcup wurde von kpmg international
  sehr wertvoll und wir selbst hatten viel freude dabei, die jugendlichen
                                                                                                                                            präsentiert.
  bei ihren ersten schritten ins eigene berufsleben zu begleiten und ihnen
  mit rat und tat zur seite zu stehen.“
                                                                                                                                            kpmg leistet nicht nur einen inhaltlichen beitrag, sondern unterstützt
                                                                                                                                            enactus auch auf organisatorischer ebene. so prüft christoph beumer, re-
unsere diesjährige befragung der organisationen, von denen sich viele be-                                                                   gionalvorstand region west köln, ehrenamtlich die finanzen von enactus
reits mehrmals beteiligten, ergab, dass 92 prozent eine konkrete positive                                                                   germany. zudem kann die enactus germany das kpmg-veranstaltungs-
kurz- oder langfristige wirkung unseres freiwilligeneinsatzes für ihre ein-                                                                 management für die organisation von zusammenkünften mit den studenti-
richtung erfahren haben. unsere interne befragung zeigt zudem regelmäßig                                                                    schen teams nutzen. seit der gründung im jahr 2003 stellen wir dem lei-
eine positive bewertung von dimensionen, die für uns als kpmg relevant                                                                      tungsteam unentgeltlich eigene büroräume in unserer kölner niederlas-
sind: der weitaus überwiegende teil der mitarbeiter ist der meinung, dass                                                                   sung zur verfügung. zudem wurden die räume des kpmg-schulungs-
der madd die teamzusammengehörigkeit fördert, er ihnen gelegenheit                                                                          zentrums in schleiden bei trainingswochenenden zur verfügung gestellt.



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                        | 57




one young world summit                                                                                                                      kpmg hilft: engagement in der flüchtlingshilfe
der one young world summit ist eine jährliche internationale konferenz für                                                                  die situation der starken zuwanderung seit dem sommer 2015 beschäftigt
aufstrebende führungstalente im alter von unter 30 jahren. kpmg interna-                                                                    nach wie vor auch unsere mitarbeiter. dem bedürfnis, die ankommenden
tional unterstützt diese organisation seit ihrer gründung vor fünf jahren.                                                                  mit tatkräftiger hilfe oder sachspenden schnell und unbürokratisch zu un-
im september 2016 wurden sieben ausgewählte kollegen aus verschiede-                                                                        terstützen, kommt kpmg gerne nach.
nen geschäftsbereichen von kpmg deutschland zum one young world
summit nach ottawa, kanada, entsandt.                                                                                                       in unserem intranet stellten wir unseren mitarbeitern eine plattform mit
                                                                                                                                            links zu initiativen, organisationen und stellen der flüchtlingshilfe zur
der summit ist eine globale plattform, die das ziel verfolgt, junge talente                                                                 verfügung. verstärkt nutzen mitarbeiter die möglichkeit, sich bis zu vier
zu fördern und zu vernetzen. an vier tagen kommen 1.300 vertreter ver-                                                                      stunden monatlich freistellen zu lassen und sich für flüchtlinge zu engagie-
schiedener unternehmen aus über 190 ländern zusammen, um über glo-                                                                          ren, beispielsweise als paten für geflüchtete menschen, indem sie ihre
bale fragestellungen zu diskutieren und lösungswege aufzuzeigen. neben                                                                      kernkompetenzen vereinen mit flüchtlingsbezug bei der professionalisie-
inspiration und motivation für ihren arbeitsalltag erlangen die teilnehmer                                                                  rung und verbesserung von internen strukturen zur seite stellen oder in-
hier auch wichtige kontakte zu gleichgesinnten. zudem wirken sie als                                                                        dem sie selbst einen verein für geflüchtete gründeten. auch im rahmen
csr (corporate social responsibility)-botschafter in das unternehmen hin-                                                                   des make a difference day legte kpmg erneut einen schwerpunkt auf die
ein und engagieren sich selbst in unseren engagement-programmen, bei-                                                                       flüchtlingsthematik. an neun standorten wurden 14 soziale projekte für
spielsweise als finance coach.                                                                                                              und mit flüchtlingen durchgeführt, an denen sich 131 mitarbeiter beteilig-
                                                                                                                                            ten. so wurden in flüchtlingsunterkünften die räumlichkeiten verschönert,
                                                                                                                                            ein bewerbungstraining für junge flüchtlinge durchgeführt, eine sachspen-
                                                                                                                                            denzentrale bei ihren alltäglichen aufgaben unterstützt und zwei begeg-
                                                                                                                                            nungsnachmittage in flüchtlingsunterkünften umgesetzt.


                                                                                                                                              eva handwerker
                                                                                                                                              managerin tax, augsburg

                                                                                                                                              „die flüchtlinge sind schon fast ein jahr in deutschland, aber der kon-
                                                                                                                                              takt zu deutschen ist bisher sehr begrenzt. das wollten wir ändern.“




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                                                            | 58




gute sache: qualifizierung für unternehmenskooperationen
gute sache ist ein qualifizierungsprogramm für gemeinnützige organisatio-
nen, die auf der suche nach neuen wegen in der zusammenarbeit mit un-
ternehmen sind. zielsetzung des programms ist es, unternehmenskoopera-
tionen professioneller und wirkungsvoller zu gestalten. zum umfang des
angebots gehören seminare, workshops und die entwicklung eines
kooperationsprojekts. gute sache ist selbst ergebnis einer kooperation:
das programm wurde gemeinsam von der bertelsmann stiftung, den
unternehmen generali, kpmg, rwe und dem gemeinnützigen
corporate citizenship- und csr-netzwerk upj entwickelt. die förderung
durch kpmg sieht einen zeitraum von fünf jahren vor. seit dem start in
2012 wurde das programm erstmals im oktober 2016 evaluiert. erste er-
gebnisse zeigen, dass 87 prozent der befragten organisationen wichtige
hinweise bekommen haben, wie kooperationen mit unternehmen gelingen
können, und 86 prozent geben an, ein besseres verständnis entwickelt zu
haben, was unternehmen an einer kooperation mit der eigenen organisa-
tion interessant finden könnten.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“), einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name
kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                                                            | 59




      5 | umwelt



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“), einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name
kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 60




5 | umwelt
„make a difference“ – das gilt bei kpmg auch für den umgang mit der um-                                                                     uns dafür ziele und ein dazugehöriges umweltprogramm gesetzt. unser
welt. es ist für uns als unternehmen selbstverständlich, verantwortung für                                                                  umweltprogramm zielt auf ökonomisch effiziente, sozial verträgliche und
unsere natürlichen ressourcen zu übernehmen und die ökologischen aus-                                                                       ökologisch effektive maßnahmen ab. unser umweltmanagement ist als
wirkungen unserer geschäftstätigkeit aktiv zu managen.                                                                                      stabsstelle der direkten verantwortung dem vorstand zugeordnet. für die
                                                                                                                                            strategische ausrichtung und weiterentwicklung des managementsystems
im rahmen unserer täglichen arbeit sehen wir drei umweltbereiche als we-                                                                    ist unser umweltmanagementbeauftragter verantwortlich, der vom umwelt-
sentlich: mobilität, energie, papier. mit einem anteil von 83 prozent an un-                                                                managementteam unterstützt wird. in den geschäftsbereichen und internen
seren co 2 -emissionen besteht vor allem im hinblick auf die mobilität unse-                                                                fachbereichen wurden zudem ansprechpartner für umweltthemen be-
rer mitarbeiter potenzial zur verringerung unseres ökologischen fußab-                                                                      nannt, mit denen gemeinsam maßnahmen umgesetzt werden.
drucks. ebenso sehen wir den bewussten und schonenden umgang mit
ressourcen als ein wesentliches thema unseres umweltmanagements.                                                                            bereits seit 2009 lassen wir unser umweltmanagementsystem jährlich nach
denn die verbräuche für wärme, kälte und strom im rahmen unseres bü-                                                                        der international anerkannten norm iso 14001 zertifizieren.
rogebäudebetriebs stellen einen wichtigen aspekt in unserer co 2 -bilanz
dar, durch welchen wir in großem maße auf die umwelt einwirken. auch der
papierverbrauch spielt hierbei eine wichtige rolle.                                                                                           michael krall
                                                                                                                                              cfo, kpmg
umweltmanagement                                                                                                                              „die bereitstellung fundierter informationen hinsichtlich unserer umwelt-
auf basis eines zertifizierten umweltmanagementsystems und unserer um-                                                                        performance dient uns als grundlage unternehmerischer handlungsent-
weltleitlinien wollen wir unsere geschäftsbezogenen umweltauswirkungen                                                                        scheidungen. so können wir unsere auswirkungen auf die umwelt mes-
auch in zukunft kontinuierlich senken. unser fokus liegt hierbei insbeson-                                                                    sen und maßnahmen zur verbesserung unserer umweltleistung umset-
dere auf der stetigen verringerung klimaschädlicher co 2 -emissionen und                                                                      zen.“
ressourcenverbräuche sowie der stärkung des umweltbewusstseins unse-
rer mitarbeiter. darüber hinaus können wir als vorbild für unsere kunden
agieren und im rahmen unserer tätigkeiten als prüfer und berater unsere
expertise im bereich des nachhaltigkeitsmanagements weitergeben.

unser deutschlandweites umweltmanagementsystem ermöglicht uns, all
unsere geschäftsprozesse auf ihre umweltauswirkungen kontinuierlich zu
überprüfen und zu verbessern. im rahmen unserer umweltpolitik haben wir



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 61




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 62




global green initiative                                                                                                                     die zielgerichteten maßnahmen der gcr orientieren sich an den drei um-
                                                                                                                                            welt- und klimarelevanten sdg 4:
seit 2008 ist die global green initiative (ggi) das internationale umwelt-
programm von kpmg. als mitglied der ggi verpflichten wir uns, dem kli-
mawandel entgegenzutreten und verantwortung für die umwelt zu über-
nehmen. hierzu setzen wir uns konkrete ziele zur senkung der ökologi-
schen auswirkungen unserer eigenen geschäftstätigkeit. im rahmen der
ggi verpflichten sich neben kpmg in deutschland nahezu alle nationalen
mitgliedsfirmen der kpmg, gemeinsam die weltweiten co 2 -emissionen zu
reduzieren.
                                                                                                                                            als kpmg in deutschland wollen wir durch gezielte maßnahmen zur errei-
in unserem internationalen kpmg-netzwerk konnten wir unseren                                                                                chung dieser internationalen zielstellung beitragen. wir haben uns daher
co 2 -ausstoß zwischen 2007 und 2010 bereits um 29 prozent senken. bis                                                                      für das jahr 2020 konkrete ziele in den bereichen mobilität, energie und
2015 erfolgte eine weitere reduktion um 17 prozent. kpmg in deutschland                                                                     papier gesetzt, um unsere umwelteinwirkungen als unternehmen noch
leistet zu diesem globalen erfolg einen wichtigen beitrag. in der ersten                                                                    weiter zu reduzieren.
phase der ggi wurden bis 2010 rund 51 prozent eingespart. darüber hin-
aus wurden in der zweiten phase die nettoemissionen pro fte bis 2015
um 22 prozent reduziert.                                                                                                                    mobilität
                                                                                                                                            der persönliche kontakt zum kunden sowie die vorortverfügbarkeit zu je-
trotz der signifikanten erfolge der ggi erforderten die jüngsten entwicklun-                                                                der zeit sind wesentliche bestandteile unserer arbeit als professional ser-
gen zu den sustainable development goals (sdg) und der weltklimakon-                                                                        vice firm. damit gehören dienstreisen zu unserem täglichen geschäft und
ferenz cop21 in paris eine anpassung unserer internationalen klimastrate-                                                                   verursachen den überwiegenden teil unserer gesamten co 2 -emissionen.
gie. die global climate response (gcr), wie sich die ggi von nun an                                                                         neben der verbesserung der energieeffizienz an unseren standorten stellt
nennt, orientiert sich an den wichtigsten ergebnissen des pariser klimaab-                                                                  die mobilität unserer mitarbeiter somit einen der wichtigsten ansatzpunkte
kommens. deshalb setzt sich die initiative nicht nur ein weiteres redukti-                                                                  hinsichtlich der erreichung unserer umweltziele dar. für das jahr 2020 set-
onsziel, nämlich die globalen nettoemissionen pro fte bis zum jahr 2020                                                                     zen wir uns das ziel, unsere co 2 -emissionen pro fte aus mobilitätsaktivi-
um weitere 10 prozent zu senken, sondern gibt erstmals auch ein konkre-                                                                     täten um 5 prozent zu senken.
tes ziel hinsichtlich des anteils an erneuerbaren energien vor. bis 2020
sollen weltweit 60 prozent des strombedarfs durch erneuerbare energien                                                                      wir wollen unseren mitarbeitern das reisen nicht verbieten, aber wir wollen
gedeckt werden, wobei kpmg in deutschland mit der generellen umstel-                                                                        sie dahingehend sensibilisieren, zu prüfen, ob eine dienstreise erforderlich
lung auf grünstrom seit 2009 bereits jetzt wesentlich zur zielerreichung                                                                    ist. moderne video- und telefonkonferenztechnologien an unseren stand-
beigetragen hat.                                                                                                                            orten ermöglichen unseren mitarbeitern, unnötiges reisen zu vermeiden.
                                                                                                                                            interne meetings sowie besprechungen mit unseren kunden können so



4 copyright: vereinte nationen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                | 63




umweltfreundlicher und gleichzeitig bedeutend zeit- und kostensparender
durchgeführt werden. wir setzen daher verstärkt auf den weiteren ausbau
von videokonferenzsystemen an all unseren standorten.

gleichzeitig wollen wir unumgängliche reisen möglichst umweltfreundlich
gestalten und die nachhaltige mobilität unserer mitarbeiter fördern. eine
option umweltverträglicher mobilität sehen wir in fahrten mit der bahn.
diese sind nicht nur umweltfreundlicher als flugreisen, sondern sparen
zudem geld und oft auch zeit. bereits seit 2009 fahren unsere mitarbeiter
in kooperation mit der deutschen bahn co 2 -neutral mit ice und ic.
co 2 -emissionen aus fahrten im nahverkehr gleichen wir mit klimaschutz-
projekten aus. so sind unsere mitarbeiter auch in regionalzügen
co 2 -neutral unterwegs. insgesamt legten unsere mitarbeiter über 32 millio-
nen kilometer mit der bahn zurück. das macht die bahn nach dem flug-
zeug zum verkehrsmittel, mit dem bei kpmg in deutschland die meisten
kilometer zurückgelegt werden. mehr als 1.800 unserer mitarbeiter profitier-
ten im geschäftsjahr 2016 von vergünstigten tarifen durch eine bahncard
(bahncard 25, bahncard 50 und bahncard 100).

mit einer guten anbindung unserer büroräume an öffentliche verkehrsmittel
fördern wir zudem eine umweltverträgliche anfahrt zur arbeit. wichtig bei
der auswahl neuer gebäude ist die nähe zum schienengebundenen nah-
verkehr. einige unserer büros liegen sogar fußläufig zum jeweiligen haupt-
bahnhof. in frankfurt befinden sich unsere räumlichkeiten direkt am fern-                                                                   im rahmen unserer dienstwagenregelung fördern wir die auswahl emissi-
bahnhof.                                                                                                                                    onsarmer fahrzeuge. und auch mit sharing-angeboten, wie der koopera-
                                                                                                                                            tion mit dem car-sharing-anbieter drivenow oder dem call-a-bike-angebot
der aufbau einer infrastruktur für fahrzeuge mit innovativer antriebstech-                                                                  der deutschen bahn, können unsere mitarbeiter ihren eigenen beitrag zur
nologie ist ein weiterer meilenstein auf dem weg zur umweltfreundlichen                                                                     ressourcenschonenden und klimafreundlichen mobilität leisten, sowohl zu
mobilität unserer mitarbeiter. im geschäftsjahr 2016 wurde die erste la-                                                                    geschäftlichen als auch privaten zwecken.
destation für elektroautos in der tiefgarage unserer berliner niederlassung
in betrieb genommen. dank grünstrom an allen unseren standorten wird
unseren mitarbeitern so klimaneutrales autofahren ermöglicht, egal ob für
dienstliche oder private zwecke. die ladeinfrastruktur ist sowohl für
elektro- als auch hybridfahrzeuge geeignet und kann zum einfachen und
komfortablen aufladen während der arbeitszeit genutzt werden. weitere
ladestationen haben wir in düsseldorf und frankfurt installiert. für unseren
standort in münchen ist die nächste inbetriebnahme in planung.



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                     | 64




energie
gleichwohl wir durch die deutschlandweite umstellung auf grünstrom jähr-                                                                    lassen wir bereits im vorfeld einer neuanmietung energetische betrachtun-
lich 10.000 tonnen co 2 einsparen, stellt die nachhaltige gestaltung unse-                                                                  gen und analysen durch externe dienstleister durchführen und können
rer bürogebäude weiterhin einen wesentlichen hebel zur verringerung un-                                                                     dadurch in der regel die geplanten anlagen erheblich optimieren.
serer umweltauswirkungen dar. mitarbeiter an all unseren standorten er-
fassen sämtliche verbrauchsdaten vor ort und berichten diese an eine                                                                        für unsere neubauten fordern wir für die gebäude eine gold- oder
zentrale stelle. das hierfür verwendete moderne daten- und controlling-                                                                     silberzertifizierung der deutschen gesellschaft für nachhaltiges bauen
tool ermöglicht uns ein zentrales controlling der gemeldeten verbräuche                                                                     (dgnb). diese zertifizierung bescheinigt uns, dass die neuen gebäude
vor ort.                                                                                                                                    nachhaltig und ressourcenschonend errichtet werden.

in 2015 haben wir erstmals ein energieaudit nach dem energiedienstleis-
tungsgesetz durchführen lassen, um weitere energieeffizienzpotenziale an
unseren standorten zu identifizieren und projekte zur senkung der energie-
verbräuche in den niederlassungen umzusetzen.

bereits erfolgreich umgesetzte maßnahmen an verschiedenen standorten
bestärken uns in diesem vorhaben. so konnten in 2015 in unserem stutt-
garter bürogebäude der stromverbrauch um rund 5 prozent und der
wärme- und kälteverbrauch um über 40 prozent reduziert werden – allein
durch die untersuchung und feinjustierung der gebäudetechnik. mit den
erkenntnissen aus diesem projekt wollen wir zukünftig weitere niederlas-
sungen mit hohen energieverbräuchen näher untersuchen und entspre-
chende energieeffizienzmaßnahmen umsetzen.

selbst kleine, effektive maßnahmen zur optimierung des gebäudebetriebs,
wie die anpassung der betriebszeiten von heizung und klimatisierung oder
die verbesserte programmierung der jalousien, können einiges bewirken –
und das ganz ohne komfortverlust bei unseren mitarbeitern. jeder mitarbei-                                                                  auch unsere stetig wachsenden mitarbeiterzahlen und die damit verbunde-
ter hat zudem die möglichkeit, sich in unserem intranet über die energiever-                                                                nen räumlichen und technischen erweiterungen stellen uns vor die heraus-
bräuche seines standortes im jahresvergleich zu informieren. auch hand-                                                                     forderung, auch in zukunft unsere ambitionierten umweltziele erreichen zu
lungsempfehlungen zum energiesparenden verhalten schaffen ein be-                                                                           können. dabei spielt die weitere verbesserung der energieeffizienz an un-
wusstsein für den effizienten umgang mit energie am arbeitsplatz.                                                                           seren standorten eine wesentliche rolle. daher setzen wir uns das ziel, in
                                                                                                                                            den nächsten zwei jahren ein flächendeckendes energiemanagementsys-
für neuanmietungen von büroräumen und gebäuden setzen wir uns mit                                                                           tem einzuführen.
unseren umweltkriterien standards, die insbesondere auf einen effizienten
umgang mit energie und den einsatz nachhaltiger baustoffe abzielen. so



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                    | 65




papier
mit dem anfang juni 2015 gestarteten projekt plant im geschäftsbereich                                                                      doch printmedien oder ausgedruckte dokumente sind in unserem geschäft
tax wurde bereits im geschäftsjahr 2015 ein großer beitrag zur senkung                                                                      nicht immer zu vermeiden. wir setzen seit langem auf die verwendung von
unseres deutschlandweiten papierverbrauchs geleistet. so konnte eine re-                                                                    papier aus zertifiziertem nachhaltigem anbau (fsc) sowie auf doppelseiti-
duktion um 15,9 prozent des papierverbrauchs je 1.000 euro umsatz zum                                                                       gen schwarz-weiß-druck an allen unseren druckern. so konnten wir in den
vorjahr realisiert werden. im geschäftsjahr 2016 sank unser papierver-                                                                      vergangenen jahren nicht nur positive umwelteffekte erzielen, sondern
brauch je 1.000 euro umsatz um mehr als 18 prozent.                                                                                         auch ökonomische einsparungen verzeichnen.

plant knüpft an unsere digitale akte, den engagement space tax an, in
welcher kundenbezogene dokumente sicher elektronisch gespeichert, be-
arbeitet und freigegeben werden können. das spart nicht nur zeit und
druckkosten, sondern schont auch natürliche ressourcen. gleichzeitig wird
die papiereinsparung über ein festgelegtes scoring-modell in bäume für
eine baumpflanzaktion mit dem nabu e.v. umgerechnet – je intensiver un-
sere mitarbeiter die digitale akte nutzen, desto mehr bäume können ge-
pflanzt werden. bereits im frühjahr 2016 wurden zur vorstellung des pro-
jekts 25 obstbäume im schwarzwald gepflanzt. im rahmen unseres make
a difference day im herbst 2016 konnten insgesamt 1.075 weitere erspielte
bäume in drei nabu-naturschutzflächen in deutschland gepflanzt werden.


  matthias helke
  regionalleiter tax südwest

  „es ist schön und faszinierend zu sehen, wie sich aus einer büroinitiative
  der kreis in und mit der natur schließt.“


auch in anderen geschäftsbereichen konnten in der vergangenheit bereits
                                                                                                                                            nach der umstellung von standardkopierpapier auf 100-prozentiges recyc-
papiereinsparungen durch digitalisierte prozesse erzielt werden. zukünftig
                                                                                                                                            lingpapier in unserem pilotprojekt am standort berlin ist eine deutschland-
wollen wir noch weitere solcher prozessoptimierungen und -digitalisierun-
                                                                                                                                            weite ausweitung in planung. recyclingpapier soll so neben dem doppel-
gen vorantreiben und insbesondere in unseren internen abläufen weitere
                                                                                                                                            seitigen schwarz-weiß-druck als standard in den multifunktionsdruckern
einsparpotenziale nutzen. denn die beste möglichkeit zur schonung natürli-
                                                                                                                                            genutzt werden. aufgrund unseres bisherigen verstärkten fokus auf die pa-
cher ressourcen besteht in der einsparung von papier.
                                                                                                                                            piervermeidung bekommt dieses projekt nun durch unser neues arbeits-
                                                                                                                                            platzkonzept neuen auftrieb. im rahmen dieses konzepts soll die sukzes-
                                                                                                                                            sive umstellung auf recyclingpapier an all unseren standorten erfolgen.



© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 66




das konzept setzt gleichzeitig auf die deutschlandweite abschaffung aller
einzelplatzdrucker. so sollen ausdrucke reduziert bzw. ausschließlich auf
den entsprechend eingestellten multifunktionsdruckern getätigt werden.

ein verantwortungsvoller umgang mit ressourcen zeichnet sich aber nicht
allein durch die senkung des papierverbrauchs aus. auch die konsequente
trennung des abfalls an allen unseren standorten gehört zu einer bewuss-
ten handhabung von ressourcen. ausgemusterte clientgeräte stellen wir
zu einem großteil als gebrauchtware dem markt zur verfügung.

unser aktives engagement im bereich umwelt zeigt, dass umweltschutz ei-
nen wichtigen aspekt unseres nachhaltigkeitsmanagements darstellt. wir
wollen daher auch in zukunft unserer ökologischen verantwortung gerecht
werden und unsere umwelteinwirkungen als unternehmen durch konkrete
maßnahmen in den bereichen mobilität, energie und papier reduzieren.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 67




      anhang
.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                    | 68




anhang
über den kpmg-nachhaltigkeitsbericht
ganz im sinne unserer strategischen zielsetzung „werte schöpfen und                                                                         sämtliche daten und informationen wurden von den jeweiligen fachabtei-
nachhaltig wachsen“ zeigen wir, wie ökonomie, ökologie und gesellschaftli-                                                                  lungen und geschäftsbereichen mit repräsentativen methoden für den be-
che verantwortung in einklang gebracht werden können. so wird deutlich,                                                                     richtszeitraum erhoben. wo wir uns auf externe berechnungen und ermitt-
welchen beitrag wir für unsere kunden, unsere mitarbeiter, die kapital-                                                                     lungen stützen, haben wir dies bei den jeweiligen informationen entspre-
märkte und die gesellschaft leisten.                                                                                                        chend angegeben. gleiches gilt für den fall, dass wir quantitative angaben
                                                                                                                                            mangels vorliegender echtdaten schätzen mussten. für einen möglichst
mit dem vorliegenden bericht stellen wir die nachhaltigkeitsaktivitäten von                                                                 ungehinderten lesefluss haben wir auf eine explizite nennung beider ge-
kpmg im geschäftsjahr 2016 (1. oktober 2015 bis 30. september 2016)                                                                         schlechterformen verzichtet. eine externe prüfung des berichts fand nicht
dar. redaktionsschluss war der 16. januar 2017. sofern zum redaktions-                                                                      statt.
schluss über das geschäftsjahr 2016 hinausgehende relevante, qualitative
informationen vorlagen, haben wir diese in den bericht aufgenommen, um                                                                      als mitglied von kpmg international sind wir dem un global compact im
dessen aktualität zu erhöhen. wir beabsichtigen, unsere informationen und                                                                   jahr 2002 beigetreten und seitdem auch dessen zehn prinzipien verpflich-
daten auf jährlicher basis zu aktualisieren und zu veröffentlichen. der                                                                     tet. der fortschrittsbericht 2016 ist hier veröffentlicht.
nächste nachhaltigkeitsbericht für das geschäftsjahr 2017 wird voraus-
sichtlich im frühjahr 2018 veröffentlicht.

unsere berichterstattung orientiert sich am prinzip der wesentlichkeit und
stellt die für uns relevantesten themen dar – von der strategischen ausrich-
tung und dem rückblick zur geschäftsentwicklung in unseren geschäftsbe-
reichen über die wichtigsten nachhaltigkeitsaspekte im tagesgeschäft bis
hin zum ausblick auf kommende herausforderungen, denen wir uns stellen
werden. unser nachhaltigkeitsbericht orientiert sich an den weltweit aner-
kannten gri-g4-leitlinien der global reporting initiative. dabei haben wir
uns für die auswahl der berichtsthemen an den reporting-grundsätzen
wesentlichkeit, nachhaltigkeitskontext, vollständigkeit sowie einbeziehung
unserer stakeholder orientiert. daher fokussieren wir uns auf die für unser
geschäft wesentlichen aspekte, während weniger relevante themen in den
hintergrund rücken.


© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 69




berichtsgrenzen
wir berichten über den deutschen kpmg-konzern mit der kpmg ag wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft als obergesellschaft. die fünf konzerngesell-
schaften, die neben der kpmg in diese berichterstattung eingebunden
sind, sind die kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuerberatungsgesellschaft (münchen),
die kpmg it services gmbh (berlin), die eurevisio gmbh wirtschafts-
prüfungsgesellschaft steuerberatungsgesellschaft (frankfurt am main), die
kpmg cert gmbh umweltgutachterorganisation (köln) sowie die kpmg
prüfungs- und beratungsgesellschaft für den öffentlichen sektor aktienge-
sellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft (berlin).

mitarbeiterbezogene kennzahlen beziehen sich grundsätzlich auf den
hgb-konzernabschluss der kpmg zum 30. september 2016. bei kenn-
zahlen, die als „kpmg in deutschland“ bezeichnet sind, wurde die nicht im
kpmg-konzern konsolidierte kpmg rechtsanwaltsgesellschaft mbh, stutt-
gart (im folgenden „kpmg law“), mitberücksichtigt und im
geschäftsbereich tax ausgewiesen. kpmg law ist mit der kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft assoziiert und kooperiert mit den mitglieds-
unternehmen des kpmg-netzwerks weltweit. sie ist mit 333 mitarbeitern
an 16 standorten in deutschland tätig. da kpmg law eng mit der kpmg
ag verbunden ist und die gleichen niederlassungen sowie infrastrukturen
nutzt, berichten wir insbesondere die umweltdaten inklusive der ressour-
cenverbräuche von kpmg law.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                   | 70




kennzahlentabellen zu kapitel 3 arbeitgeberattraktivität
mitarbeiter
im jahresdurchschnitt waren 10.380 5 mitarbeiter beschäftigt.

                                                                                      gesamt 2016                   vergleich zum                  …davon                           vergleich zum     …davon          vergleich zum
                                                                                      (2015)                        vorjahr                        frauen                           vorjahr           männer          vorjahr
                                                                                                                                                                                    (%-punkte)                        (%-punkte)
                                                                                                      10.380                                                        4.714                   +4,6 %            5.666           +3,2 %
    mitarbeiter gesamt                                                                                                              +3,8 %
                                                                                                      (9.997)                                                    (45,4 %)                    (+0,4)        (54,6 %)            (-0,4)
                                                                                                        1.309                                                         696                   +0,3 %              613           -1,8 %
    …davon mitarbeiter mit befristeten verträgen 6                                                                                   -0,7 %
                                                                                                      (1.318)                                                    (53,2 %)                    (+0,5)        (46,8 %)            (-0,5)
    …davon mitarbeiter mit individualisiertem                                                           1.581                                                       1.245                   +7,2 %              336          +13,5 %
                                                                                                                                    +8,5 %
    arbeitszeitmodell                                                                                 (1.457)                                                    (78,7 %)                    (-0,9)        (21,3 %)            (+0,9)
                                                                                                        7.880                                                       2.974                   +4,0 %            4.906           +1,9 %
    …davon fachliche mitarbeiter                                                                                                    +2,7 %
                                                                                                      (7.674)                                                    (37,7 %)                    (+0,4)        (62,3 %)            (-0,4)
                                                                                                        2.500                                                       1.740                   +5,5 %              760          +12,8 %
    …davon nicht fachliche mitarbeiter                                                                                              +7,6 %
                                                                                                      (2.323)                                                    (69,6 %)                    (-1,4)        (30,4 %)            (+1,4)




5
  jahresdurchschnitt kpmg-konzern nach köpfen ohne vorstände/geschäftsführer, praktikanten, auszubildende, ba-studenten, altersteilzeitler in freistellungsphase, mitarbeiter in elternzeit und vertraglich inaktive
mitarbeiter; inkl. aushilfen und werkstudenten.
6
  im wesentlichen werkstudenten und aushilfen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                  | 71




einstellungen praktikanten, werkstudenten, auszubildende, ba-
studenten und aushilfen
    gesamt            vergleich             …davon               vergleich             …davon               vergleich                        12-monats-                             quote 2016 (2015)        veränderung zum
    2016              zum vor-              frauen               zum vor-              männer               zum vor-                         fluktuation 9                                                   vorjahr in %-punkten
    (2015)            jahr                                       jahr (%-                                   jahr (%-                                                                                         (pp)
                                                                 punkte)                                    punkte)                          altersgruppe
           2.068                                      830               -14,2 %                1.238               -15,1 %                   <30 jahre                                     16,7 % (15,2 %)                   +1,5 pp
                            -14,8 %
         (2.426)                                 (40,1 %)                 (+0,2)            (59,9 %)                 (-0,2)
                                                                                                                                             30–50 jahre                                   13,1 % (12,5 %)                   +0,6 pp
                                                                                                                                             >50 jahre                                       2,6 % (3,0 %)                    -0,4 pp
                                                                                                                                             gesamt                                        13,0 % (12,4 %)                   +0,6 pp


fluktuation 7                                                                                                                               altersstruktur

    austritte 8                             anzahl mitarbeiter                         veränderung zum                                      alter                                   anzahl mitarbeiter       vergleich zum
                                            2016                                       vorjahr                                                                                      2016 (2015)              vorjahr
                                            (2015)
    altersgruppe                                                                                                                            <30 jahre                                        3.712 (3.614)                    +2,7 %
    <30 jahre                                                       493 (425)                                     +16,0 %                   30–39 jahre                                                                       +5,6 %
                                                                                                                                                                                             3.539 (3.350)
    30–50 jahre                                                     646 (598)                                       +8,0 %
                                                                                                                                            40–49 jahre                                      1.943 (1.971)                    -1,4 %
    >50 jahre                                                            27 (29)                                     -6,9 %
                                                                                                                                            >50 jahre                                        1.186 (1.062)                   +11,7 %
    gesamt                                                    1.166 (1.052)                                       +10,8 %
                                                                                                                                            gesamt                                          10.380 (9.997)                    +3,8 %




7
  ohne rentner und befristete mitarbeiter.
8
  arbeitgeber- und arbeitnehmerseitige austritte, fachliche mitarbeiter und nicht fachliche mitarbeiter, ohne werkstudenten und praktikanten, ba-studenten, auszubildende und aushilfen.
9
  die 12-monats-fluktuation basiert auf dem durchschnitt der mitarbeiterkapazitäten (fte) aus zwölf monaten (1. oktober 2015 bis 30. september 2016). die anzahl der austritte und die anzahl der fte beinhalten keine
praktikanten, werkstudenten, ba-studenten, auszubildenden oder aushilfen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                     | 72




neueinstellungen
an unseren 25 standorten haben wir im geschäftsjahr 2016 insgesamt
2.351 10 neueinstellungen, davon 1.777 festanstellungen, vorgenommen.
                                                                                                                                            führungskräfte

 gesamt 2016                     veränderung                     … davon                          … davon                                                                           gesamt        veränder-    …davon       …davon
 (2015)                          zum vorjahr                     frauen                           männer                                                                            30.9.2016     ung zum      frauen       männer
                                                                                                                                                                                    (2015)        vorjahr      2016         2016
         2.351 (2.552)                              -7,9 %           44,0 % (44,3%)                  56,0 % (55,7%)                                                                                            (2015)       (2015)
                                                                                                                                                                                              5                      0%         100 %
                                                                                                                                             vorstand                                                   0%
                                                                                                                                                                                            (5)                    (0 %)      (100 %)
anzahl der neuen dualen studenten in 2015 und 2016                                                                                           generalbevoll-                                   1                      0%         100 %
                                                                                                                                                                                                        0%
                                                                                                                                             mächtigter                                     (1)                    (0 %)      (100 %)
 hochschule                                                   2016                              2015                                         partner und directoren                        723                     13,0 %       87,0 %
                                                                                                                                                                                                        0%
                                                                                                                                             (inkl. bereichsleiter)                      (723)                   (11,2 %)     (88,8 %)
 duale hochschule                                                                                                                            (senior) manager
                                                                                         19                                17                                                             2.289                    35,3 %       64,7 %
 baden-württemberg                                                                                                                           (inkl. abteilungsleiter                                  +8,0 %
                                                                                                                                                                                        (2.119)                  (33,8 %)     (66,2 %)
 hamburg school of business                                                                                                                  und senior experts)
                                                                                            5                                 2
 administration
 i.c.s.-modell der hochschule
                                                                                            7                                 5
 münchen
 frankfurt school of
                                                                                         17                                17
 finance and management
 gesamt                                                                                  48                                41




10
     gesamtanzahl neueinstellungen kpmg-konzern nach köpfen inkl. werkstudenten und aushilfen.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                 | 73




mitarbeiterentwicklung                                                                                                                      mitarbeiter in einem individualisierten arbeitszeitmodell (teilzeit)

                                                                                                                                                                                    gesamt       verände-      …davon      …davon
 kennzahlen für das geschäftsjahr 2016                                                                                                                                              2016         rung zum      frauen      männer
                                                                                                                                                                                    (2015)       vorjahr in    2016        2016
 aus- und weiterbildungs-                        es wurden 614.152 trainingsstunden
                                                                                                                                                                                                 % bzw. in     (2015)      (2015)
 stunden                                         (im vorjahr: 607.109 stunden) absolviert.
                                                                                                                                                                                                 %-punkten
                                                 pro fachlichem mitarbeiter sind dies
                                                                                                                                                                                                 (pp)
                                                 durchschnittlich 83 stunden
                                                 (im vorjahr: 86 stunden).                                                                                                               1.581                    78,7 %      21,3 %
                                                                                                                                            anzahl                                                   +8,5 %
 aufwendungen für aus-                           für aus- und weiterbildung unserer                                                                                                    (1.457)                  (79,7 %)    (20,3 %)
 und weiterbildung                               fachlichen und nicht fachlichen mitarbeiter 11                                             …davon
                                                 haben wir insgesamt 75,6 millionen euro                                                                                                64,0 %                    65,0 %      63,0 %
                                                                                                                                            durchschnittlicher                                        +0 pp
                                                 (im vorjahr: 74,5 millionen euro) investiert.                                                                                        (64,0 %)                  (64,0 %)    (62,0 %)
                                                                                                                                            beschäftigungsgrad
                                                 damit haben wir pro mitarbeiterkapazität 12                                                …davon anteil
                                                 über 8.200 euro (im vorjahr: über 8.400 euro)                                              mitarbeiter mit bis zu
                                                 aufgewendet.                                                                                                                           30,8%                     76,5 %      23,5 %
                                                                                                                                            50 prozent                                              +19,9 pp
                                                                                                                                                                                      (10,9 %)                  (79,9 %)    (20,1 %)
                                                                                                                                            beschäftigungsgrad
 beförderungen                                   insgesamt haben wir 2.849 mitarbeiter
                                                 befördert
                                                                                                                                            …davon anteil
                                                 (erhöhung zum vorjahr um 3,1 prozent).
                                                                                                                                            mitarbeiter mit                             57,2%                     80,0 %      20,0 %
 anzahl mitarbeiter mit ent-                     im rahmen unseres global mobility-                                                                                                                  -8,5 pp
                                                                                                                                            51–80 prozent                             (65,7 %)                  (80,5 %)    (19,5 %)
 sendung zu auslandsge-                          programms sind 33 mitarbeiterinnen und                                                     beschäftigungsgrad
 sellschaften des                                93 mitarbeiter in ausländischen
                                                                                                                                            …davon anteil
 kpmg-verbunds                                   kpmg-gesellschaften aktiv – die meisten von
                                                                                                                                            mitarbeiter mit einem
                                                 ihnen in den usa, großbritannien und in
                                                                                                                                            beschäftigungsgrad                          12,0%                     78,8 %      21,2 %
                                                 china.                                                                                                                                             -11,4 pp
                                                                                                                                            von mehr als 80                           (23,4 %)                  (77,5 %)    (22,5 %)
                                                                                                                                            prozent und weniger
                                                                                                                                            als 100 prozent




11
     trainingsstunden bezogen auf alle fachlichen mitarbeiter inkl. kpmg law; ohne praktikanten, werkstudenten, aushilfen, ba-studenten und auszubildende.
12
     euro pro mitarbeiterkapazität bezieht sich auf fte im jahresdurchschnitt von 8.839 mitarbeitern ohne werkstudenten, praktikanten und aushilfen inkl. der mitarbeiter von kpmg law.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                    | 74




nationalitäten                                                                                                                              krankheitsbedingte ausfallzeiten
kpmg in deutschland beschäftigte zum 30. september 2016 insgesamt                                                                           die krankenstandsquote unserer mitarbeiter betrug 3,3 prozent (im vorjahr:
692 mitarbeiter mit nicht deutscher nationalität (erhöhung zum vorjahr um                                                                   3,0 prozent).
rund 8 prozent), aus insgesamt 75 verschiedenen ländern (erhöhung zum
vorjahr um sechs weitere nationalitäten).                                                                                                   arbeitsunfälle
                                                                                                                                            wir verzeichneten 459 (im vorjahr: 839) abwesenheitstage durch 24 (im
anzahl der menschen mit behinderung
                                                                                                                                            vorjahr: 58) meldepflichtige arbeits- und wegeunfälle.
kpmg in deutschland beschäftigte zum 30. september 2016 insgesamt
155 mitarbeiter (erhöhung zum vorjahr um rund 34 prozent) mit schwerbe-
hinderung oder einer dieser gleichgestellten behinderung.

mitarbeiter in elternzeit
es befanden sich 777 (im vorjahr: 707) mitarbeiter in elternzeit, davon
547 (vorjahr: 501) frauen und 230 (im vorjahr: 206) männer.
die rückkehrquote betrug bei frauen wie männern rund 92 prozent (im
vorjahr: 93 prozent).




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                      | 75




kennzahlentabellen zu kapitel 5 umwelt
co2-emissionen 13                                                                                                                           co2-emissionen nach scope
                                                             co 2 -emissionen in                     veränderung                                                            brutto-co 2 -      anteil       netto-co 2 -     anteil
                                                             tonnen co 2 2016                        zum vorjahr                                                            emissionen         2016         emissionen in    2016
                                                             (2015)                                                                                                         in tonnen          (2015)       tonnen co 2      (2015)
                                                                                                                                                                            co 2 2016                       2016 (2015)
 gesamt-emissionen (brutto)                                             36.531 (37.840)                              -3,5 %                                                 (2015)
                                                                                                                                              scope 1 di-
 externe emissionsreduktionen                                                                                                                 rekte treib-
 (erneuerbare energien,                                                 10.263 (10.334)                              -0,7 %                                                             431         1,2 %             431       1,6 %
                                                                                                                                              hausgas
 offsetting)                                                                                                                                                                          (484)       (1,3 %)           (484)     (1,8 %)
                                                                                                                                              (thg)-
                                                                                                                                              emissionen
 gesamt-emissionen (netto)                                              26.268 (27.506)                              -4,5 %                   scope 2 indi-
                                                                                                                                              rekte energie-
 gesamt-emissionen (netto) pro                                                                                                                                                        11.549       31,6 %            3.760     14,3 %
                                                                                2,62 (2,86)                          -8,4 %                   bezogene
 fte                                                                                                                                                                                (12.048)     (31,8 %)          (4.183)   (15,2 %)
                                                                                                                                              thg-
                                                                                                                                              emissionen
                                                                                                                                              scope 3 wei-
                                                                                                                                              tere indirekte                          24.551       67,2 %           22.077     84,1 %
                                                                                                                                              thg-                                  (25.308)     (66,9 %)         (22.839)   (83,0 %)
                                                                                                                                              emissionen
                                                                                                                                                                                      36.531                        26.268
                                                                                                                                              gesamt
                                                                                                                                                                                    (37.840)                      (27.506)




13
  ab 2016 wird für die co2-berechnung von flugreisen der radiative forcing index (rfi) verwendet. zur besseren vergleichbarkeit wurden die werte für das geschäftsjahr 2015 nachträglich neu berechnet. zudem wurden für
fernwärme und taxi neue emissionsfaktoren genutzt (defra statt gemis).




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                                  | 76




energieverbrauch 14                                                                                                                         übernachtungen

                    energieverbrauch in                                 anteil                       veränderung                                                anzahl übernachtungen                   veränderung zum vorjahr
                    megawattstunden 2016                                grünstrom                    zum vorjahr                                                2016 (2015)
                    (2015)                                              2016 (2015)

 strom                                    20.049 (20.222)                     94 % (94 %)                           -0,9 %                  ausland                                   27.182 (27.377)                        -0,7 %

                                          18.202 (17.641)                                                                                   inland                                  164.781 (157.681)                         4,5 %
 wärme                                                                                                                3,2 %
                    -

                                                                                                                                            gesamt                                  191.963 (185.058)                         3,7 %



dienstreisen 15                                                                                                                             papier
                     zurückgelegte kilometer                             anteil 2016                  veränderung                                               blatt papier je 1.000 euro              veränderung zum vorjahr
                     in tausend kilometern                               (2015)                       zum vorjahr                                               umsatz 2016 (2015)
                     2016 (2015)
                                                                                      47,1 %
     flug                                60.808 (59.823)                                                             1,6 %                                                                    43 (53)                       -18,9 %
                                                                                    (47,9 %)
                                                                                      25,0 %
     bahn                                32.288 (29.024)                                                           11,2 %
                                                                                    (23,2 %)
                                                                                      21,6 %                                                lease car
     pkw                                 27.935 (27.792)                                                             0,5 %
                                                                                    (22,2 %)                                                der durchschnittliche co 2 -ausstoß aller kpmg-lease cars betrug
     miet-                                                                              3,4 %                                               155 g/km (insgesamt 609 fahrzeuge).
                                              4.404 (4.643)                                                         -5,1 %
     wagen                                                                            (3,7 %)
                                                                                        2,0 %
     taxi                                     2.630 (2.669)                                                         -1,5 %
                                                                                      (2,1 %)
                                                                                        0,9 %
     öpnv                                     1.186 (1.063)                                                        11,6 %
                                                                                      (0,9 %)


14
     aufgrund besserer daten wurden die energieverbräuche für das geschäftsjahr 2015 angepasst.
15
     aufgrund besserer daten wurden die flugkilometer für das geschäftsjahr 2015 angepasst.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                    | 77




mitgliedschaften und auszeichnungen




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                  | 78




gri-inhaltsindex für „in übereinstimmung“ – kern

                           gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
                           content index
  strategie &




                           g4-1                erklärung des höchsten entscheidungs-                                      vorwort (s. 6)
   analyse




                                               trägers




                           g4-3                name der organisation                                                      unternehmensprofil (s. 3)


                           g4-4                marken, produkte und dienstleistungen                                      unternehmensprofil (s. 4)


                           g4-5                hauptsitz der organisation                                                 unternehmensprofil (s. 3)
     organisationsprofil




                           g4-6                länder der organisationsstruktur                                           unternehmensprofil (s. 3)


                           g4-7                eigentümerstruktur und rechtsform                                          unternehmensprofil (s. 3)


                           g4-8                märkte                                                                     unternehmensprofil (s. 3); kundenfokus
                                                                                                                          und innovationsfähigkeit: kundenfokus
                                                                                                                          (s. 21)

                           g4-9                größe der organisation                                                     unternehmensprofil (s. 3, s. 5)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                            | 79




             gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
             content index

             g4-10                             beschäftigungsprofil                                                       unternehmensprofil (s. 3); kennzahlenta-
                                                                                                                          bellen zu kapitel 3: arbeitgeberattraktivi-
                                                                                                                          tät (s. 70)

             g4-11                             anteil der mitarbeiter mit kollektivverträ-                                                                                          kpmg unterliegt keinen tarifvertraglichen
                                               gen                                                                                                                                  regelungen. wir haben einen betriebsrat,
                                                                                                                                                                                    mit dem gemeinsam regelungen für mit-
                                                                                                                                                                                    arbeiter geschaffen werden. unsere kon-
                                                                                                                                                                                    zernbetriebsvereinbarung gilt für alle mit-
                                                                                                                                                                                    bestimmten mitarbeiter.

             g4-12                             beschreibung der lieferkette                                               integrität und qualität: lieferanten (s. 18)


             g4-13                             wesentliche veränderungen in der orga-                                     kundenfokus und innovationsfähigkeit:
                                               nisation oder ihrer lieferkette                                            eu audit reform (s. 29); integrität und
                                                                                                                          qualität: lieferanten (s. 18)

             g4-14                             vorsorgeprinzip                                                            unternehmensprofil (s. 3); unser ver-
                                                                                                                          ständnis von nachhaltigkeit (s. 8); um-
                                                                                                                          welt: umweltmanagement (s. 60)

             g4-15                             befürwortung und unterstützung externer unsere strategie und werte (s. 7); unser
                                               chartas, prinzipien, initiativen        verständnis von nachhaltigkeit (s. 8);
                                                                                       integrität und qualität: tone at the top
                                                                                       (s. 15); anhang: über den kpmg-
                                                                                       nachhaltigkeitsbericht (s. 68); anhang:
                                                                                       mitgliedschaften und auszeichnungen
                                                                                       (s. 77)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                      | 80




                                      gri g4
                                                      bezeichnung                                                         verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
                                      content index

                                      g4-16           aktive mitgliedschaften                                             unser verständnis von nachhaltigkeit
                                                                                                                          (s. 8); umwelt: umweltmanagement
                                                                                                                          (s. 60); anhang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68); anhang:
                                                                                                                          mitgliedschaften und auszeichnungen
                                                                                                                          (s. 77)

                                      g4-17           unternehmen, die im konsolidierten jah-                             anhang: über den kpmg-
                                                      resabschluss aufgeführt sind                                        nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                      g4-18           festlegung der berichtsinhalte                                      wesentliche handlungsfelder (s. 10); an-
                                                                                                                          hang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)
    wesentliche aspekte und grenzen




                                      g4-19           wesentliche aspekte und themen                                      wesentliche handlungsfelder (s. 10); an-
                                                                                                                          hang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                      g4-20           abgrenzung der wesentlichen aspekte in- wesentliche handlungsfelder (s. 10); an-
                                                      nerhalb der organisation                hang: über den kpmg-
                                                                                              nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                      g4-21           abgrenzung der wesentlichen aspekte                                 wesentliche handlungsfelder (s. 10); an-
                                                      außerhalb der organisation                                          hang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                      g4-22           auswirkungen jeder neuformulierung ei-                                                                                        keine neuformulierungen erfolgt
                                                      ner information aus früheren berichten
                                                      und gründe




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                       | 81




                                  gri g4
                                                  bezeichnung                                                             verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
                                  content index

                                  g4-23           wichtige änderungen im umfang und in                                                                                              keine wichtigen änderungen im umfang
                                                  den grenzen der aspekte im berichtszeit-                                                                                          und den grenzen im berichtszeitraum
                                                  raum                                                                                                                              erfolgt

                                  g4-24           liste der stakeholder                                                   wesentliche handlungsfelder (s. 10);
                                                                                                                          anhang: über den kpmg-
    einbindung von stakeholdern




                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                  g4-25           auswahl der stakeholder                                                 wesentliche handlungsfelder (s. 10);
                                                                                                                          anhang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                  g4-26           einbindung der stakeholder                                              wesentliche handlungsfelder (s. 10);
                                                                                                                          anhang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                  g4-27           wichtigste themen und anliegen der sta- wesentliche handlungsfelder (s. 10);
                                                  keholder                                anhang: über den kpmg-
                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)




                                  g4-28           berichtszeitraum                                                        anhang: über den kpmg-
    berichtsprofil




                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                                  g4-29           vorheriger bericht                                                                                                                redaktionsschluss des vorhergehenden
                                                                                                                                                                                    berichts war der 29. dezember 2015




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                             | 82




                          gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
                          content index

                          g4-30                berichtszyklus                                                             anhang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                          g4-31                kontakt zu nachhaltigkeitsmanagement                                       impressum


                          g4-32                gri-index                                                                  anhang: über den kpmg-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht (s. 68)

                          g4-33                externe prüfung                                                                                                                      der nachhaltigkeitsbericht wurde nicht
                                                                                                                                                                                    extern geprüft.

                          g4-34                struktur der unternehmensführung, rolle                                    unternehmensprofil (s. 3)
  mensführung




                                               und zuständigkeit des höchsten kontroll-
   unterneh-




                                               organs




                          g4-56                werte, grundsätze, verhaltensstandards                                     unsere strategie und werte (s. 7); unser
     ethik & integrität




                                               und -normen                                                                verständnis von nachhaltigkeit (s. 8);
                                                                                                                          integrität und qualität (s. 15)




                          g4-dma               allgemeine angaben zum management-                                         unsere strategie und werte (s. 7);
  ökono-




                                               ansatz (dma)                                                               kundenfokus und innovationsfähigkeit
   mie




                                                                                                                          (s. 21)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                            | 83




             gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
             content index

             g4-ec1                            direkt erwirtschafteter und verteilter wirt-                               unternehmensprofil (s. 3)
                                               schaftlicher wert

             g4-ec2                            durch den klimawandel bedingte finanzi-                                    unser verständnis von nachhaltigkeit
                                               elle folgen und andere risiken und                                         (s. 8)
                                               chancen für die organisation

             g4-ec3                            deckung der verpflichtungen der organi- siehe konzernabschluss der kpmg ag
                                               sation aus dem leistungsorientierten pen- (bundesanzeiger)
                                               sionsplan

             g4-ec5                            spanne des verhältnisses der stan-                                                                                                   wir vergüten fest angestellte mitarbeiter
                                               dardeintrittsgehälter nach geschlecht                                                                                                (befristet/unbefristet) stets über dem min-
                                               zum lokalen mindestlohn an hauptge-                                                                                                  destlohn. bei der bezahlung von prakti-
                                               schäftsstandorten                                                                                                                    kanten erfüllen wir alle vorgaben des min-
                                                                                                                                                                                    destlohngesetzes. kpmg ist mitglied bei
                                                                                                                                                                                    der fair company initiative.

             g4-dma                            allgemeine angaben zum management-                                         gesellschaftliches engagement (s. 52)
                                               ansatz (dma)

             g4-ec7                            entwicklung und auswirkung von infra-                                      gesellschaftliches engagement: unser
                                               strukturinvestitionen und geförderten                                      engagement im überblick (s. 52)
                                               dienstleistungen

             g4-dma                            allgemeine angaben zum management-                                         umwelt (s. 60)
  logie
  öko-




                                               ansatz (dma)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                         | 84




             gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
             content index

             g4-en1                            eingesetzte materialien nach gewicht                                       umwelt: energie (s. 64); umwelt: papier
                                               oder volumen                                                               (s. 65); anhang: kennzahlentabellen zu
                                                                                                                          kapitel 5 umwelt (s. 76)

             g4-en3                            energieverbrauch innerhalb der organisa- umwelt: energie (s. 64); anhang: kenn-
                                               tion                                     zahlentabellen zu kapitel 5 umwelt
                                                                                        (s. 76)

             g4-en4                            energieverbrauch außerhalb der organi-                                                                                               energieverbräuche außerhalb der organi-
                                               sation                                                                                                                               sation werden nicht erhoben, da sie au-
                                                                                                                                                                                    ßerhalb der berichtsgrenzen sind. er-
                                                                                                                                                                                    fasste scope 3-emissionen siehe kapitel
                                                                                                                                                                                    unser umweltmanagement.

             g4-en5                            energieintensität                                                                                                                    3,8 mwh/fte =
                                                                                                                                                                                    (18.202 mwh + 20.049 mwh)/ 10.019

             g4-en6                            verringerung des energieverbrauchs                                         umwelt: energie (s. 64); anhang: kenn-
                                                                                                                          zahlentabellen zu kapitel 5 umwelt
                                                                                                                          (s. 76)

             g4-en15                           direkte thg-emissionen (scope 1)                                           anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 5
                                                                                                                          umwelt (s. 75)

             g4-en16                           indirekte energiebezogene thg-                                             anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 5
                                               emissionen (scope 2)                                                       umwelt (s. 75)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                            | 85




             gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
             content index

             g4-en17                           weitere indirekte thg-emissionen                                           anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 5
                                               (scope 3)                                                                  umwelt (s. 75)

             g4-en18                           intensität der thg-emissionen                                              umwelt: umweltmanagement (s. 60);
                                                                                                                          anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 5
                                                                                                                          umwelt (s. 75)

             g4-en19                           reduzierung der thg-emissionen                                             umwelt: umweltmanagement (s. 60);
                                                                                                                          umwelt: mobilität (s. 62); anhang: kenn-
                                                                                                                          zahlentabellen zu kapitel 5 umwelt
                                                                                                                          (s. 75)

             g4-en29                           monetärer wert signifikanter bußgelder                                                                                               kpmg musste im geschäftsjahr 2016
                                               und gesamtzahl nicht monetärer strafen                                                                                               keine bußgelder wegen nichteinhaltung
                                               wegen nichteinhaltung von umweltgeset-                                                                                               von umweltgesetzen und -vorschriften
                                               zen und -vorschriften                                                                                                                zahlen.

             g4-en30                           auswirkungen durch den transport von                                       umwelt: mobilität (s. 62); anhang: kenn-
                                               mitgliedern der belegschaft                                                zahlentabellen zu kapitel 5 umwelt
                                                                                                                          (s. 76)

             g4-en34                           anzahl der beschwerden in bezug auf                                                                                                  an kpmg wurden im geschäftsjahr 2016
                                               ökologische auswirkungen                                                                                                             keine beschwerden in bezug auf ökologi-
                                                                                                                                                                                    sche auswirkungen adressiert.

             g4-dma                            allgemeine angaben zum management-                                         arbeitgeberattraktivität (s. 32)
  sozi-
  ales




                                               ansatz (dma)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                           | 86




             gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
             content index

             g4-la1                            gesamtzahl der mitarbeiter und fluktua-                                    anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 3 eine differenzierung der fluktuation nach
                                               tion nach altersgruppe, geschlecht und                                     arbeitgeberattraktivität (s. 70)        region ist für uns als kenngröße nicht re-
                                               region                                                                                                             levant.

             g4-la2                            betriebliche leistungen für                                                arbeitgeberattraktivität (s. 32);
                                               vollzeitbeschäftigte                                                       arbeitgeberattraktivität: flexible arbeits-
                                                                                                                          modelle (s. 46); arbeitgeberattraktivität:
                                                                                                                          vergütung (s. 49)

             g4-la3                            rückkehrrate an den arbeitsplatz und      anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 3
                                               verbleibrate nach der elternzeit nach ge- arbeitgeberattraktivität (s. 74)
                                               schlecht

             g4-la4                            mindestmitteilungsfristen von betriebli-                                                                                             alle rechtlich vorgegebenen fristen wer-
                                               chen veränderungen, einschließlich der                                                                                               den eingehalten.
                                               angabe, ob diese in kollektivvereinbarun-
                                               gen dargelegt sind

             g4-la5                            prozentsatz der belegschaft, der in for-                                                                                             100% der belegschaft sind durch arbeits-
                                               mellen arbeitgeber- arbeitnehmer-aus-                                                                                                schutzausschüsse abgedeckt.
                                               schüssen vertreten ist, zu programmen
                                               zu arbeitssicherheit und gesundheits-
                                               schutz

             g4-la6                            art der verletzung und rate der verlet-  anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 3 wir berichten über meldepflichtige ar-
                                               zungen, berufskrankheiten, ausfalltage   arbeitgeberattraktivität (s. 74)        beits- und wegeunfälle.
                                               und abwesenheit sowie die gesamtzahl
                                               der arbeitsbedingten todesfälle nach re-                                         arbeitsunfallbedingte todesfälle verzeich-
                                               gion und geschlecht                                                              neten wir im geschäftsjahr nicht. eine dif-
                                                                                                                                ferenzierung nach geschlecht und region




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                              | 87




             gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
             content index


                                                                                                                                                                                    sowie die berufskrankheitsrate sind für
                                                                                                                                                                                    uns als kenngröße nicht relevant.

             g4-la9                            durchschnittliche jährliche stundenzahl    anhang: kennzahlentabellen zu kapitel 3 die angabe der fort- und weiterbildung
                                               für aus- und weiterbildung pro mitarbeiter arbeitgeberattraktivität (s. 73)        erfolgt ohne differenzierung des ge-
                                               nach geschlecht und mitarbeiterkategorie                                           schlechts und der mitarbeiterkategorie.

             g4-la10                           programme für kompetenzmanagement                                          arbeitgeberattraktivität: operative intelli-
                                               und lebenslanges lernen                                                    genz (s. 37); arbeitgeberattraktivität: mit-
                                                                                                                          arbeiterentwicklung (s. 39)

             g4-la11                           mitarbeiter mit regelmäßiger                                               arbeitgeberattraktivität: mitarbeiterent-                 alle mitarbeiter haben unabhängig vom
                                               beurteilung                                                                wicklung (s. 39)                                          geschlecht die möglichkeit, jährlich beur-
                                                                                                                                                                                    teilt zu werden.

                                                                                                                                                                                    abhängig von der betriebszugehörigkeit
                                                                                                                                                                                    ist eine verpflichtende teilnahme gere-
                                                                                                                                                                                    gelt.

             g4-la12                           zusammensetzung der kontrollorgane         siehe konzernabschluss der kpmg ag
                                               und aufteilung der mitarbeiter nach mitar- (bundesanzeiger)
                                               beiterkategorie

             g4-la13                           grundgehalt und vergütung von frauen                                       arbeitgeberattraktivität: vergütung (s. 49)
                                               im verhältnis zu grundgehalt und vergü-
                                               tung von männern

             g4-dma                            allgemeine angaben zum management-                                         integrität und qualität (s. 15)
                                               ansatz (dma)




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

                                                                                                                                                                                                                              | 88




             gri g4
                                               bezeichnung                                                                verweis (seitenangabe)                                    anmerkungen
             content index

             g4-so1                            geschäftsstandorte mit maßnahmen zur                                       gesellschaftliches engagement (s. 52)
                                               einbindung lokaler gemeinschaften

             g4-so3                            gesamtzahl und prozentsatz der ge-                                                                                                   korruptionsrisiken werden im planungs-
                                               schäftsstandorte, die im hinblick auf kor-                                                                                           prozess der internen revision berücksich-
                                               ruptionsrisiken geprüft wurden und ermit-                                                                                            tigt. die damit verbundenen prozesse
                                               telte erhebliche risiken                                                                                                             werden (in stichproben) durch die interne
                                                                                                                                                                                    revision geprüft. die ergebnisse der in-
                                                                                                                                                                                    ternen revision werden dem vorstand
                                                                                                                                                                                    berichtet.

             g4-so4                            informationen und schulungen über maß- integrität und qualität: datenschutz und
                                               nahmen und verfahren zur korruptions-  informationssicherheit (s. 16); integrität
                                               bekämpfung                             und qualität: lieferanten (s. 18)

             g4-pr3                            produktinformationen                                                                                                                 unsere dienstleistungen werden im jewei-
                                                                                                                                                                                    ligen auftragsbestätigungsschreiben de-
                                                                                                                                                                                    tailliert erläutert; insbesondere im hinblick
                                                                                                                                                                                    auf den leistungsumfang der tätigkeit, ei-
                                                                                                                                                                                    ner beschreibung der berichterstattung,
                                                                                                                                                                                    des honorars, mitwirkungspflichten und
                                                                                                                                                                                    haftungsvereinbarungen.

             g4-pr5                            befragung zur kundenzufriedenheit                                          kundenfokus und innovationsfähigkeit:
                                                                                                                          kundenzufriedenheit (s. 25)

             g4-pr8                            sicherheit und datenschutz                                                                                                           eine informationspflicht nach § 42a bun-
                                                                                                                                                                                    desdatenschutzgesetz (bdsg) lag im ge-
                                                                                                                                                                                    schäftsjahr nicht vor.




© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“),
einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.

impressum
verantwortlich

simone fischer
partnerin, sustainability services
t +49 69 9587-3342
simonefischer@kpmg.com



mitwirkende
der bericht entstand unter mitwirkung des nachhaltigkeitsteams sowie der
relevanten fachabteilungen.

für die redaktionellen beiträge, die bereitstellung der daten sowie die ge-
führten gespräche bedanken wir uns herzlich.

layout und grafik
kpmg graphics support im shared delivery center leipzig




www.kpmg.de

www.kpmg.de/socialmedia




die enthaltenen informationen sind allgemeiner natur und nicht auf die spezielle situation einer einzelperson oder einer juristischen person ausgerichtet. obwohl wir uns bemühen, zuverlässige und aktuelle informationen zu liefern, können wir nicht garantieren, dass diese informationen
so zutreffend sind wie zum zeitpunkt ihres eingangs oder dass sie auch in zukunft so zutreffend sein werden. niemand sollte aufgrund dieser informationen handeln ohne geeigneten fachlichen rat und ohne gründliche analyse der betreffenden situation.

© 2017 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ein mitglied des kpmg-netzwerks unabhängiger mitgliedsfirmen, die kpmg international cooperative („kpmg international“), einer juristischen person schweizerischen rechts, angeschlossen sind. alle rechte vorbehalten. der name
kpmg und das logo sind eingetragene markenzeichen von kpmg international.
