informe
bienal de
sustentabilidad
2015-2016
trabajamos hombro con hombro
por un futuro mejor




kpmg en méxico

                                                                                                   informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




contenido
 4    carta de nuestro socio director
      general                              32   ética corporativa y cumplimiento

                                                32 - mecanismos de asesoramiento
                                                                                   56   desarrollando nuestras
                                                                                        comunidades


 6    acerca del informe: nuestra
      contribución sustentable
                                                     y denuncia

                                                33 - lucha contra la corrupción,
                                                                                        57 - campañas y eventos

                                                                                        58 - iniciativas de vinculación
      6 - nuestra estrategia sustentable             competencia desleal                     con las comunidades
          y su contribución a los ods                y cumplimiento
                                                                                        61 - alianzas estratégicas
      8 - contribución de kpmg
          en méxico a los ods              34   la historia kpmg
                                                                                        69 - programas sociales destacados:
                                                                                             alianza world vision méxico

 12   nuestra firma

      12 - kpmg en méxico
                                           36   impulsando a nuestro talento

                                                36 - enfoque en nuestro            72   derechos humanos

                                                     capital humano
      14 - nuestros servicios
                                                38 - atracción de talento          74   nuestra cadena de suministro


 16   análisis de materialidad

      18 - aspectos materiales
                                                39 - rotación
                                                                                        75 - naturaleza de nuestros
                                                                                             proveedores

           para nuestros clientes
                                           40   somos una gran empresa
                                                para trabajar
                                                                                        75 - derechos humanos y
                                                                                             sustentabilidad en nuestra

 20   nuestros grupos de interés
                                                41 - compensaciones
                                                                                             cadena de suministro

      22 - comunicación con nuestros
           grupos de interés
                                                     y prestaciones
                                                                                   76   cuidado del medio ambiente


      24 - canales de comunicación
           para monitorear la
                                           44   igualdad laboral                        76 - nuestro enfoque

                                                                                        77 - materiales utilizados
           satisfacción de nuestros
           colaboradores y clientes        46   cultura de alto desempeño

                                                47 - kpmg business school
                                                                                        78 - energía


 26   iniciativas externas en las
      que participamos                          49 - evaluación de desempeño
                                                                                        79 - cambio climático

                                                                                        80 - consumo de agua

 28   nuestro gobierno corporativo

      29 - estructura de gobierno
                                           50   salud ocupacional

                                                52 - programas de salud kpmg
                                                                                        82 - inversiones ambientales


      31 - gestión de riesgos
                                           54   lo que nos distingue               84   anexo i



                                                                                   88   anexo ii




                                                                                                                                            3

                                                                                                                                                                                                                       informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                                                                                                         del cual conocemos el grado de satisfacción de nuestros          los programas de voluntariado de kpmg en méxico
                                                                                                                         clientes y prospectos sobre los servicios entregados o           merecen una mención especial; entre 2015 y 2016,
                                                                                                                         propuestas presentadas, para entender sus expectativas           el tiempo dedicado a actividades de voluntariado sumó
                                                                                                                         e incrementar nuestra calidad.                                   un total de 6,929 horas, contando con la participación de
                                                                                                                                                                                          más de 910 colaboradores, que impactaron positivamente
                                                                                                                         en 2016 los clientes nos otorgaron la calificación más alta      en diversos grupos y localidades. este logro fue posible
                                                                                                                         en los 14 años que llevamos aplicando este programa,             gracias a iniciativas como la jornada de voluntariado y el
                                                                                                                         un hecho que supera nuestra puntuación objetivo.                 día de ayuda kpmg.
                                                                                                                         además, realizamos una consulta para identificar los
                                                                                                                         temas de sustentabilidad que para ellos son materiales o         en el área ambiental tuvimos mejoras significativas en el
                                                                                                                         relevantes, resultados que usamos para definir estrategias       uso eficiente de materiales y la generación de residuos.
                                                                                                                         de acción las cuales hemos reflejado en este documento.          gracias a una campaña de concientización ambiental,
                                                                                                                                                                                          logramos utilizar 21% menos papel que en el periodo
                                                                                                                         parte importante de nuestro esfuerzo se dirigió a un             anterior y reciclamos más de 63% de nuestros residuos.
                                                                                                                         tema prioritario para la firma: el fortalecimiento de
                                                                                                                         una cultura de ética e integridad, que vemos reflejada           en este tiempo refrendamos nuestra participación en
                                                                                                                         en colaboradores comprometidos con la sociedad                   diversas iniciativas ambientales, tales como el cálculo




carta de nuestro
                                                                                                                         y el medio ambiente, y en clientes que nos elijen                de nuestra huella ambiental, la participación en el
                                                                                                                         por la confianza que nos tienen.                                 programa de gases de efecto invernadero (gei) méxico,
                                                                                                                                                                                          de la secretaría de medio ambiente y recursos naturales
                                                                                                                         como he afirmado previamente, nuestro capital humano             (semarnat), y la global green initiative, una iniciativa
                                                                                                                         es un pilar para seguir ofreciendo nuestros servicios con        que kpmg impulsa a nivel global, mediante la cual nos




socio director general
                                                                                                                         profesionalismo y los más altos estándares éticos y de           comprometemos a disminuir nuestras emisiones de gases
                                                                                                                         calidad, por ello, impulsamos a nuestra gente a alcanzar         de efecto invernadero, apoyar proyectos ambientales
                                                                                                                         su máximo potencial. en este período, prestamos especial         y formar alianzas para combatir el cambio climático.
                                                                                                                         atención a su educación, mediante nuestro programa
                                                                                                                         kpmg business school, mediante el cual impartimos                nos esperan grandes retos para el próximo período, pero
                                                                                                                         más de 427,000 horas de capacitación.                            nuestros esfuerzos para superarlos serán de la misma o mayor
                                                                                                                                                                                          dimensión. a través de un enfoque innovador, impulsaremos
                                                                                                                         por otra parte, dirigimos nuestros esfuerzos a diversas áreas    aún más el compromiso de nuestros colaboradores con la
                                                                                                                         de responsabilidad social corporativa, invirtiendo un total de   sociedad y el ambiente, para generar resultados confiables
los resultados de kpmg en méxico, durante el período           nuestro compromiso con la transparencia hacia nuestros    6.2 millones de pesos en programas sociales y beneficiando       que contribuyan a la construcción de una economía más
2015-2016, reflejan un alineado, enfocado y constante          grupos de interés. este es un esfuerzo por mostrar        de forma colateral a más de 189,000 personas.                    sostenible, competitiva y equitativa en nuestro país.
desempeño de nuestros colaboradores.                           los resultados de una ardua y fructífera labor en la
                                                               implementación de nuestra estrategia de sostenibilidad.
nuestra estrategia y trabajo diario afianzan el
compromiso que mantenemos de proveer servicios de              en línea con nuestra visión de promover la innovación,
alta calidad y excelencia, generando así valor a través de     hemos integrado un nuevo elemento a este reporte.
inversiones dirigidas, alianzas estratégicas y el desarrollo   así como fuimos la primera firma de auditoría y
de nuestra gente, siempre buscando el beneficio de             consultoría en méxico en emitir un informe en materia
nuestros grupos de interés.                                    de sustentabilidad, este año integramos un avance de
                                                               nuestra contribución con los objetivos de desarrollo
nuestros logros son la respuesta de una estrategia basada      sostenible (ods) de la organización para las naciones     atentamente,
en cuatro ejes fundamentales: innovación, talento,             unidas. en este período, contribuimos en mayor medida
mercado y sustentabilidad; centrando nuestro enfoque           con algunos de ellos, como educación de calidad,
en el cliente, a través del diseño de soluciones innovadoras   trabajo decente, desarrollo económico, reducción
para atender oportunamente las necesidades y cambios           de las desigualdades e iniciativas a favor del clima.
a la velocidad con la que estos se presentan.
                                                               obtuvimos numerosos logros entre 2015 y 2016. con gusto   víctor esquivel
al publicar nuestro informe bienal de sustentabilidad          comparto que de nueva cuenta obtuvimos una calificación   socio director general
2015-2016, refrendamos por octavo año consecutivo              sobresaliente en nuestro programa client care, a través   kpmg en méxico


               4                                                                                                                                                                                                                                                5

                                                                                                                                                                                                                                                          informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




acerca del informe:
nuestra contribución
sustentable
(g4-28, g4-29, g4-30, g4-31)




nos complace presentar nuestro quinto informe bienal de
sustentabilidad, a través de este comunicamos con profunda
satisfacción los logros que hemos alcanzado en materia de
responsabilidad corporativa y sustentabilidad, así como
también los retos que hemos identificado.

el presente reporte detalla los principales temas relacionados
con nuestra gestión socialmente responsable y sustentable
relativa a los últimos dos años financieros de kpmg              nuestra estrategia                                                                                                          líneas de acción de nuestra estrategia sustentable



                                                                 sustentable y su
(fy1 2015-2016), período que comprende del 1.° de
octubre de 2014 al 30 de septiembre de 20162. lo anterior,
de acuerdo con los ciclos financieros de la red global                                                                                                                 educación: generar talento para

                                                                 contribución a los ods
a la cual pertenecemos.                                                                                                                                                ofrecer talento
                                                                                                                                                                  —— brindar recursos técnicos, académicos
los que colaboramos para kpmg en méxico buscamos                                                                                                                     y de formación a escuelas
la excelencia y trabajamos en equipo para lograr ser                                                                                                              —— trabajar en el desarrollo de habilidades
                                                                                                                                                                     personales y profesionales                                      desarrollo: combatir el hambre
“la clara elección” de nuestros grupos de interés.               al ser la firma líder en auditoría, impuestos y legal
                                                                                                                                                                  —— apoyar a emprendedores y estudiantes                            y la pobreza
este informe bienal de sustentabilidad 2015-2016                 y asesoría y auditoría en nuestro país, kpmg en méxico
es producto de una intensa labor por parte de cada               comprende su responsabilidad en la construcción de una                                              universitarios                                             —— contribuir con proyectos que combatan
una de nuestras áreas, las cuales trabajaron a lo largo          sociedad sustentable. por ello, hemos establecido una                                            —— contribuir con asociaciones que trabajan                      la pobreza
de los últimos dos años superando retos y generando              estrategia de responsabilidad corporativa y sustentabilidad                                         para disminuir la deserción escolar                        —— apoyar iniciativas contra el hambre
valor a la firma y a sus grupos de interés.                      para contribuir con la superación de los principales retos                                                                                                     —— impulsar a nuestro talento para que beneficie
                                                                 nacionales y globales.                                                                                                                                            a los que menos tienen
hemos recopilado la información basándonos en                                                                                                                                                                                   —— apoyar el desarrollo económico de nuestras
los lineamientos del global reporting initiative (gri),          nuestra estrategia marca la ruta hacia la generación de                                                                                                           comunidades
por esto, a lo largo del texto, y usando una tipografía          valor económico, social y ambiental para las generaciones
más pequeña y paréntesis, encontrarán el número                  presentes y futuras.
del indicador de gri al que estamos respondiendo.
además, en este informe estamos destacando nuestra               hemos formulado nuestra estrategia a partir de diversas                                                                                        medio ambiente: mejorar nuestra
contribución con los objetivos de desarrollo sostenible          consultas a nuestros grupos de interés, logrando identificar                                                                                   huella ambiental
(ods), demostrando nuestra adherencia a los principios           nuestros temas material, por lo cual hemos seguido,                                                                                       —— contar con colaboradores conscientes
del pacto mundial de las naciones unidas.                        consistentemente, tres líneas de acción.                                                                                                     ambientalmente
                                                                                                                                                                                                           —— reducir nuestro consumo de materiales
dado el éxito de nuestro reporte anterior, y consecuentes        1 año financiero o financial year (fy), por sus siglas en inglés. nos referimos a los períodos                                            —— mejorar nuestros hábitos de consumo
con nuestro compromiso de ahorrar papel, presentamos               anuales de información con las iniciales “fy”.                                                                                          —— gestionar nuestros residuos correctamente
esta versión electrónica.                                        2 a menos que se especifique un año o período distinto en algunas secciones.




                     6                                                                                                                                                                                                                                                                             7

                                                                                                                                                                                                                   informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




nuestro quehacer en el ámbito de la responsabilidad                            pieza clave de la firma para cumplir y superar las                           contribución de kpmg en méxico con los ods
social está encaminado en contribuir en estas tres líneas                      expectativas de nuestros grupos de interés.
de acción. realizamos donativos monetarios en servicios y                                                                                             ods                  ¿cómo contribuye kpmg en méxico?
en especie, implementamos programas de voluntariado                            nuestro enfoque se aleja de lo filantrópico y se acerca
y concretamos alianzas estratégicas en conjunto con                            más a un enfoque integral. a través de la provisión de
organizaciones comprometidas con la sociedad.                                  recursos económicos, impulsamos el fortalecimiento
                                                                                                                                                                   —— otorgando salarios justos y competitivos a nuestros colaboradores,
                                                                               del talento y la promoción de alianzas para que las
                                                                                                                                                                      superando exponencialmente el salario mínimo de méxico
medimos nuestros avances con base en indicadores clave                         comunidades sean sostenibles por sí mismas.
de desempeño y motivamos a todos nuestros colaboradores
                                                                                                                                                                   —— patrocinando con 1.6 millones de pesos a niños en situación de
a que reporten sus resultados. contamos, además, con                           estamos convencidos de que el motor de nuestras
                                                                                                                                                                      vulnerabilidad para mejorar su salud, nutrición y educación a través
sistemas de gestión basados en programas, objetivos,                           acciones es nuestro compromiso con un futuro mejor,
                                                                                                                                                                      de nuestra alianza con world vision mexico
políticas y auditorías internas con el fin de reforzar                         con la sociedad en la que vivimos y con las comunidades
nuestra estrategia.                                                            que servimos. es nuestra meta que nuestro trabajo en
                                                                               sustentabilidad sea en favor de una sociedad mexicana
en todas estas acciones e iniciativas, involucramos                            con un mayor desarrollo económico, que se desenvuelva
activamente a nuestro talento, que siempre es la                               en un medio ambiente sano y se fortalezca socialmente.

                                                                                                                                                                   —— apoyando a 307 productores de café de la cooperativa scaix en mejorar
                                                                                                                                                                      su proceso productivo

contribución de kpmg en méxico a los ods                                                                                                                           —— comprometiéndonos a nivel internacional con la iniciativa zero hunger
                                                                                                                                                                      challenge de la onu

los ods son una guía para que nuestra estrategia en                            nuestra estrategia de sustentabilidad busca contribuir a
sustentabilidad realmente tenga un impacto positivo. se                        través de acciones concretas con los ods, priorizando
trata de 17 objetivos adoptados por la onu con el fin de                       aquellas donde podemos tener un mayor impacto.
erradicar la pobreza, proteger el planeta y asegurar la                                                                                                            —— implementando el programa wellness para mejorar la salud y bienestar
prosperidad de la humanidad, entre otras metas.                                a continuación mostramos una tabla donde mencionamos                                   de nuestros colaboradores
                                                                               cómo contribuimos con cada uno de los ods durante el
estamos conscientes de que existen diversos                                    período 2015-2016. además, a lo largo de este informe                               —— beneficiando a 516 colaboradores por medio de nuestro programa
retos que como sociedad debemos apoyar a superar.                              señalamos con los íconos correspondientes las metas                                    de nutrición be you be well
a través de acciones sinérgicas, kpmg en méxico                                específicas a las que hemos contribuido por objetivo.
es reconocida como una firma que está en línea con                                                                                                                 —— ofreciendo asesoría médica, nutricional y psicológica gratuita a
las necesidades de las comunidades a las que sirve.                                                                                                                   nuestros colaboradores


                                                  objetivos de desarrollo sostenible
                                                                                                                                                                   —— desarrollando profesionalmente a nuestros colaboradores al impartir más
                                                                                                                                                                      de 428,000 horas de capacitación a través de kpmg business school
  1     fin de la
        pobreza            2   hambre
                               cero                3       salud y
                                                           bienestar             4      educación
                                                                                        de calidad     5      igualdad
                                                                                                              de género          6    agua limpia y
                                                                                                                                      saneamiento
                                                                                                                                                                   —— fomentando más de 45 intercambios culturales y profesionales a nivel
                                                                                                                                                                      internacional por medio del programa global opportunities

                                                                                                                                                                   —— donando útiles escolares a 336 niños en situaciones de vulnerabilidad.
                                                                                                                                                                      ofreciendo bonos de titulación para maestrías y licenciaturas y
  7    energía asequible
       y no contaminante       8   trabajo decente y
                                   crecimiento económico      9        industria, innovación
                                                                       e infraestructura       10     reducción de las
                                                                                                      desigualdades        11           ciudades y
                                                                                                                                        comunidades
                                                                                                                                        sostenibles
                                                                                                                                                                      estableciendo convenios con las principales universidades de méxico



                                                                                                                                                                   —— implementando un modelo de equidad de género dentro de la firma

                                                                                                                                                                   —— estableciendo un comité de igualdad laboral y no discriminación,
 12                    13                         14                           15                     16                         17
        producción                 acción                   vida                        vida de                paz, justicia e         alianza para
        y consumo                  por el clima             submarina                   ecosistemas            instituciones           lograr los
        responsables                                                                    terrestres             sólidas                 objetivos                      con tareas específicas para promover la igualdad y la no discriminación
                                                                                                                                                                      al interior de la firma

                                                                                                                                                                   —— estableciendo beneficios laborales a madres dentro de la firma, tales
                                                                                                                                                                      como sala de lactancia, permisos por maternidad y horarios flexibles


               8                                                                                                                                                                                                                                            9

                                                                                                                                                                                informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                                                                                                               —— utilizando 21% menos papel en nuestras oficinas
     —— reduciendo en 10% nuestro consumo de agua con respecto al año pasado
                                                                                                                               —— reciclando 63% de nuestros residuos de papel, cartón, botellas de pet,
                                                                                                                                   latas de aluminio y cristal
     —— estableciendo e implementando medidas de reducción del consumo
        de agua, entre estas, la instalación de ahorradores de agua
                                                                                                                               —— recolectando equipos eléctricos y participando en el programa reciclatrón
                                                                                                                                   en la ciudad de méxico




                                                                                                                               —— reduciendo las emisiones de co2 de la firma en 4.5%
     —— implementando campañas de concientización dentro de la firma
                                                                                                                               —— participando en el programa global green initiative, con el que nos
     —— reprogramando nuestros equipos electrónicos para reducir el consumo                                                        comprometemos a reducir nuestras emisiones en 15% a nivel global
        de electricidad de los mismos en su modo stand-by




     —— generando empleos continuamente a través del crecimiento de la firma
                                                                                                                               —— contribuyendo en la reducción de la acidificación de los océanos por medio
     —— ofreciendo un paquete de compensaciones con beneficios superiores                                                          de nuestros programas de mitigación del cambio climático (ver ods 13)
        a los de la ley

     —— apoyando a proveedores locales con oportunidades de negocio



                                                                                                                               —— llevando a cabo programas de reforestación en el día de ayuda e involucrando
                                                                                          vida de                                  a nuestros colaboradores
                                                                                          ecosistemas
     —— mejorando la infraestructura de comunidades vulnerables a través de               terrestres                           —— invirtiendo 684,000 pesos en iniciativas ambientales
        nuestros programas de voluntariado (jornada de voluntariado y día de ayuda)



                                                                                                                               —— estableciendo una estructura sólida de gobierno corporativo en la firma
                                                                                                                                   a través de nuestros comités y el entrenamiento en ética e independencia
                                                                                                                                   de nuestros colaboradores incluyendo socios
     —— incrementando en 10% el número de contratación de mujeres, con el fin
        de equipararlo con el número de contratación de hombres                                                                —— poniendo a disposición de nuestros grupos de interés un buzón de denuncias

     —— estableciendo lineamientos claros en cuanto a la no discriminación                                                     —— haciendo valer nuestro código global de conducta y formando personas éticas
        e igualdad en nuestro código de global conducta y en el código de
        conducta para proveedores



                                                                                                                               —— estableciendo alianzas con diferentes organizaciones, tanto ongs,
                                                                                                                                   fundaciones, cámaras y universidades (entre ellas world vision, enactus,
                                                                                                                                   teletón, anímate a estudiar y jap)
     —— invirtiendo en comunidades con necesidades específicas y realizando
        campañas de recaudación a través de nuestros programas de
        responsabilidad corporativa y sustentabilidad
                                                                                      seguir trabajando en la contribución de los ods en los próximos años es una de nuestras prioridades dentro
                                                                                      de la estrategia de responsabilidad corporativa y sustentabilidad.


10                                                                                                                                                                                                                     11

                                                                                                                                                                                                                                               informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




nuestra firma

kpmg en méxico
(g4- 3, g4- 4, g4- 5, g4-6, g4-7, g4-8, g4- 9, g4- 10, g4-11, g4-12, g4-13, g4-14, g4-dma, g4-23)
                                                                                                                                                                                          ubicación de nuestras oficinas en méxico

kpmg cárdenas dosal, s.c. (en adelante kpmg en méxico)                                              independiente. al cierre del año fiscal 2016 (31 de                                                                         1.   aguascalientes        10. mexicali
                                                                                                                                                                    18
es una firma multidisciplinaria de servicios profesionales                                          septiembre de ese año), la red estuvo presente en 150 países,        10                                                     2.   cancún                11. ciudad de méxico
que otorga soluciones al mercado a través de servicios                                              en méxico, en 18 ciudades, donde contamos con 2,871                                                                         3.   ciudad juárez         12. monterrey
de asesoría, auditoría e impuestos y legal.                                                         colaboradores, posicionándonos como una de las firmas                             3                                         4.   chihuahua             13. puebla
                                                                                                    más importantes del país. g4-6                                                                                              5.   culiacán              14. querétaro
                                                                                                                                                                              7
kpmg en méxico tiene su sede en la ciudad de méxico                                                                                                                                                                             6.   guadalajara           15. reynosa
(cdmx). mantiene presencia nacional e internacional al                                              kpmg en méxico está organizado por unidades de negocios                                 4
                                                                                                                                                                                                                                7.   hermosillo            16. saltillo
                                                                                                                                                                                                      16
ser miembro de la red global de kpmg international,                                                 (un), las cuales se encuentran localizadas en regiones clave                                                                8.   león                  17. san luis potosí
cooperativa suiza en donde cada entidad legal es                                                    del país donde opera la firma.                                                                                              9.   mérida                18. tijuana

                                                                                                                                                                                                                12
                                                    unidades de negocios (un) de kpmg en méxico
                                                                                                                                                                                  5



                  un noreste                                                           un centro                                     un occidente                                                     1
                                                                                                                                                                                                           17         15


                                                                                                                                                                                                                                                               2
    —— monterrey                                                    —— aguascalientes                  —— puebla            —— chihuahua        —— hermosillo                                                    14
                                                                                                                                                                                                                                                      9
    —— reynosa                                                      —— cancún                          —— querétaro         —— ciudad juárez    —— mexicali                                                8
                                                                                                                                                                                                  6
    —— saltillo                                                     —— león                            —— san luis          —— culiacán         —— tijuana                                                           11
                                                                    —— mérida                             potosí            —— guadalajara
                                                                                                                                                                                                                           13
                                                                    —— ciudad de méxico




3 international annual review, 2016




                      12                                                                                                                                                                                                                                                              13

                                                                                                                                                                                                                                             informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




nuestros servicios                                                                          auditoría con base en
                                                                                            data & analytics (d&a)
                                                                                            —— eaat (account analysis tool)
                                                                                                                                                       asesoría para instituciones
                                                                                                                                                       del sector financiero
                                                                                                                                                       —— soluciones de mejora operativa
                                                                                                                                                                                                              seguridad social y servicios fiscales
                                                                                                                                                                                                              en remuneraciones
                                                                                                                                                                                                               —— consultoría fiscal y laboral
                                                                                            —— kaap (automated audit procedures)                          y renovación tecnológica                             —— outsourcing de nóminas
los servicios profesionales que ofrecemos los hemos                                         —— edata                                                   —— asesoría en cumplimiento regulatorio                 —— reingeniería y planes de prestaciones
agrupado en tres principales:                                                                                                                             y gestión del riesgo                                    y de previsión social
                                                                                                                                                       —— acompañamiento en acciones remediales
  a. asesoría                                                                               auditoría de estados financieros                              para negocios financieros
  b. auditoría                                                                              —— servicios de auditoría que proporcionarán a nuestros                                                           servicios de movilidad global
  c. impuestos y legal                                                                         clientes un conocimiento más exacto de las fortalezas                                                           —— asesoría personalizada para individuos transferidos
                                                                                               y debilidades de su negocio                             servicios de aseguramiento                                 dentro y fuera de méxico
a continuación desplegamos los principales servicios                                        —— dictaminación de estados financieros                    —— aseguramiento de indicadores de desempeño            —— evaluación de residencia fiscal y asesoría en métodos
de cada uno de ellos4.                                                                                                                                 —— cumplimiento regulatorio y contractual                  para remitir el impuesto sobre la renta
                                                                                                                                                       —— información financiera proforma                      —— preparación de declaraciones mensuales y anuales
                 asesoría                                                                   auditoría de control interno                                                                                          de impuestos
                                                                                            —— gobierno y sector público
                                                                                            —— opiniones requeridas por la cnsf                                 impuestos y legal
                                                                                                                                                                                                              servicios fiscales internacionales
administración de riesgos                                                                                                                                                                                      —— consultoría en materia de pagos al extranjero
  —— administración de riesgos financieros                                                  contabilización y reporte financiero                       comercio internacional y aduanas                           y regímenes fiscales preferentes
  —— auditoría interna, riesgo y cumplimiento                                               bajo ifrs                                                  —— consultoría                                          —— estructuración eficiente de operaciones
  —— forensic                                                                               —— aplicación de ifrs en transacciones no rutinarias       —— asesoría recurrente                                     internacionales
  —— servicios de asesoría contable                                                            o complejas                                             —— diseño de esquemas de importación,                   —— estructuración eficiente de inversiones
                                                                                            —— revisión de políticas contables de la compañía             exportación y devolución de impuestos                   inbound-outbound
                                                                                               de conformidad con las ifrs
deal advisory                                                                               —— entrenamiento en temas de control interno                                                                      servicios legales
  —— adquisición de un negocio                                                                 sobre el reporteo financiero                            fusiones y adquisiciones                                —— servicios corporativos
  —— alianzas estratégicas                                                                                                                             —— due diligence                                        —— inmobiliario
  —— fund | financiamiento                                                                                                                             —— vendor due diligence                                 —— propiedad industrial e intelectual
  —— integración y separación                                                               informes diferentes a auditoría                            —— estructuración de adquisiciones o ventas
  —— reestructuración financiera                                                            de estados financieros                                        de negocios                                         durante 2015 y 2016, se presentaron cambios en la
  —— venta de un negocio                                                                    —— informe de comisario                                                                                           ubicación de nuestras operaciones (inauguración,
                                                                                            —— revisión de la situación fiscal del contribuyente                                                              ampliación y/o cambio de oficinas). de igual manera, se han
                                                                                            —— revisiones limitadas                                    impuestos corporativos                                 llevado a cabo cambios en la ubicación de proveedores y
management consulting                                                                                                                                  —— impuestos indirectos                                la estructura de la cadena de suministro; por ejemplo, en
  —— administración de programas de transformación                                                                                                     —— outsourcing en cumplimiento tributario              aspectos como la selección o la finalización de un contrato.
  —— asesoría en gestión de ti                                                              préstamo personal profesional                                 local y global
  —— clientes y operaciones                                                                 —— inventarios físicos anuales                             —— servicios fiscales para instituciones financieras   desde el 1.º de octubre de 2016, víctor leonel esquivel
  —— capital humano y administración del cambio                                             —— depuraciones de cuentas                                                                                        romero es el nuevo socio director general de la firma.
  —— centros de servicios compartidos y outsourcing                                         —— asistencia en impuestos diferidos                                                                              es miembro del consejo de kpmg international y preside
  —— gestión de la función financiera                                                                                                                  servicios fiscales para immex                          el comité de gestión de kpmg en méxico. anteriormente,
  —— integración en fusiones y adquisiciones                                                                                                           —— selección del programa o programas de exportación   había fungido como socio líder nacional de asesoría de
                                                                                            servicios de auditoría para                                —— determinación de estímulos fiscales en materia      la firma en méxico.
                                                                                            instituciones financieras                                     de impuesto sobre la renta
                    auditoría                                                               —— dictaminación de estados financieros bajo               —— diagnóstico del cumplimiento en precios             víctor esquivel cuenta con una larga trayectoria de proveer
                                                                                               las normas contables aplicables                            de transferencia                                    servicios a nivel nacional e internacional, asesorando a clientes
                                                                                            —— dictaminación fiscal para ser presentado                                                                       con operaciones en méxico, centroamérica, sudamérica
anexos sobre la situación fiscal                                                               ante la agaff                                                                                                  y estados unidos de américa.
del contribuyente                                                                           —— revisiones de información financiera                    precios de transferencia
  —— elaboración de anexos al dictamen fiscal                                                  en fechas intermedias                                   —— asesoría en el cumplimiento de obligaciones         es contador público, certificado por el instituto mexicano
  —— revisión de la disif                                                                                                                              —— estudios de documentación y de planeación           de contadores públicos (imcp), así como por el texas state
                                                                                                                                                          en materia de precios de transferencia              board of public accountancy (consejo estatal de contaduría
                                                                                                                                                       —— resoluciones anticipadas de precios (apa)           pública de texas, ee.uu.). cuenta con la certificación por
4 la información sobre nuestros servicios se presenta de manera resumida.                                                                                                                                     disciplinas en finanzas por el imcp y el instituto mexicano
 para mayor información sobre cada uno de nuestros servicios, favor de visitar la sección                                                                                                                     de ejecutivos de finanzas (imef). (g4-13)
 de servicios de nuestra página web kpmg.com.mx




                      14                                                                                                                                                                                                                                                            15

                                                                                                                                                                                                   informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




análisis de materialidad
                                                            en un mundo de alta incertidumbre, actuamos con el claro                              de la organización como los aspectos que influyen de
                                                            compromiso de hacer una diferencia por las presentes                                  un modo sustancial las evaluaciones y decisiones de los
                                                            y futuras generaciones. todo lo que hacemos, como firma                               grupos de interés.
                                                            e individuos, está enfocado en hacer un mejor lugar para
                                                            kpmg y nuestro entorno.                                                               dentro de los aspectos considerados para nuestro estudio,
                                                                                                                                                  se identificaron los temas relevantes para nuestro sector
(g4-17, g4-18. g4-19. g4-20, g4-21, g4-22, g4-23, g4-dma)
                                                            por ello, nuestra gestión sostenible está alienada al objetivo                        conforme al análisis de prescriptores sociales y sectoriales
                                                            de adaptarnos a las necesidades cambiantes del mercado.                               (cámaras, reguladores, asociaciones y similares) y respecto a
                                                            nuestro desempeño y estrategia se desarrollan de manera                               la retroalimentación directa de colaboradores, reguladores y
                                                            consistente con las expectativas, intereses y requerimientos                          clientes, entre otros grupos de interés. el estudio considera la
                                                            de nuestros grupos de interés.                                                        operación de las 18 oficinas que conforman kpmg en méxico.

                                                            para determinar los asuntos relevantes de nuestra firma,                              mediante la identificación, priorización, validación y
                                                            realizamos un estudio de materialidad que refleja tanto                               revisión de aspectos materiales integramos la siguiente
                                                            los efectos económicos, ambientales y sociales significativos                         matriz de materialidad.


                                                                                                                        matriz de materialidad

                                                                                generalizados                                                                                                                                  necesarios
                                                            alta             100%                                                                      gestión de residuos

                                                                                                                                                    materiales
                                                                                                                                                                                                                 relación con de interés
                                                                                                                                                                               desarrollo de
                                                                                                                                                                           productos y servicios
                                                                                                                                                                                                                ética e integridad
                                                                                                                                                atracción y retención                    políticas            gestión                    corrupción y
                                                                                                                                                     de talento                         ambientales          de la rcs                  transparencia
                                                                                                         gestión de la marca                               impactos sociales
                                                                                                                                                            en comunidades                                                       gestión de riesgos

                                                                                                                               ecoeficiencia energética                    prácticas labolares              desarrollo del capital humano
                                                                             75%

                                                                                                                                                              gestión relaciones con clientes               operaciones

                                                                                                                                                                                                                                 temas financieros
                                                                                                                    satisfacción empleados                derechos humanos




                                                            madurez sector
                                                                                                                                                                     cambio climático                   gobierno corporativo

                                                                                                                               gestión de recursos hídricos



                                                                             50%
                                                                                                         seguridad y salud ocupacional

                                                                                                                                biodiversidad
                                                                                                                                                                           estándares con proveedores




                                                                             25%




                                                            baja
                                                                               0%                  25%                                               50%                                              75%                                        100%


                                                                                    bajo                                                                                                                                                        alto
                                                                                      emergentes                                     riesgo material                                                                                 urgentes


                     16                                                                                                                                                                                                                              17

                                                                                                                                              informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




en la matriz se ponderan los temas en dos grandes              aspectos relevantes (económicos, ambientales y sociales) para nuestros clientes
aristas: madurez y riesgo. la madurez indica el nivel
de atención que las compañías de nuestro sector le                                                    aspectos económicos
prestan a un determinado tema de sustentabilidad.                       66%
                                                                                                   54%                             53%
estos representan un impacto para las organizaciones
y, por ello, lo atienden para brindar una respuesta                                                                                                                34%
desde el interior de la organización y hacia sus
grupos de interés a través de medios públicos.

el riesgo debe ser entendido como aquel aspecto,
acción o evento que sea relevante para nuestros                         ética                    desempeño                        gestión                      presencia en
distintos grupos de interés y que, por lo tanto,                                                 económico                       de riesgos                     el mercado
es necesario en nuestro plan de acción.

los temas analizados principalmente están posicionados                                                aspectos ambientales
en el cuadrante “necesarios” (alta madurez de los              61%              59%
temas revelados por nuestro sector y alta relevancia                                     51%        47%
considerada por nuestros diversos grupos de interés).                                                                37%         37%          36%
requieren una atenta gestión para disminuir y mitigar
                                                                                                                                                               34%
los niveles de riesgo de exposición con los grupos de                                                                                                                        22%
interés analizados, de forma que las posibles amenazas
que se puedan evitar se conviertan en oportunidades
para la firma.
                                                              energía    cumplimiento     agua     residuos      emisiones      evaluación biodiversidad productos         medios de
                                                                          regulatorio                                           ambiental                y servicios       transporte
en los temas “generalizados”, que identificamos como
                                                                                                                                  de los
de menor relevancia para los grupos de interés en                                                                              proveedores
relación con los temas “necesarios”, pero también de
alta madurez para el sector, entendemos que debemos
asegurar que exista un proceso de gestión establecido,                                                   aspectos sociales
con indicadores y objetivos en cada tema que puedan              73%
incluirse en los reportes anuales.                                                      63%
                                                                                                        56%
                                                                                                                              47%                 46%
                                                                                                                                                                         37%
aspectos materiales
para nuestros clientes                                         capacitación           empleo           salud y              diversidad e        relaciones           evaluación de
                                                               y educación                            seguridad             igualdad de           entre los           las prácticas
para enriquecer este estudio, realizamos una encuesta                                                en el trabajo         oportunidades      trabajadores y        laborales de los
a nuestros clientes para conocer su opinión respecto a                                                                                          la dirección          proveedores
los aspectos que consideran relevantes en materia de
responsabilidad corporativa y sustentabilidad, de acuerdo
con la información pública que disponen sobre nuestra       nuestros clientes consideran a kpmg en                          del fortalecimiento de una cultura de calidad
gestión sostenible.                                         méxico como una empresa con estrategia,                         y centrada en el cliente por parte de nuestros
                                                            actividades y difusión en responsabilidad social                colaboradores.
nuestros clientes reconocen en distinto grado               corporativa. los resultados obtenidos se derivan
nuestro desempeño en sostenibilidad y consideran
que los tópicos más importantes para ellos son ética
(dimensión económica), energía (dimensión ambiental),
y capacitación y educación (dimensión social).




              18                                                                                                                                                                       19

                                                                                                                    informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                               kpmg en méxico reconoce que sus grupos de                nuestros grupos de interés son los siguientes:
                               interés constituyen un elemento clave para su
                               estrategia de sustentabilidad. es importante para         —— colaboradores




nuestros grupos de interés
                               nosotros identificarlos y conocer sus preocupaciones,     —— clientes
                               expectativas e inquietudes.                               —— proveedores
                                                                                         —— cámaras y asociaciones
                               hemos realizado una categorización de estos grupos        —— medios de comunicación
                               para atenderlos en forma individual y dar una mejor       —— universidades
(g4-24, g4-25. g4-26. g4-27)   respuesta a sus principales inquietudes y necesidades,    —— gobierno
                               por lo que encaminamos nuestras acciones para poder       —— organismos reguladores
                               dar la atención que ellos requieren.                      —— comunidad


                                                                           grupos de interés de kpmg




                                                                    principales grupos
                                                                    de interés de       kpmg




                     20                                                                                                                                    21

                                                                                                                                                                                                                     informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                                                                                                           grupo               canal o mecanismo                                     expectativas

comunicación con nuestros grupos de interés                                                                               de interés            de comunicación
                                                                                                                                         se genera diálogo acerca de los desafíos
                                                                                                                                                                                                    (temas claves)
                                                                                                                                                                                           conocer las soluciones que kpmg
                                                                                                                                                                                                                                          frecuencia

                                                                                                                                                                                                                                             continua
                                                                                                                                         que enfrenta la comunidad empresarial,            en méxico ofrece: una empresa
                                                                                                                                         a través del envío de información de valor        que brinda información de valor
interactuamos con nuestros grupos de interés de diferentes   ya que nos interesa identificar sus expectativas sobre                      para su negocio (estudios, invitaciones           para el negocio. nuestros clientes
formas, dependiendo del ámbito en que se encuentran,         nosotros y mantener una comunicación constante.                             a eventos, publicaciones, comunicados,            esperan calidad y compromiso de
                                                                                                                                         análisis, flashes fiscales, entre otros).         nuestra firma, y que se refleje en
                                                                                                                                         también se organizan reuniones presenciales,      los servicios que proveemos.
                                      grupos de interés para kpmg en méxico                                                              webcasts y eventos.

    grupo                  canal o mecanismo                            expectativas                                                     para nuestros clientes y prospectos, contamos
                                                                                                           frecuencia     clientes y     con el exclusivo programa client care, que
   de interés               de comunicación                            (temas clave)                                      prospectos     tiene el objetivo de conocer su grado de
                     informativo r.h.                        temas relacionados con las                      semanal                     satisfacción sobre los servicios entregados
                     (boletín electrónico)                   prestaciones, iniciativas y beneficios                                      o propuestas presentadas, para entender así
                                                             que inciden directamente en la calidad                                      sus necesidades y expectativas e incrementar
                                                             de vida de nuestros colaboradores.                                          nuestra calidad y cultura de servicio. este
                                                                                                                                         programa demuestra el compromiso de la
                                                                                                                                         firma con la calidad en el servicio al cliente.
                     noticiero                               información relevante sobre las                 bimestral
                     (video)                                 actividades estratégicas de la firma.
                                                             también incluye los resultados                                              envío de comunicados e información                ser elegidos para realizar                        continua
                                                             obtenidos en campañas o                                     proveedores     de negocio por medio de correo                    transacciones comerciales y
                                                             iniciativas internas.                                                       electrónico.                                      establecer relaciones de negocio.

                                                                                                                                         participación activa en comités,                  contar con la participación                       continua
                     la firma                                está dividida en cinco secciones,               bimestral                   comisiones, grupos de trabajo y consejos.         de kpmg en méxico, para
                     (revista electrónica)                   principalmente relacionadas con                                             esta participación consiste en mantener un        así conglomerar a todas las
                                                             la vida profesional y temas del                                             diálogo abierto, compartir información de         organizaciones relacionadas
                                                             negocio. también incluye los                                 cámaras y      valor, participar en boletines del organismo      (por industria o tipo de servicios)
                                                             resultados obtenidos en campañas                            asociaciones    y en foros de visibilidad.                        con el objetivo de crear una red
                                                             o iniciativas internas.                                                                                                       y un diálogo constructivo dentro
                                                                                                                                         se realiza contacto vía telefónica                del organismo a largo plazo
                     comunicados                             información sobre lo que sucede               diariamente                   y correo electrónico para reforzar                y a favor de la comunidad de
  colaboradores      (avisos electrónicos)                   en la firma y sobre el desarrollo                                           nuestro relacionamiento.                          negocios dentro del país.
                                                             integral de los colaboradores.
                                                             se emite desde comunicación                                                 envío de comunicados, artículos de opinión,       ser una fuente de información                       diario
                                                             interna (dirección general, metas,                                          encuestas, estudios e invitaciones para           confiable en materia de negocios
                                                             estrategias, avisos, esquelas,                                              acceder a información estratégica a través        e industrias (principalmente), que
                                                             boletines, cultura, responsabilidad                                         de correo electrónico y seguimiento               comparta información de valor y
                                                             corporativa y sustentabilidad,                                medios de     vía telefónica. de manera presencial se           perspectivas fundamentadas.
                                                             seguridad, entre otros.)                                    comunicación    gestionan entrevistas, reuniones ejecutivas,
                                                                                                                                         seminarios y conferencias de prensa para
                     pantallas corporativas                  iniciativas, campañas internas,               diariamente                   mantener un diálogo en los diferentes
                     (transmitidas en el área                información sobre las áreas de                                              temas que aborda la firma y que son
                     de elevadores)                          soporte para los colaboradores, logros                                      de interés local e internacional.
                                                             de la firma, temas de interés general.
                                                                                                                                         conferencias, foros y ferias de                   posicionamiento de la firma                       continua
                                                                                                                         universidades   reclutamiento.                                    en la mente de los universitarios
                     medios impresos                         se realizan en apoyo a las                    por campaña                                                                     para que deseen integrarse
                     (carteles, banners y caballetes)        campañas internas, cuyos temas                                                                                                como colaboradores.
                                                             principales son: responsabilidad
                                                             corporativa y sustentabilidad, cultura                                      public company accounting                         cumplimiento con reguladores                  cada tres años
                                                             organizacional, seguridad y nuevas                          organismos
                                                                                                                                         oversight board.                                  (sec y pcaob).
                                                             iniciativas, entre otras.                                   reguladores

                                                                                                                                         a través de los programas de                      apoyos que proporciona la firma e                   anual
                                                                                                                          comunidad      responsabilidad corporativa y                     información de nuestros programas.
                                                                                                                                         sustentabilidad de la firma.



              22                                                                                                                                                                                                                                            23

                                                                                                                                                                                                                                                                        informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                                                                                                                    satisfacción de nuestros clientes                                                                               número de evaluaciones client care
canales de comunicación para monitorear la                                                                                          (g4-pr3. g4-pr4, g4-pr5, g4-pr7, g4-pr8, g4-23, g4-dma)

                                                                                                                                    uno de los objetivos de nuestra estrategia es centrarnos                                                                           2015                       2016

satisfacción de nuestros colaboradores y clientes                                                                                   en el cliente. por tal motivo, medimos su grado de
                                                                                                                                    satisfacción con relación a los servicios entregados por
                                                                                                                                    la firma mediante el programa client care, que constituye
                                                                                                                                                                                                                                            asesoría
                                                                                                                                                                                                                                            auditoría
                                                                                                                                                                                                                                                                         74
                                                                                                                                                                                                                                                                        196
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    89
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    203
                                                                                                                                    un vehículo estratégico que revela qué elementos busca
                            los canales de comunicación más destacados de                                                                                                                                                                   impuestos y legal           163                         132
                                                                                                                                    el cliente, para determinar nuestras áreas de oportunidad.
                            kpmg en méxico, a través de los cuales nuestros                                                                                                                                                                 total                       433                         424
                            grupos de interés pueden ponerse en contacto con
                            nosotros para temas relacionados con responsabilidad                                                    nos permite establecer la diferencia entre nosotros
                            corporativa y sustentabilidad, son los siguientes:                                                      y la competencia, así como ubicar dónde requiere el                                                    a través del premio client care, este programa reconoce a
                                                                                                                                    mercado una mejora sustancial; es decir, aquello que                                                   aquellos colaboradores de kpmg que brindaron un servicio
                                                                                                                                    para el cliente es una obligación que proporcionemos,                                                  excepcional a nuestros clientes. la premiación es bianual
                            satisfacción denuestros
                            satisfacciónde  nuestros                                                                                junto con todos aquellos elementos necesarios para                                                     y se celebra en las tres un (centro, noreste y occidente).
                            colaboradores
                            colaboradores                                                                                           conquistar la preferencia del mercado.
                            para kpmg un indicador clave para el crecimiento de
                            la empresa es el nivel de satisfacción y compromiso de                                                  este es un diferenciador en nuestro sector, ya que                                                                     comentarios de clientes
                            nuestros colaboradores. por tal motivo, realizamos cada                                                 gracias a esta metodología nos permite identificar
                            dos años la encuesta global people survey (gps), a través                                               fortalezas y áreas de oportunidad para ser la clara elección.
                            de la cual se invita a todas las firmas miembro a evaluar
                            este aspecto. también realiza la encuesta gps pulse,                                                    en el año 2016, nuestra calificación fue la mayor en                                                                   “confiamos mucho en los auditores
                            con el fin de conocer el progreso de la satisfacción                                                    los 14 años que llevamos aplicando este programa.                                                                      de kpmg, siempre es muy valiosa su
                            laboral con respecto a años anteriores.                                                                                                                                                                                        opinión y punto de vista para la toma
                                                                                                                                    nuestros clientes consideraron que les estamos aportando
                                                                                                                                                                                                                                                           de decisiones”
                            en el mes de octubre de 2015, kpmg en méxico realizó                                                    un valor agregado en el servicio proporcionado, y 95%
                            la encuesta gps pulse. el cuestionario estuvo conformado                                                mencionó que contratarían a kpmg para otros servicios.                                                                                              contralor,
                            por 25 preguntas y se recibieron 2,073 respuestas a nivel                                                                                                                                                                                           consumer markets
                            nacional, lo que significó un porcentaje de participación
                            de 84%. las principales categorías que destacamos                                                            fortalezas kpmg de acuerdo con los clientes6
                            fueron las siguientes:

                              —— compromiso del colaborador: nivel de motivación                                                        conocimiento técnico
                                 para contribuir con los objetivos organizacionales                                                                                                                                                            “la relación que hemos tenido con
                                                                                                                                                                                                                                               kpmg ha desarrollado un círculo de
                              —— excelencia en el desempeño: grado de
                                                                                                                                                                                                                                               confianza porque la firma es accesible;
                                 compromiso de la organización con altos niveles                                                                                                                                                               si tenemos alguna duda siempre tratan
                                 de servicio al cliente                                                                                                                                                                                        de brindarnos apoyo”
                                                                                                                                            profesionalismo
                                                                                                                                                                                                                                                                       director general,
                                               resultado gps pulse 2015 (%)5                                                                                                                                                                                     techonology, media &
                                                                                                                                                                                                                                                                  telecommunications
                            compromiso
                            del colaborador                                        77                            15       8                    experiencia
                            excelencia en
                            el desempeño                                              82                           12 6
                                                                                                                                                                                                                                                           “quiero puntualizar que se dio una
                            informamos a nuestros colaboradores de manera                                                                                                                                                                                  perfecta sincronización desde la
                            periódica sobre cualquier cambio significativo dentro                                                                   compromiso                                                                                             asistente hasta el socio, en realidad
                                                                                                                                                                                                                                                           no es solamente el socio y el gerente:
                            de la firma, sea este positivo o negativo. para este
                                                                                                                                                                                                                                                           todos los niveles fueron muy cordiales
                            fin, nuestros principales medios de comunicación
                                                                                                                                                                                                                                                           con nosotros”.
                            son boletines semanales electrónicos y el sitio
                            interno de kpmg. para ambos se establece un                                                                                                                                                                                                             contador general,
                                                                                                                                                       prestigio
                            canal abierto de retroalimentación, lo que fortalece                                                                                                                                                                                                   financial services
                            el clima de transparencia en la firma.


                            5 la etiqueta verde hace referencia a una puntuación positiva, la amarilla a una puntuación neutral y   6 se presentan los cinco primeros lugares de las fortalezas más identificadas por nuestros clientes.
                             la roja a puntuación negativa.                                                                          resultados del programa client care 2016.




      24                                                                                                                                                                                                                                                                                                       25

                                                                                                                              informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




iniciativas externas en
                             durante los años 2015 y 2016 kpmg en méxico obtuvo el
                             registro ante el colegio de contadores públicos de méxico
                             (ccpm)7, que tiene como objetivo representar a los
                             egresados de la carrera de contaduría pública frente a la
                             sociedad y autoridades, generando servicios de valor y calidad




las que participamos
                             que permitan el desarrollo de los contadores públicos,
                             así como de profesionales de disciplinas afines, cumpliendo
                             con los principios éticos y de responsabilidad social.

                             kpmg en méxico cuenta con el reconocimiento del instituto
                             mexicano de contadores públicos (imcp) para impartir
(g4-15, g4-16, g4-17)
                             cursos de carácter técnico a los trabajadores que estén
                             registrados en alguno de los colegios.

                                     además, nuestra firma está registrada como
                                     sponsor en la asociación nacional de juntas
                             estatales de contabilidad (nasba8, por sus siglas en
                             inglés), dedicada a mejorar la eficacia de los 55 consejos
                             estatales de estados unidos de la contabilidad, así como
                             también a ofrecer programas de educación profesional
                             continua de conformidad con las normas reconocidas a nivel
                             internacional, bajo los altos estándares de calidad que se
                             necesitan para ser miembro. dentro de la profesión contable,
                             nasba9 cumple con la misión de ser un foro para facilitar
                             que los reguladores y los profesionales aborden temas
                             relacionados con la viabilidad de dicha profesión. (g4-15, g4-16)




                                    nuestra firma cuenta con el reconocimiento
                                    del instituto mexicano de contadores
                                    públicos para impartir cursos de carácter
                                    técnico a los trabajadores que estén
                                    registrados en alguno de los colegios
                             para mayor información sobre las instituciones con las que
                             tenemos relación, dirigirse al anexo i.

                             el compromiso de kpmg en méxico con sus colaboradores,
                             y grupos de interés, queda reflejado en las alianzas que año
                             con año les permiten fortalecerse para desempeñarse con
                             avanzados conocimientos, recursos técnicos especializados
                             y alto grado de profesionalismo.




                             7 http://ccpm.org.mx

                             8 national association of state boards of accountancy

                             9 www.nasba.org

                                    16.7 garantizar la adopción de dicisiones inclusivas, participativas y representativas.




                        26                                                                                                                                           27

                                                                                                                                                       informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                   estructura de gobierno
nuestro gobierno   (g4-34, g4-35, g4-36, g4-38, g4-39, g4-40, g4-41, g4-42, g4-43, g4-44, g4-48, g4-49, g4-50, g4-51)



                   la permanencia y éxito en una organización dependen                                                  en el comité de gestión. este último es el encargado de




corporativo
                   en gran medida de su gobierno corporativo. por tal motivo,                                           aprobar la estrategia de la firma y supervisar su aplicación.
                   nuestros grupos de interés mantienen altas expectativas                                              le reportan directamente diez comités, que tienen una
                   sobre este, considerándolo fundamental para la apropiada                                             función específica de vigilancia.
                   gestión de los riesgos que enfrentamos, comunicarnos de
                   manera transparente, tomar decisiones colegiadas, evaluar                                            nuestra organización se encuentra dividida en dos áreas:
                   adecuadamente nuestro desempeño y prevenir conflictos                                                profesional e infraestructura. esta última es presidida por
                   de interés en la prestación de nuestros servicios.                                                   un socio administrador, quien tiene la función de proveer
                                                                                                                        al área profesional los recursos humanos necesarios para el
                   el máximo órgano de gobierno es la asamblea de                                                       cumplimiento de sus obligaciones, para que pueda
                   socios, cuyos intereses se encuentran representados                                                  enfocarse en ofrecer el mejor servicio a nuestros clientes.


                                                                   estructura de gobierno corporativo de kpmg en méxico (g4-34)

                                                                                                                asamblea

                                                                               1                                de socios

                                                                                        comité
                                                                                      de vigilancia
                                                                                                                               2
                                                                                                                 comité

                                                                              3                                 de gestión


                                                                                        comité
                                                                                      disciplinario




                    4  comité de
                                             5                         6                        7                       8               9                10                   11
                                                                           comité de                                        comité de     comité de
                      desarrollo y               comité de                                            comité                                                 comité de           comité de
                                                                        infraestructura                                     recursos    compensación
                      ejecución de              operaciones                                            fiscal                                                 ventas           sustentabilidad
                                                                          y seguridad                                       humanos       de socios
                       estrategias


                                                                                                                                                                              12  comité de
                                                                                                                                                                                   igualdad
                                                                                                                                                                                 laboral y no
                                                                                                                                                                                discriminación

                   a continuación, presentamos una descripción                                                          los socios miembros de esta asamblea son seleccionados
                   de las principales funciones de cada uno de los                                                      por ser líderes de cada práctica. deben cumplir con los
                   comités y de la asamblea general de socios:                                                          resultados y experiencia que nuestra organización requiere,
                                                                                                                        dado que la mayoría cuenta con más de 20 años de
                                                                                                                        trayectoria profesional. (g4-40)
                   asamblea general de socios
                   conoce y aprueba, en su caso, el informe y documentos
                                                                                                                        adicional a lo anterior, todos deben cumplir con los
                   respectivos que rinde el socio director general sobre su
                                                                                                                        estándares de independencia de la firma, que están
                   gestión, así como cualquier otro tema que sea material
                                                                                                                        detallados en el código global de conducta de kpmg.
                   para la firma. de igual forma, tiene la función de aprobar
                                                                                                                        asimismo, todos los socios deben recibir un mínimo
                   el nombramiento del socio administrador y socio director
                                                                                                                        de 50 horas de capacitación anuales. (g4-41, g4-43)
                   general. al cierre de diciembre de 2016, estaba integrada
                   por 165 socios y 12 socias. (g4-35, g4-38, g4-39, g4-44, g4-49, g4-50)



  28                                                                                                                                                                                          29

                                                                                                                                                                       informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




a.   comité de vigilancia                                    f.   comité de infraestructura y seguridad
     reporta directamente a la asamblea general de                asegura la calidad y oportunidad de los servicios
     socios. sus integrantes son elegidos anualmente              otorgados por las áreas de soporte, logística, ocupación,
     por la misma. su principal función es proporcionar           tecnología, gestión de administración, finanzas
     seguridad sobre la integridad de la información              y mercado; además, aborda todos los aspectos
     financiera que se proporciona a los socios y terceras        operativos y de negocio con un nivel alto de riesgo.
     personas interesadas. vigila la observancia y                se encuentra conformado por 14 miembros.
     cumplimiento de los estatutos y el reglamento de                                                                            la asamblea de socios, a través del comité de gestión,
     la sociedad, haciendo del conocimiento del socio
     administrador, que al mismo tiempo es el líder del
                                                             g. comité fiscal
                                                                vigila las obligaciones de cumplimiento fiscal de kpmg.
                                                                                                                                 es la encargada de identificar y gestionar los riesgos
     comité de operaciones, y del resto de los socios,          se encuentra conformado por cuatro miembros.                     que pudieran impactar positiva o negativamente
     cualquier anomalía observada. igualmente, tiene
     la función de proporcionar recomendaciones              h. comité de recursos humanos
                                                                                                                                 a la organización
     sobre control interno al socio administrador.              vigila los niveles de personal, tabuladores, rotación
     se encuentra conformado por tres participantes.            y motivos de la misma. define estrategias para contar
                                                                con el recurso indicado conforme a las necesidades
b. comité de gestión                                            del mercado, tanto en sus competencias técnicas
   propone al socio director general ante la asamblea           como personales. se encuentra conformado
   de socios. este comité es el encargado de informar           por cinco participantes.
   a la asamblea de socios la estructura operativa de
   la sociedad, establecer las funciones operativas
   y estratégicas para garantizar su productividad y
   vigilar el cumplimiento de las normas y políticas
                                                             i.   comité de compensación de socios
                                                                  gestiona la mejora continua del proceso de
                                                                  distribución de utilidades, la arquitectura de
                                                                                                                                          gestión de riesgos
                                                                                                                                          (g4-45, g4-46, g4-47)
   de la práctica profesional. se encuentra integrado             carrera de los socios (acs) y los planes de incentivos.
   por siete miembros.                                            se encuentra conformado por cuatro integrantes.                         la gestión del riesgo es un proceso clave para nosotros.
                                                                                                                                          tanto la firma, como sus clientes, operan en ambientes
     el comité tiene reuniones de manera bimestral;          j.   comité de ventas                                                        regulatorios cada vez más complejos y dinámicos, por tal
     sin embargo, la frecuencia de las reuniones                  gestiona los planes de industrias y team revenue                        motivo, gestionamos a diario y de manera estratégica los
     depende del momento, necesidades y tiempo                    para lograr los presupuestos de ingresos. además,                       riesgos legales, de independencia, ambientales y sociales
     en el año para la firma, por lo que pueden ser               vigila que se cumpla un balance óptimo entre las                        de nuestro negocio.
     mensuales o espaciarse más de dos meses.                     necesidades del mercado, las soluciones ofrecidas
                                                                  por la firma y el nivel de especialización requerido.                   la asamblea de socios, a través del comité de gestión,
c.   comité disciplinario                                         se encuentra conformado por seis integrantes.                           es la encargada de identificar y gestionar los riesgos que
     establece las políticas de independencia,                                                                                            pudieran impactar positiva o negativamente a la organización.
     monitorea su cumplimiento y recomienda al comité        k.   comité de sustentabilidad                                               este proceso se realiza en sesiones bimestrales o
     de gestión las acciones disciplinarias en caso de            identifica temas críticos en rubros económicos,                         mensuales, en función de la atención que deba prestarse
     violaciones al código de conducta global de kpmg.            sociales y ambientales; define acciones específicas                     a asuntos y riesgos. (g4-45, g4-46, g4-47)
     se encuentra conformado por ocho integrantes.                de sustentabilidad y gestiona los resultados a través
                                                                  del tiempo. este comité, a través de la gerencia de                     gestionamos el riesgo de manera interna a través de la
d. comité de desarrollo y ejecución de estrategias                responsabilidad corporativa y sustentabilidad, se                       capacitación de nuestros colaboradores. el total de nuestros
   analiza las fortalezas, oportunidades, debilidades y           encarga de aprobar los informes de sostenibilidad.                      socios y colaboradores renueva anualmente el conocimiento
   amenazas de la firma ante el mercado; también define           se encuentra conformado por 14 integrantes. (g4-36, g4-48)              y cumplimiento de las políticas de independencia. durante
   metas de corto y mediano plazo. la frecuencia de                                                                                       el período 2015-2016, se impartieron 15,219 horas de
   las reuniones es de dos veces al año. se encuentra        l.   comité de igualdad laboral y no discriminación                          capacitación en esta materia.
   conformado por 16 integrantes.                                 analiza los procesos del ciclo de vida de una persona en
                                                                  la firma para garantizar equidad e igualdad laboral y evitar            adicionalmente, contamos con una herramienta de evaluación
e.   comité de operaciones                                        cualquier proceso de discriminación. define e implementa                contractual y legal llamada sistema nacional de consultas
     analiza los resultados de la firma en cuanto a               un proceso de comunicación adecuado que dé a conocer                    (sinco), con la que se atienden todas las consultas
     definición y seguimiento de presupuestos, ingresos,          al personal los objetivos, procesos, avances y resultados               relacionadas con contratos legales y los compromisos
     márgenes, cartera y similares. se encuentra                  en estos temas. se encuentra conformado por 12                          adquiridos en los mismos de una manera eficiente.
     conformado por cinco integrantes.                            integrantes, ocho mujeres y cuatro hombres.
                                                                                                                                          los riesgos asociados a la sustentabilidad de la firma
                                                                                                                                          (riesgos económicos, ambientales y sociales) son
                                                                                                                                          gestionados a través del comité de sustentabilidad.
                                                                                                                                          este último aprueba las acciones e instrumentos de
                                                                                                                                          comunicación hacia los grupos de interés.


               30                                                                                                                                                                                             31

                                                                                                                                                                                                                                                                   informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




ética corporativa
y cumplimiento
(g4-56)




el fortalecimiento de una cultura de ética e integridad
es una prioridad para kpmg en méxico. por tal motivo,
implementamos año con año acciones encaminadas
a fortalecerla y fomentarla en cada uno de nuestros
colaboradores.

dentro de las acciones que realizamos a favor de una
cultura de ética e integridad se encuentran las siguientes:

  —— capacitación a colaboradores en temas de ética
     e integridad
  —— establecimiento de un comité disciplinario y
     comité de igualdad laboral y no discriminación
  —— procesos específicos para valorar el entendimiento y
     homologación de una cultura de ética dentro de la firma
                                                                                    horas de capacitación en ética e integridad

                                                                                       tema                             2015            2016
                                                                                                                                                       lucha contra la corrupción, competencia desleal
  —— mecanismos de denuncia internos y externos

contamos con el código global de conducta, que establece
                                                                               independencia
                                                                               riesgo, ética e independencia
                                                                                                                         7,395
                                                                                                                         754
                                                                                                                                         7,376
                                                                                                                                         273
                                                                                                                                                       y cumplimiento
                                                                                                                                                       (g4-so3-g4-so5, g4-so7, g4-so8, g4-dma)
los valores, compromisos y responsabilidades de todos
                                                                               ética en los negocios                     577             479
nuestros colaboradores. de la misma forma, nuestro
código de conducta para proveedores de kpmg reúne los                          prevención de lavado de dinero            411            2,690          consideramos que la ética en nuestro actuar es un eje            al desempeñarnos con transparencia, honestidad, respeto
lineamientos que nuestros proveedores deben seguir para                        actuando con integridad                   595            2,041          fundamental para el desarrollo diario de nuestras actividades.   y buenas prácticas corporativas, asumimos la responsabilidad
desarrollar sus actividades con altos estándares éticos10. (g4-56)                                                                                                                                                      de mitigar los impactos que puedan ser generados por nuestra
                                                                               total                                    9,732           12,859         mantenemos un firme compromiso con la integridad,                conducta individual, conduciéndonos con valores y evitando
                                                                                                                                                       calidad y equidad en todas las formas de interacción y           los comportamientos que implican riesgos corporativos de

mecanismos de                                                                  de igual forma, contamos con mecanismos de denuncia
                                                                               internos y externos. de manera externa, ofrecemos una
                                                                               línea de quejas para que nuestros grupos de interés
                                                                                                                                                       actividades que desarrollamos, asegurando un desempeño
                                                                                                                                                       ético a través de lineamientos, programas y políticas
                                                                                                                                                       definidas por la firma, con base en principios y estándares
                                                                                                                                                                                                                        carácter ético que puedan afectar la reputación de la empresa.

                                                                                                                                                                                                                                entre los años 2015 y 2016, no se presentó ningún

asesoramiento y denuncia
(g4-57, g4-58)
                                                                               reporten posibles conductas ilegales o no éticas11.

                                                                                        por otro lado, hacia el interior de la firma contamos con un
                                                                                                                                                       universalmente aceptados.

                                                                                                                                                       a través de la visión, misión y valores que definen el
                                                                                                                                                                                                                                caso de corrupción, ni prácticas de competencia
                                                                                                                                                                                                                        desleal dentro de la firma. no hemos sido multados,
                                                                                                                                                                                                                        ni sancionados por incumplimiento de la legislación y la
                                                                                        buzón de denuncias al que todos nuestros colaboradores         objetivo de kpmg en méxico, generamos una identidad              normativa. esto nos refiere a nuestros valores: “por encima
kpmg en méxico cuenta con mecanismos de asesoramiento                          tienen acceso. las denuncias son revisadas periódicamente               compartida al interior y fuera de la organización con            de todo, actuamos con integridad” y “predicamos con el
a favor de una conducta ética, entre los que destacan los                      por el socio director general, el socio de ética e independencia,       nuestros grupos de interés.                                      ejemplo”, buscando mantener los más elevados criterios
cursos de ética e integridad. en 2016, el número de horas                      el socio de riesgo y el director de recursos humanos.                                                                                    profesionales en todo momento, y actuando de una manera
destinadas a la capacitación de colaboradores en esta                                                                                                  con base en la normatividad y sus cambios en la regulación       tal que se demuestre lo que esperamos de los demás
materia se incrementó en 32% respecto a 2015. (g4-57, g4-58)                   a cada uno de los casos reportados se le da seguimiento                 local y global, así como los acontecimientos que nos exigen      y de nuestros clientes.
                                                                               y, si corresponde, son direccionados al comité disciplinario            fuertes compromisos contra la corrupción y el soborno,
10 https://home.kpmg.com/mx/es/home/tendencias/2016/05/codigo-conducta-
                                                                               para su evaluación y aplicación de la medida disciplinaria              impulsamos iniciativas en beneficio de la sociedad para
  proveedores-kpmg.html                                                        correspondiente. (g4-58)                                                la erradicación de dichas prácticas, desarrollando
11 https://home.kpmg.com/xx/en/home/misc/international-hotline.html                                                                                    mecanismos para que nuestros proveedores y grupos
       16.3 promover el estado de derecho y garantizar la igualdad de acceso
                                                                               aunado a lo anterior, kpmg international realiza evaluaciones           de interés se adhieran también a los lineamientos sobre
                                                                                                                                                                                                                            16.5 reducir sustancialmente la corrupción y el soborno en todas sus formas.
       a la justicia para todos.                                               permanentes de nuestro desempeño en temas de ética.                     los cuales nos conducimos.


                      32                                                                                                                                                                                                                                                                                   33

                                                                                                      informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




              la historia kpmg nos permite mostrarle a nuestros           aquí, en qué creemos, cómo queremos que el mundo
              grupos de interés quiénes somos, por qué estamos            nos vea, qué queremos ser y cómo lo lograremos.


              se integra por nuestro propósito, valores y visión:



                  nuestro propósito                                           nuestra visión
                                                                                   ser la clara elección para nuestra gente,
                        inspiramos confianza, impulsamos el cambio                 nuestros clientes y la sociedad, no solo por
                                                                                   lo que hacemos, sino por cómo lo hacemos




                                                               nuestros valores


la historia
                 predicamos con el ejemplo
                 actuando de una manera tal que se demuestre lo               nos comunicamos de forma abierta
                 que esperamos de los demás y de nuestros clientes,
                 a todos los niveles
                                                                              y honesta


kpmg
                                                                              compartiendo información, conocimientos y
                                                                              consejos con frecuencia y de forma constructiva,
                                                                              afrontando las situaciones difíciles con entusiasmo
                                                                              y franqueza
(g4-56)
                 trabajamos juntos
                 aportando lo mejor de cada uno y estableciendo
                 fuertes y productivas relaciones profesionales

                                                                              estamos comprometidos con la sociedad
                                                                              actuando con responsabilidad, desarrollando
                 respetamos a los individuos                                  nuestras aptitudes, experiencia y perspectivas
                                                                              a través de nuestro trabajo en la comunidad
                 respetando a los demás por lo que son y por
                 sus conocimientos, aptitudes y experiencia como
                 individuos y miembros de un equipo

                                                                              por encima de todo, actuamos
                                                                              con integridad
                 investigamos los hechos y transmitimos                       tratando de mantener los más elevados criterios
                 nuestro conocimiento                                         profesionales en todo momento, dando asesoría útil
                                                                              y conservando nuestra independencia con rigor
                 desafiando suposiciones, buscando información,
                 analizando hechos y afianzando nuestra reputación como
                 asesores de empresas, siendo objetivos y confiables




      34                                                                                                                                     35

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




impulsando a
nuestro talento
(g4-dma g4 –la1, g4-la2, g4-la3)




enfoque en nuestro
capital humano
kpmg en méxico reconoce el valor que generan nuestros                                                       el crecimiento de nuestra firma se ve reflejado                                                                     número y porcentaje12 de colaboradores
colaboradores a la firma, a nuestros clientes y a nuestros                                                  en las fortalezas de nuestro equipo y la diversidad                                                                    (desglose por región y por año)
grupos de interés. por ello, desarrollamos continuamente                                            de soluciones de negocio que ofrecemos. esto conlleva
estrategias de reclutamiento, capacitación y retención de                                           a la continua generación de empleos a nivel nacional, la                                                 2013                 %                   2014                   %                   2015                   %                    2016               %
talento que nos permitan consolidar una fuerza laboral                                              consolidación de nuestro posicionamiento como líderes           un occidente                               409              15%                     422                15%                     410                14%                     406              14%
de altas capacidades. queremos generar confianza en                                                 en servicios profesionales y a la promoción del desarrollo
nuestros clientes y distinguirnos como “la clara elección”,                                         económico de nuestro país.                                      un noreste                                 449              17%                     414                15%                     383                14%                     342              12%
gracias a nuestro talento.                                                                                                                                          un centro                                1,832              68%                   1,981                70%                   2,048                72%                    2,123             74%
                                                                                                    hemos incrementado nuestra plantilla laboral en
nuestro enfoque respecto a salarios, beneficios, educación,                                         7% respecto al 2013, cuando contábamos con 2,690                total                                    2,690                                    2,817                                      2,841                                       2,871
capacitación, salud y seguridad tiene como objetivo permitir                                        colaboradores; hoy en día, conformamos un equipo de
a nuestros colaboradores desarrollarse y alcanzar el éxito                                          2,871 personas que trabajamos en las diferentes unidades      nuestra fuerza laboral se ha incrementado durante los últimos tres años en la un centro, pero ha disminuido
tanto laboral como personal. por ello, buscamos atraer y                                            de negocios (un) ubicadas en todo el territorio nacional.     gradualmente en otras regiones.
retener talento, ofreciendo planes de desarrollo profesional
atractivos en las distintas regiones donde operamos.                                                                                                                                                 variación del porcentaje de colaboradores por región, respecto a 2016
                                                                                                                                                                                                                                                 2013 - 2016                                      2014 - 2016                                         2015 - 2016
                                                                            total de colaboradores
                                                                                                                                                                    un occidente                                                                        -1%                                              -4%                                             -1%
                                                                                                       2013           2014            2015             2016         un noreste                                                                         -24%                                             -17%                                             -11%
 total                                                                                                 2,690          2,817           2,841            2,871
                                                                                                                                                                    un centro                                                                           16%                                              7%                                               4%
 variación ( ) respecto a 2016                                                                           7%            2%              1%
                                                                                                                                                                              el porcentaje de hombres y mujeres ha presentado variaciones menores en los últimos cuatro años,
el porcentaje más alto de colaboradores de kpmg en méxico se ubica en la un centro.                                                                                           manteniendo un porcentaje que refleja equidad en la cantidad de colaboradores, en función de su género.

                                                                                                                                                                  12 porcentaje respecto al total de la plantilla de ese año.

                                                                                                                                                                         10.2 para 2030, para potenciar y promover la inclusión social, económica y política de todas las personas, independientemente de su edad, sexo, discapacidad, raza, etnia,
     8.1 mantener el crecimiento económico per capita de conformidad con las circunstancias nacionales (...).
                                                                                                                                                                         origen, religión o situación económica




                    36                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               37

                                                                                                                                                                                                                                                                         informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



                                                    porcentaje de colaboradores por género y por año                                                                                                    porcentaje de contrataciones por género y por año

 género                                                                        2013                           2014                     2015                 2016
                                                                                                                                                                          género                                          2013                   2014                  2015                        2016
 masculino                                                                     58%                             59%                     58%                  57%
                                                                                                                                                                          mujeres                                         47%                     41%                  48%                          44%
 femenino                                                                      42%                             41%                     42%                  43%
                                                                                                                                                                          hombres                                         53%                     59%                  52%                          56%
asimismo, nuestros colaboradores ejecutan diferentes funciones dentro de la firma, dividiéndose en tres grandes grupos: socios,
profesional e infraestructura.



 función                                     2013
                                                           distribución de colaboradores por función

                                                                2013 - 2016                   2014            2014 - 2016        2015         2015 - 2016      2016
                                                                                                                                                                         rotación
 socios                                       152                      16%                      170                4%             184            -4%              177    a nivel firma, mantenemos nuestro compromiso de                   la rotación de colaboradores menores a 30 años se ha mantenido
                                                                                                                                                                         disminuir el índice de rotación de colaboradores; por esto,       en 34%, mientras que en los colaboradores de entre 30 y 50
 profesional                                 2,101                      3%                    2,181              -0.32%          2,142            1%            2,174    registramos las variaciones que se han presentado en los          años ha disminuido en 2% entre 2015 y 2016, pasando de
 infraestructura                              437                      19%                      466               12%             515             1%              520    últimos años en este sentido.                                     una tasa de rotación de 24% en 2015 a 22% en 2016. los
                                                                                                                                                                                                                                           colaboradores mayores de 50 años conforman el segmento
en 2016, nuestra plantilla de socios presentó un incremento de 16% respecto al 2013 y una disminución de 4% respecto al 2015.                                            en 2016, el índice de rotación total disminuyó en 1%              donde se presenta un menor porcentaje de rotación.
mientras tanto, el número de colaboradores de infraestructura se incrementó en 19% respecto al 2013, y en 1% respecto al año 2015.                                       respecto al 2015; sin embargo, nuestro interés en este
                                                                                                                                                                         tema no se reduce a números absolutos; para atender               asimismo, se observa que la rotación de la un noreste


atracción de talento                                                                                                                                                     esto de forma puntual, desarrollamos análisis específicos
                                                                                                                                                                         de género y edad.
                                                                                                                                                                                                                                           ha presentado un porcentaje mayor en la tasa de rotación
                                                                                                                                                                                                                                           con respecto a las un del centro y occidente.


               contamos con prácticas de contratación inclusivas, por                                   fortaleciendo nuestro capital humano en cada región, atrayendo                          porcentaje y variación de rotación por género, por edad y por un
               lo que hemos logrado un equilibrio de género y edad,                                     talento diverso para las diferentes áreas y prácticas de kpmg.
                                                                                                                                                                          rotación                   2013       2013 - 2016       2014           2014 - 2016       2015          2015 - 2016             2016
                                                      contrataciones por género, por edad y por un                                                                        por edad

 función                                    2013                2013 - 2016                   2014            2014 - 2016       2015          2015 - 2016      2016       menores de 30 años         29%             5%            27%               7%            34%                 0%                34%
 por edad                                                                                                                                                                 entre 30 y 50 años          17%            5%              17%             5%            24%                 -2%               22%
 menores de 30 años                           713                      -4%                      664                3%            679              1%              684     mayores de 50 años          5%            10%              5%              10%            9%                 6%                 15%
 entre 30 y 50 años                           159                       2%                      191               -15%           179             -9%              162     por región
 mayores de 50 años                             1                     400%                       10               -50%             8             -38%              5      un occidente               21%             5%              19%             7%            25%                 1%                26%
 por región
                                                                                                                                                                          un noreste                 23%            13%              23%             13%           29%                 7%                36%
 un occidente                                 140                     -25%                      121               -13%            90             17%              105
                                                                                                                                                                          un centro                  23%             4%              23%             4%            30%                 -3%                27%
 un noreste                                   147                     -37%                       85                8%             95             -3%               92
                                                                                                                                                                          por género
 un centro                                    586                      12%                      659               -1%            681             -4%              654
                                                                                                                                                                          mujeres                    25%             3%            24%               4%            31%                 -3%               28%
 por género
                                                                                                                                                                          hombres                    20%             9%            21%               8%            28%                 1%                29%
 mujeres                                      414                     -10%                      352                5%            414             -10%             371
                                                                                                                                                                          total
 hombres                                      459                       5%                      513               -6%            452              6%              480
 total                                                                                                                                                                    rotación                   22%             6%              23%              6%           29%                 -1%               28%

 contrataciones                               873                      -3%                      865                -2%           866             -2%              851    las iniciativas que año con año reforzamos en la firma persiguen el bienestar permanente de nuestro equipo
                                                                                                                                                                         de trabajo. estas conforman los distintos programas y mecanismos que propician la seguridad, crecimiento y
comprometidos con impulsar la atracción de talento y brindar oportunidades laborales a los jóvenes, las contrataciones                                                   permanencia de nuestro personal.
de colaboradores desde 2013 y hasta la fecha se concentran en una población de menores de 30 años.

    8.6 para 2020, reducir sustancialmente la proporción de jóvenes que no están empleados (...).

    10.2 para 2030, potenciar y promover la inclusión social, económica y política de todas las personas,
    independientemente de su edad, sexo, discapacidad, raza, etnia, origen, religión o situación económica.




                    38                                                                                                                                                                                                                                                                                          39

                                                                                                                      informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                        compensaciones y prestaciones
somos una gran          (g4-la2, g4-la3, g4-ec3, g4-dma)



                        al reconocer a nuestros colaboradores como el capital           de prestaciones superiores a las de la ley y beneficios




empresa para trabajar
                        más valioso de la firma, reiteramos la importancia              laborales que otorguen flexibilidad laboral.
                        de ofrecerles prestaciones laborales superiores a las
                        generalmente ofrecidas en el mercado, un ambiente de            para kpmg en méxico es vital reconocer el compromiso,
                        trabajo inclusivo y beneficios que les permitan desarrollarse   trabajo y talento de nuestros colaboradores, sin los cuales
                        tanto en el plano individual, como en el profesional.           la firma no podría lograr sus objetivos corporativos. en ese
                                                                                        sentido, también es importante motivarlos a seguir adelante.
                        reconocemos las capacidades, fortalezas y competencias
                        de nuestros colaboradores en todas las un donde                 para la estimación de compensaciones, tomamos como
                        operamos. las oficinas de monterrey, guadalajara y méxico       punto de partida la encuesta de sueldos y salarios,
                        concentran la mayor parte de nuestra población laboral,         evaluando el puesto asignado de acuerdo con las
                        además de ser las oficinas que reportan más ingresos.           funciones y el desempeño del colaborador, considerando
                                                                                        las tendencias en el mercado.
                        alentamos el desarrollo profesional y personal de nuestros
                        colaboradores a través de planes de carrera. buscamos                  ofrecemos un paquete de compensaciones que incluye
                        que nuestra gente encuentre un balance vida-trabajo                    prestaciones superiores a las de la ley, además de otros
                        ofreciendo sueldos competitivos, además de un paquete           beneficios que otorgamos a todos nuestros colaboradores.


                                                    principales prestaciones y compensaciones que ofrece kpmg en méxico

                          mayores
                                                                           prima        subsidio por                       seguros
                          días de
                                                                           vacacional   incapacidad
                          vacaciones

                                                                                                                            permisos
                          vales de                                          fondo        reparto de
                                                                                                                            con goce
                          despensa                                          de ahorro    utilidades
                                                                                                                            de sueldo



                        en el período 2015 y 2016, del total de horas de permisos                porcentaje de beneficios 2015-2016
                        concedidos, 0.64% se debió a permisos por paternidad,
                        19% a permisos con goce de sueldo, 3% a permisos                                        1%      3%
                        sin goce de sueldo y 77% por vacaciones. (g4-la6)                                paternidad      permisos sin goce
                                                                                                                         de sueldo
                        el cien por ciento de nuestros colaboradores tiene derecho
                        a disfrutar de un permiso temporal por maternidad y                                                             19%
                        paternidad sin que su desarrollo profesional sea afectado.                                                         permisos con
                        un total de 93 colaboradores, tanto hombres como                                                                   goce de sueldo
                        mujeres, gozaron de este beneficio entre 2015 y 2016.




                                                                                             77%
                                                                                        vacaciones

                             8.5 para 2030, lograr el empleo pleno y productivo y
                             garantizar un trabajo decente para todos los hombres
                             y mujeres.




   40                                                                                                                                                        41

                                                                                           informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




motivar a nuestros colaboradores presentes y potenciales     el programa go ha sido una parte fundamental en
es crucial, por lo que promovemos la atracción y retención   el desarrollo de nuestra gente para atender las
de talento. son ellos quienes generan valor y aportan        necesidades del negocio, y ser cada vez más competitivos
conocimiento, trabajo y profesionalismo a la firma.          a nivel global, pues genera valor a nuestros clientes al
                                                             contar con profesionistas que piensan, actúan y trabajan
además de las prestaciones y beneficios que otorgamos,       globalmente. hemos mantenido un crecimiento constante en
kpmg en méxico incentiva a los colaboradores a través        los diversos programas, tales como fast track, us mobility
de diferentes instrumentos, entre los que se encuentran      program (usmp) y tax trek, además de incorporar nuevos
los bonos, programas y convenios.                            iniciativas como, legal trek, go sar, global opportunities
                                                             south america region latam trek y latin america trek. (g4-la2)
bonos
 —— plan de compensación variable: ha sido diseñado          viernes de calidad
    para medir y reconocer el desempeño de nuestro           como parte de las iniciativas de la firma en beneficio
    personal en el logro de metas financieras y no           de sus colaboradores, se ha establecido para cada
    financieras, con base en presupuesto y actuación         año la oportunidad de disfrutar del viernes de calidad,
    en general, que permitan cumplir y exceder con           que promueve el bienestar integral de todos nuestros
    los objetivos planteados                                 colaboradores, permitiendo así conciliar la vida personal
                                                             y laboral. la iniciativa permite a cada trabajador disfrutar
 —— bono de titulación: aplica a todo el personal que        14 tardes de viernes para realizar actividades personales
    tenga como mínimo seis meses de antigüedad               o familiares durante un ejercicio, de acuerdo con las
    y que logre titularse durante su estancia en kpmg.       dinámicas de cada área.
    tiene el objetivo de estimular al personal para
    la oportuna obtención de su título y promover
    el continuo desarrollo profesional. la firma otorga      moviteca
    un bono a todo el personal que obtenga su título         este programa consta de una biblioteca móvil que recorre
    profesional (tanto a nivel licenciatura como a nivel     los pisos de la oficina de ciudad de méxico, brindando
    maestría), mientras labore en kpmg                       la posibilidad de obtener el préstamo de un libro por dos
                                                             semanas, con el objetivo final de promover la lectura.
 —— bono de propuesta de mejora: se otorga a quienes         la segunda temporada de moviteca abarcó de octubre 2014
    hayan elaborado una propuesta de mejora y que            a junio 2015, período en el que se registraron 240 usuarios,
    esta sea seleccionada como una de las mejores            de los cuales se premiaron a seis colaboradores pertenecientes
    tres de cada categoría para implementarse de             a auditoría, asesoría, impuestos & legal e infraestructura;
    manera definitiva o temporal                             además se premió a un externo y a un padre lector.

 —— bono por reclutamiento: se otorga a todo                 ofrecemos un paquete de apoyos y prestaciones
    colaborador que haya recomendado a un candidato          adicionales al salario y los programas internos, entre
    para ingresar a la organización y este, a su vez, haya   los que destacan los convenios con diversas empresas.
    sido aceptado y haya cubierto el período establecido
                                                             convenios
programas                                                    los convenios consisten en descuentos en la adquisición de
                                                             productos y servicios o en pagos a plazos con descuentos vía
kpmg global opportunities                                    nómina con diferentes empresas comerciales, aseguradoras,
entre los beneficios que ofrecemos para incentivar
                                                             instituciones de servicio, escuelas, librerías, gimnasios,
una mejor calidad de vida de nuestros colaboradores,
                                                             restaurantes y centros de entretenimiento, entre otros.
contamos con el programa kpmg global opportunities
(go). es una iniciativa de movilidad que permite             convenios según alcance de cobertura:
transferir a nuestro talento a otras oficinas tanto
nacionales como internacionales.                              —— convenios nacionales: son los convenios que tienen
                                                                 cobertura en toda la república mexicana
al pertenecer a una red global, recibimos también
en méxico el talento, experiencia y riqueza cultural          —— convenios oficina méxico: son los convenios
de otras regiones del mundo. durante el ejercicio                exclusivos para la ciudad de méxico, pero disponibles
2015-2016, 45 colaboradores participaron en el                   para todo el personal de la firma
programa, 30 outbounds y 15 inbounds.




              42                                                                                                                  43

                                                                                                                                                       informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



                                                                                                                          porcentaje de salario promedio



igualdad laboral
                                             en nuestra firma estamos comprometidos con una cultura
                                             de inclusión en la que buscamos similares condiciones de                         de mujeres y hombres
                                             oportunidades para todos nuestros colaboradores, la no
                                             discriminación y la igualdad entre géneros.                               profesional                                    infraestructura

                                                                        el modelo de equidad de
(g4-ec5, g4-ec6, g4-la12, g4-dma, g4-la13)
                                                                        género (meg) es un certificado                        27%                                              27%
                                                             expedido por el instituto nacional de la
                                                             mujer, que nos fue otorgado con vigencia
                                                             hasta el año 2015, a través del cual
                                                             demostramos nuestro compromiso
                                             con el desarrollo de mujeres y hombres dentro de un
                                             entorno laboral caracterizado por la equidad de género.                  9%                                              8%

                                             las mujeres desempeñan diferentes funciones en la
                                             firma teniendo participación en todos sus niveles y
                                             esferas, tales como comités, socios, alta dirección                          fy15                                            fy16
                                             y gerencias. es en estas últimas dos en donde tienen
                                             mayor presencia, a diferencia de los comités y socios,
                                             donde el porcentaje disminuye considerablemente. (g4-la12)                    para kpmg en méxico, una remuneración justa
                                                                                                                           es de vital importancia. tomando como base
                                                                                                            el salario mínimo de 2015 y 2016, el sueldo base inicial que
                                                                                                            ofrece la firma es superior al establecido por la ley, lo que
                                                      distribución de mujeres y hombres                     contribuye a fortalecer el trabajo digno. el salario base inicial
                                                                                                            del puesto más bajo en nuestra organización es 42% más alto
                                               mujeres          mujeres          hombres          hombres
                                                                                                            que el mínimo fijado por la legislación nacional. (g4-ec5)
                                               2015             2016             2015             2016

                                             100%
                                             90%
                                             80%
                                             70%
                                             60%
                                             50%
                                             40%
                                             30%
                                             20%
                                             10%
                                               0%
                                                      comités        socios       directores    gerentes

                                             de la misma manera, reforzamos los mecanismos de
                                             atracción y retención de talento a nivel local y nacional.
                                             el porcentaje de altos directivos a nivel local en la
                                             ciudad de méxico fue 11% para ambos años. (g4-ec6)

                                             un aspecto importante de la igualdad laboral es reducir
                                             la diferencia entre los salarios de hombres y mujeres.
                                             a continuación mostramos la diferencia de salarios entre
                                             hombres y mujeres para las áreas de profesional
                                             e infraestructura de kpmg en méxico, así como su
                                             evolución de 2015 a 2016. en profesional, el salario de
                                             los hombres fue 8% más alto que el de las mujeres en                   5.1 poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las mujeres
                                                                                                                    y las niñas en todo el mundo.
                                             2016, y con respecto a 2015 esta diferencia disminuyó
                                             un punto porcentual. en infraestructura, la diferencia de              10.2 para 2030, potenciar y promover la inclusión social, económica y política
                                                                                                                    de todas las personas (...).
                                             salarios fue de 27%, sin embargo, esta se ha mantenido                 1.1 para 2030, erradicar la pobreza extrema para todas las personas en el mundo,
                                             constante en el tiempo.                                                actualmente medida por un ingreso por persona inferior a 1,25 dólares (...).




                   44                                                                                                                                                                                  45

                                                                                                                                                                                 informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                                                                                                                kpmg business school
cultura de alto
                                     el modelo de nuestra cultura de alto desempeño tiene
                                     como objetivo integrar los elementos que cada uno de
                                     nuestros colaboradores debe cumplir para alcanzar su
                                     máximo potencial. el modelo considera distintas etapas
                                     que comprenden la atracción del mejor talento, capacitación,                                        kpmg business school (kbs) ha sido creada para




desempeño
                                     programas de desarrollo y experiencia internacional,                                                brindar el apoyo necesario en el desarrollo del
                                     y programas de acompañamiento de patrocinadores que                                        potencial de nuestros colaboradores, siendo capaz de prestar
                                     guían la trayectoria laboral de nuestros colaboradores.                                    servicios con base en la estrategia global y local de kpmg.

                                     el desempeño de nuestro personal influye directamente                                      la estructura se ha diseñado para adaptarse a la demandante
                                     en nuestros resultados y la prestación de servicios,                                       forma de trabajo actual. no solo se consideran capacitaciones
(g4-la9, g4-la10, g4-la11, g4-dma)
                                     lo que impacta finalmente en la satisfacción del cliente.                                  presenciales, sino aulas virtuales (virtual classroom), auto
                                                                                                                                estudios on line y off line y acceso a contenidos globales.
                                     el modelo de cultura de alto desempeño se compone                                          lo anterior bajo el enfoque de diferentes niveles de servicio
                                     de cinco ejes:                                                                             y sus exigencias de aprendizaje basadas en las tres áreas
                                                                                                                                del marco integral de capacitación y desarrollo global.

                                                        cultura de alto desempeño
                                                                                                                                                                kpmg business school

                                       atracción de talento                           capacitación
                                       —— convenio con                                —— técnica                                                                        uest
                                                                                                                                                                            os
                                                                                                                                                                                      ases
                                                                                                                                                                    imp legal             orí
                                                                                                                                                                                             a
                                          universidades                               —— soft skills                                                                  y
                                                                                                                                                               a                                    de ser
                                       —— plantilla de kpmg                           —— kpmg business                                                      o
                                                                                                                                                             rí                                       so
                                                                                                                                                                          técnica




                                                                                                                                                                                                        vi or
                                                                                         school




                                                                                                                                                        t




                                                                                                                                                                                                          ci te
                                                                                                                                                      di




                                                                                                                                                                                                           p
                                                                                                                                                                                                            os
                                                                                                                                                    au
                                                                                                                                     de industr o




                                                                                                                                                                                                                 pro
                                                                                                                                               ia
                                                                                                                                                t




                                                                                                                                                                                                                  hab ionales
                                                                                                                                     conocimien




                                                                                                                                                                                                                    fes
                                                                                                                                                                         kpmg




                                                                                                                                                                                                                     ilidades
                                                                                                                                                                       business
                                       comunicación con                                            desarrollo                                                           school




                                                                                                                                                           ios




                                                                                                                                                                                                  lide
                                       nuestra gente                                               —— global




                                                                                                                                              ica cios



                                                                                                                                                         oc




                                                                                                                                                                                                             aut
                                       —— global people                                               opportunities




                                                                                                                                                                                                      ra
                                                                                                                                                 cia
                                                                                                                                           sp ego



                                                                                                                                                        g




                                                                                                                                                                                                                ol
                                          survey                                                   —— promociones




                                                                                                                                                       e




                                                                                                                                                                                                        z
                                                                                                                                                                                             go




                                                                                                                                                                                                                  id
                                                                                                                                        pe os n
                                                                                                                                                                   n




                                                                                                                                                                                                                    e
                                       —— evaluación                                               —— mypd




                                                                                                                                                                                                                     ra
                                                                                                                                          r
                                                                                                                                                      l




                                                                                                                                                                                                                       zg
                                          3600 para




                                                                                                                                                       n




                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                            e
                                                                                                                                                                             to
                                          socios y                                                                                                                        ien
                                                                                                                                                                        am s de         lid
                                          directores
                                                                                                                                                                     ion                   era
                                                                                                                                                                relac dade                    zgo
                                                                                                                                                                            i
                                                                       beneficios                                                                                      habil

                                                                       —— convenios
                                                                       —— salud
                                                                                                                                las habilidades se dividen en:

                                                                                                                                habilidades de negocio
                                                                                                                                se enfocan principalmente en desarrollar y cimentar
                                     para kpmg en méxico, el bienestar y desarrollo de sus
                                                                                                                                relaciones con clientes y prospectos. estas se
                                     colaboradores es una prioridad. contamos con un programa
                                                                                                                                complementan con las habilidades de negocio y el
                                     integral que ofrece capacitación más allá de las aulas de
                                                                                                                                conocimiento de la industria para sostener reuniones
                                     entrenamiento y que se enfoca en el fortalecimiento de tres
                                                                                                                                efectivas y desarrollar negocios adicionales para kpmg.
                                     habilidades: técnica, liderazgo y negocio.
                                                                                                                                i) habilidades de relacionamiento
                                                                                                                                los asesores profesionales crean relaciones de confianza
                                                                                                                                con el reconocimiento de cómo crear entendimiento
                                                                                                                                mutuo, cómo se ejerce influencia en la gente, el
                                          4.3 para 2030, asegurar el acceso en condiciones de igualdad para todos los hombres
                                                                                                                                establecimiento efectivo de contactos y el manejo
                                          y mujeres a una formación técnica, profesional y superar de calidad.                  de diversas relaciones personales. estos reconocen


                   46                                                                                                                                                                                                           47

                                                                                                                                                                                                                                                             informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




que se requiere disciplina, compromiso y una manera
estructurada de colaborar con los demás mediante
una gestión efectiva de las cuentas.
                                                            habilidades técnicas
                                                            incluyen cursos de las funciones específicas de la
                                                            profesión, también se incluyen temas de riesgo y para
                                                                                                                                                             evaluación de desempeño
                                                            cumplimientos o acreditaciones.
ii) perspicacia en los negocios                                                                                                                              para kpmg en méxico, contribuir con el desarrollo de               esta herramienta es de gran utilidad para todos nuestros
entender el proceso mental del cliente, los retos que       “predicamos con el ejemplo” es uno de nuestros valores                                           nuestros colaboradores es prioritario; para ello, contamos con     colaboradores, pues en ella pueden establecer sus
este encara y cómo kpmg puede aportarle valor son           y la capacitación es parte fundamental de la firma, por eso                                      la herramienta “mi desarrollo de desempeño” (mypd, por sus         objetivos de negocio y desarrollo, capturar sus comentarios
habilidades que los asesores profesionales requieren        trabajamos por y para ello.                                                                      siglas en inglés), con la que se persigue impulsar el desarrollo   durante todo el año y registrar las conversaciones con su
durante toda su carrera. ellos tienen que adoptar una                                                                                                        profesional de los trabajadores, para ayudarlos a alcanzar su      gerente de desempeño.
actitud de seriedad al tratar los temas de fijación de      durante los años 2015-2016, hemos trabajado con todos                                            máximo potencial. el programa hace hincapié en la necesidad
precios y negociar de manera efectiva. también deben        los colaboradores y monitoreamos los cursos impartidos,                                          de generar conversaciones más frecuentes y de alta calidad         mypd es útil para conocer y reconocer el avance,
sentirse seguros de sí mismos al gestionar diversos         su contenido y la gente que los toma.                                                            entre los colaboradores y quienes los supervisan, los gerentes     rendimiento y áreas de oportunidad de nuestros
temas de negocios, incluso en los ambientes informales.                                                                                                      de desempeño, para ayudarles a desarrollar su rendimiento.         colaboradores.
                                                                     en 2016 el número de horas impartidas se                                                se asume la responsabilidad del desempeño personal y
iii) conocimiento de la industria                                    incrementó en 7% respecto al 2015; y el número                                          el desarrollo, así como la proactividad en la búsqueda de          con el propósito de alcanzar nuestro objetivo global de
los clientes esperan que sus asesores entiendan             de personas capacitadas fue ligeramente superior al                                              retroalimentación y el coaching. (g4-la11)                         reconocimiento del talento, kpmg en méxico continúa
los modelos de negocio y los retos que ellos enfrentan      2015, lo que significa que 99.23% de los colaboradores                                                                                                              sumando esfuerzos en mypd a través del establecimiento
en su industria específica. ese conocimiento les            recibieron algún tipo de capacitación.                                                           cinco elementos son clave para el progreso dentro                  y cumplimiento de metas. nuestro objetivo es medir
permite a los asesores profesionales agregar valor                                                                                                           de la organización:                                                el desarrollo profesional multidisciplinario de nuestros
al cliente para obtener y llevar a cabo las actividades;             total de horas y personas capacitadas                                                                                                                      colaboradores para acercarnos a los resultados
por lo que requiere:                                                                                                                                          1. desarrollo futuro                                              proyectados en la visión de la firma.
                                                                    kpmg                                             2015                   2016              2. coaching
 —— un entendimiento de los modelos específicos             no. de horas de capacitación                        206,468.20             221,206.75             3. alineación de objetivos (retroalimentación continua            año con año se llevan a cabo evaluaciones para todos
    de la industria                                         no. personas capacitadas                                 2,809                  2,849                y comentarios proporcionados regularmente y en el              nuestros colaboradores de acuerdo a sus funciones.
                                                                                                                                                                 momento)                                                       todos reciben evaluaciones anuales de desempeño,
 —— una apreciación de los detalles sutiles de la                       promedio de horas de capacitación                                                     4. documentación                                                  que son un indicador del avance, rendimiento y áreas
    industria en el contexto de la función en particular.                                                                                                     5. equidad                                                        de oportunidad de nuestra gente.
    la capacidad de sostener un diálogo efectivo sobre              kpmg                                                  2015                2016
    los retos de negocio de una industria en particular
                                                            promedio del personal capacitado                              73.50               77.64                            total de hombres y mujeres evaluados en 2015–2016, por categoría laboral (g4-la11)
habilidades de liderazgo                                             la firma busca capacitar a todos nuestros colaboradores,                                  socio               director            gerente            gerente             supervising        senior                   staff
las habilidades de liderazgo incluyen todos los                      siempre tomando en cuenta las necesidades reales                                                                                  senior                                 senior
aspectos para liderar personas y organizaciones,            de cada uno, de sus posiciones y actividades, garantizando la
de auto-gestión y profesionales, tales como hacer           igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.                                                  300
entrevistas, redactar textos, hacer presentaciones,              total de horas de capacitación por puesto
así como las de tecnología de información que se
requieren para que seamos efectivos.                            puesto                                                               2016                      250
i) habilidades profesionales                                    socio                                                               14,685
estas destrezas constituyen un marco que ofrece                 director                                                             8,422
opciones para mejorar las habilidades básicas de                                                                                                               200
                                                                gerente                                                             39,883
“acción” del colaborador.
                                                                supervisor                                                          28,018
ii) autoliderazgo                                               senior                                                              33,227                     150
liderarse a sí mismo es el área donde se deben buscar
                                                                staff                                                               38,835
opciones que contribuyan a mejorar las habilidades
de autogestión y aquellos atributos que sustentan               asistente                                                           52,368                     100
nuestros comportamientos.                                       infraestructura                                                      5,769
                                                                total                                                              221,207
iii) liderazgo                                                                                                                                                  50
contiene ayuda para dirigir con efectividad a otras         las capacitaciones van orientadas a temas técnicos y necesidades
personas, equipos, organizaciones y empresas                profesionales, sin dejar de lado temas de interés general.
completas, tanto dentro de una unidad como a través
                                                                                                                                                                 0
de las diversas funciones.                                       4.4 para 2030, aumentar sustancialmente el número de jóvenes y adultos que tienen
                                                                                                                                                                            hombres                         mujeres                         hombres                            mujeres
                                                                 las competencias necesarias, en particular técnicas (...).
                                                                 4.5 para 2030, eliminar las disparidades de género en la educación y garantizar el acceso    número de
                                                                 en condiciones de igualdad (...).                                                             personas                       fy15                                                            fy16


              48                                                                                                                                                                                                                                                                                    49

                                                                                                                                                                      informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




salud ocupacional
                        asumimos la salud laboral como una prioridad en                                                            ambiente de corresponsabilidad que motive y prepare a
                        nuestra firma y hacia nuestros colaboradores, por lo que                                                   los colaboradores para el autocuidado de su salud.
                        brindamos la información necesaria para que disfruten de
                        una vida saludable, contemplando aspectos de salud y                                                               sabemos que no estamos exentos de accidentes,
                        seguridad, servicios médicos y enfermedades laborales.                                                             y que estos pueden ocurrir tanto dentro como fuera
                                                                                                                                   de las instalaciones, durante alguna comisión o durante el
(g4-la6, g4-la7)
                        desde 2011, kpmg en méxico ha estado implementando                                                         trayecto al trabajo. por tal motivo, contabilizamos el número
                        un programa integral de salud, cuyo objetivo es fomentar                                                   de accidentes laborales y calculamos el índice de lesiones
                        un ambiente de bienestar laboral a través de estrategias                                                   por los mismos, incluyendo accidentes graves (aquellos
                        enfocadas al cuidado de la salud física y emocional.                                                       que requieren primeros auxilios) y accidentes leves.

                        en 2016, logramos la certificación del consejo empresarial                                                 el índice de lesiones por accidentes laborales en 2016 presenta
                        de salud y bienestar (cesb), quien calificó nuestro                                                        un decremento de 34% con respecto a 2015. la tasa inferior
                        programa interno de wellness en el nivel 4 “consolidación”,                                                al 1%, tanto en hombres como mujeres, muestran una baja
                        lo que significa que estamos trabajando en desarrollar un                                                  incidencia de accidentes y un bajo riesgo laboral en la firma. (g4-la6)


                                                tasa de lesiones por accidentes laborales respecto al total de la plantilla laboral

                                                                     0.75%                                                                                          0.73%
                                                                                                   0.63%
                                      0.55%
                                                                                                                                                                                           0.42%

                                                                                                                                                     0.18%


                                     hombres                        mujeres                    total plantilla                                   hombres            mujeres              total plantilla
                                                                                                  laboral                                                                                   laboral
                                                                      fy15                                                                                           fy16


                        nota: la tasa de lesiones refleja el número de lesionados (eventos) respecto al total de la plantilla laboral en cada año.




                        por otra parte, la medición de enfermedades generales en                                                                      porcentaje de consultas médicas
                        la firma se considera a partir del total de colaboradores,                                                                         por tipo de afectación
                        excluyendo a trabajadores externos.

                        las enfermedades generales de 2016 incluyen
                        padecimientos patológicos y accidentes ocurridos fuera
                                                                                                                                       36%             transtornos respiratorios

                        del horario laboral. en este año, el tiempo perdido por
                        enfermedades generales fue de 3,781 horas. (g4-la6)
                                                                                                                                                 23%         malestares músculo esqueléticos
                        el estrés, hipertensión, sobrepeso y diabetes son
                        enfermedades que afectan a algunos de nuestros
                        trabajadores. a continuación se presenta el porcentaje
                        de las principales consultas médicas realizadas por
                                                                                                                                        21%            enfermedades digestivas

                        nuestros colaboradores a través del servicio médico
                        interno que ofrece kpmg en méxico.
                                                                                                                                                 12%         alteraciones del sistema nervioso



                               8.8 proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y protegido
                               para todos los trabajadores.
                                                                                                                                         8%            complicaciones cardiovasculares



                   50                                                                                                                                                                                        51

                                                                                                                             informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




es nuestro compromiso contrarrestar los efectos negativos de                                   nuestro programa de salud se sostiene en cuatro pilares:
dichas condiciones, impulsando el bienestar de nuestro personal,
pues además de que nuestros colaboradores sufren impactos
negativos a su salud, nuestro trabajo se ve mermado al perder
                                                                                               médico
                                                                                               atención dirigida al diagnóstico, prevención, tratamiento
días laborables considerados para la generación de valor para
                                                                                               y/o rehabilitación de enfermedades crónicas degenerativas.
nuestros clientes. en función del género, el mayor porcentaje
                                                                                               atención y tratamiento a colaboradores a través de
de días perdidos corresponde a mujeres. (g4-la7)
                                                                                               jornadas de salud con campañas orientadas a la
                                                                                               prevención y screening, que permite conocer el estado
distribución de días perdidos, en función del género                                           de salud de los colaboradores.

                                                hombres                        mujeres         nutricional
    2015                                             44%                           56%         servicio de nutriólogo in house, que da seguimiento
                                                                                               personalizado a nuestros colaboradores, y propone
    2016                                             46%                           54%
                                                                                               menús al comedor.

los días perdidos son aquellos en los que los colaboradores                                    servicio de comedor donde se facilita a nuestros
no asisten a trabajar por las siguientes razones: accidentes                                   colaboradores el acceso a alimentos saludables e información
de trabajo, accidentes de trayecto, accidentes por comisión y                                  sobre ellos a través de semáforos de kilocalorías.
enfermedades generales. calculamos esta tasa a partir de los
días laborales para la firma. se excluyen del cálculo los feriados
de ley, así como también los que kpmg en méxico da como
                                                                                               físico
                                                                                               dentro de las instalaciones, ofrecemos a nuestros
beneficio a sus colaboradores. derivado de las enfermedades
                                                                                               colaboradores actividades que ayuden al mejoramiento del
y los accidentes ocurridos, el porcentaje de días perdidos en
                                                                                               estado físico con horarios accesibles, como las siguientes:
2015 y 2016 fue de 0.07% respecto al total de horas laborables
                                                                                                —— zumba
previstas para el total de la plantilla laboral.
                                                                                                —— knock out
                                                                                                —— pulse


programas de salud kpmg
                                                                                                —— clases de activación física
                                                                                                —— pausas activas y ergonómicas
                                                                                                —— masajes relajantes
(fp4)
                                                                                                —— retos de activación
en 2011, implementamos un programa integral de bienestar
que tuvo como objetivo fomentar un ambiente laboral                                            psicológico–emocional
saludable en la firma, a través de estrategias enfocadas
                                                                                               la firma ofrece a sus colaboradores:
al cuidado de la salud física y emocional.
                                                                                                —— call center con psicólogos especializados en
           en 2016, logramos la certificación del consejo
                                                                                                   intervención en crisis las 24 horas
           empresarial de salud y bienestar (cesb),
                                                                                                —— acceso a red de especialistas con un costo
quien calificó nuestro programa interno de wellness
                                                                                                   preferencial
en el nivel 4 “consolidación.
                                                                                                —— psicólogo especialista in house
                                                programa integral                               —— moviteca - biblioteca móvil
                                                                                                —— conferencias con expertos en manejo del estrés


                              auto cuidado                                                     entre 2015 y 2016, y a través de nuestro programa
                                                               activación
                                                                                               wellness, 516 personas participaron en actividades como
         armonía                                                                               carreras, caminatas, ciclismo y clases en kpmg, quienes
                                                                            prevención         sumaron en total 9,309 kilómetros en tres meses.

        inclusión                                                           equilibrio         en el programa be you be well participaron 440
                                                                                               colaboradores, quienes lograron en total perder 204
                           calidad                         atención                            kilogramos, reducir 280.3 centímetros de cintura y
                                                                                               disminuir en 152.9% de grasa.
          3.4 para 2030, reducir en un tercio la mortalidad prematura mediante la prevención
          y el tratamiento (...).




                      52                                                                                                                                            53

                                                                                                                  informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                       año con año buscamos que se reconozca nuestro                con sus colaboradores y las comunidades a las que




lo que nos distingue
                       esfuerzo a través de diversas certificaciones. nos           sirve. es importante mencionar que kpmg en méxico
                       posicionamos de esta manera entre nuestros grupos            es la única big 4 que cuenta con el distintivo 1%
                       de interés como una empresa comprometida                     de inversión social.


                                          certificaciones obtenidas por kpmg en méxico en el período 2015-2016
(g4-15)



                                                              9 años            distintivo que reconoce la contribución activa y voluntaria en
                                                                                mejora del entorno social, económico y ambiental.




                                                              2 años            distintivo del que se hacen acreedoras las organizaciones que
                                                                                destinan al menos 1% de sus utilidades antes de impuestos a
                                                                                acciones de beneficio social.




                                                              10 años           distintivo de las mejores empresas para trabajar de acuerdo
                                                                                con la evaluación de cultura y clima organizacional de la firma.

                                                              14° lugar
                                                              3 años            certificación otorgada a las empresas que ofrecen apoyo
                                                                                psicológico a sus colaboradores.




                                                              8 años            integrantes del pacto mundial de la onu.




                                                              5 años            certificación para las empresas que aportan a sus
                                                                                colaboradores programas de salud, bienestar y alimentación.




                                                           vigencia             certificación que se le otorga a las empresas que buscan
                                                                                el empoderamiento de la mujer.

                                                           hasta el 2015
                       además de sobresalir por los reconocimientos                  —— ostentar un cargo en el órgano de gobierno
                       recibidos por terceros, kpmg en méxico se destaca                 de alguna asociación u organización
                       al formar parte de organizaciones y asociaciones              —— participar en proyectos o comités
                       de alcance nacional e internacional. gracias a su             —— realizar un aporte de fondos notable, además
                       trayectoria, labor y capacidad, nuestros socios son               de las cuotas de membresía obligatorias
                       invitados a participar en estas instituciones a través        —— tomar decisiones estratégicas
                       de las siguientes acciones:
                                                                                    para mayor información, referirse al anexo i del
                                                                                    presente informe. (g4-16)


          54                                                                                                                                             55

                                                                                                                        informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                         campañas y eventos
desarrollando nuestras   (eo11)



                         uno de nuestros valores a nivel firma es “nos comunicamos          a través de la campaña verde, concientizamos a nuestros




comunidades
                         de forma abierta y honesta”, el cual ponemos en práctica día       colaboradores sobre temas de medio ambiente y reciclaje.
                         a día, compartiendo información, conocimientos y consejos,         con la campaña de igualdad laboral y no discriminación,
                         y afrontando las adversidades con entusiasmo. contamos             fortalecimos una cultura incluyente en un ambiente
                         con una visión y estrategia integral frente a la sostenibilidad,   de respeto y equidad. los resultados obtenidos son
                         por lo que nos damos a la tarea de realizar campañas               satisfactorios e impulsan nuestro esfuerzo por continuar
                         internas que nos ayudan a hacer un mundo mejor.                    sumando acciones de beneficio social y ambiental.


                                                                         campañas kpmg 2015-2016

                                  iniciativa                                                   descripción
                          campaña verde         realizamos una campaña interna a nivel nacional con dos propósitos:
                          kpmg 2015              —— reforzar 16 acciones que se pueden implementar en nuestro trabajo diario para ser
                                                     colaboradores sustentables
                                                 —— dar a conocer lo que estamos haciendo en diferentes áreas para operar de manera más eficiente
                          campaña verde         realizamos la campaña verde a nivel nacional, enfocándonos en “recicla hoy por un mundo mejor
                          kpmg 2016             mañana”, impulsando a nuestros colaboradores a reciclar, e informando qué esfuerzos está realizando
                                                la firma en temas de reciclaje.
                                                  —— llevamos a cabo el concurso “dales una segunda oportunidad ¡recicla!”, en el que invitamos
                                                      a los colaboradores a enviar propuestas de artículos desechables a los que pudieran darles un
                                                      segundo uso. entre las diferentes propuestas creativas presentadas, el ganador fue un bote
                                                      hecho con tapas de pet, realizado por una colaboradora de la oficina méxico
                                                  —— también invitamos a nuestra gente a participar en el “reciclatrón”, organizado por el gobierno
                                                      de la ciudad de méxico. recolectamos 76 equipos eléctricos, 25 cables y 23 pilas que ya no
                                                      servían para enviarlos a reciclaje y reducir los desperdicios electrónicos
                          campaña de            implementamos una campaña a nivel nacional para promover un ambiente laboral de respeto y
                          equidad 2015          reconocimiento, con igualdad de oportunidades desde la selección y reclutamiento del personal,
                                                la remuneración, el crecimiento y el desarrollo de carrera, así como la valoración del trabajo,
                                                logrando un equilibrio laboral y familiar. se emitieron cuatro boletines:
                                                  —— compromiso con la igualdad, diversidad y entorno incluyente
                                                  —— compromisos de equidad, comité de equidad y ombudsperson (un defensor de los
                                                     derechos humanos)
                                                  —— lucha contra el hostigamiento, discriminación y proceso de denuncia
                                                  —— encuesta de equidad de género
                          campaña                 —— se difundió una campaña a nivel nacional para promover una cultura incluyente dentro de la firma
                          de igualdad             —— se reforzaron las acciones orientadas a la promoción de un ambiente de igualdad laboral y
                          laboral y no                no discriminación, e impulsar temas como comité de equidad, política de equidad, cultura
                          discriminación              incluyente e igualitaria, nuestros cinco compromisos de equidad, para qué y cómo opera el
                          2016                        comité de equidad, nuestra postura ante la discriminación y la violencia laboral, fomento
                                                      de la igualdad laboral y no discriminación, y proceso para realizar una denuncia anónima.
                                                      asimismo, lanzamos la encuesta de clima laboral y equidad
                          campaña               se ejecutó una campaña a nivel nacional para encauzar los esfuerzos hacia el logro de nuestros
                          purpose 2015          objetivos a través de nuestro propósito: inspirar confianza e impulsar el cambio, que define lo
                                                que hacemos, cómo lo hacemos y por qué lo hacemos.
                          campaña               se diseñó una campaña a nivel nacional sobre los pilares que conforman nuestra historia kpmg:
                          historia kpmg,        propósito, visión, estrategia, promesa de marca y valores, que enfatizan la manera en que
                          la suma de            podemos trabajar unidos para crear una organización exitosa y responsable de la que podemos
                          todo 2016             estar orgullosos.



   56                                                                                                                                                          57

                                                                                      informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




iniciativas de vinculación                                 jornada de voluntariado
                                                           cada año llevamos a un grupo de voluntarios al


con las comunidades
(g4-so1, g4-so2, g4-so11, g4-dma)
                                                           municipio de xilitla, en san luis potosí, para apoyar
                                                           diversos proyectos de mejora a la comunidad. en 2015
                                                           participamos en la construcción de baños ecológicos,
                                                           y en la habilitación de una ludoteca para una escuela,
                                                           así como la construcción de una rampa para varias
las acciones de responsabilidad corporativa y              familias. en 2016 construimos una barda escolar,
sustentabilidad en kpmg en méxico están encaminadas        andador y mecanismo de recolección de agua pluvial
a impactar positivamente, y en forma significativa, a      para un bachillerato.
nuestros diferentes grupos de interés. para lograrlo,
implementamos los siguientes programas sociales:
                                                           apoyo a afectados por desastres
 —— jornada de voluntariado                                naturales y problemáticas sociales
 —— día de ayuda kpmg                                      para kpmg en méxico es muy importante el apoyo a
 —— día de ayuda citi                                      comunidades a nivel nacional en momento de necesidad.
 —— trainees kpmg                                          en nuestras oficinas de méxico, monterrey y guadalajara
 —— corredores con causa                                   se han realizado campañas de acopio de productos de
                                                           primera necesidad, como parte del compromiso con
conscientes de las necesidades de las comunidades          nuestra sociedad.
en situación de vulnerabilidad, establecemos alianzas
con quienes comparten este interés y otorgamos apoyo       destacamos por la solidaridad de nuestros colaboradores
en materia de nutrición, educación, abastecimiento         pues, ante los momentos difíciles, como desastres
de agua y seguridad alimentaria. con esto impulsamos       naturales y otras problemáticas sociales, brindamos
las cuestiones básicas de desarrollo integral de los       apoyo a las poblaciones que sufren las consecuencias.
seres humanos.                                             a nivel internacional, este año nos sumamos también
                                                           a los esfuerzos de kpmg international para los
nos sumamos, también, a iniciativas que proveen alivio     siguientes eventos:
inmediato a personas afectadas por desastres naturales
o causas de fuerza mayor. en ese sentido, realizamos
donaciones en dinero o en especie, procurando la           donativos por desastres naturales o enfermedades
restitución total o parcial a los afectados, de aquellos
bienes o aspectos que le generan bienestar.

día de ayuda
                                                             donativo por ébola
nuestras acciones en voluntariado se multiplican,            —— en febrero de 2015, 8,959 personas fallecieron entre
y esto se vive exponencialmente en el día de ayuda,             los 22,444 individuos que contrajeron ébola durante
iniciativa que se implementa desde hace una década              la epidemia en áfrica
en la firma. este año contamos con la participación          —— kpmg international hizo un llamado a sus firmas
de colaboradores en todos los niveles y áreas, que              miembro y se lograron recaudar 400,000 dólares
realizaron esfuerzos en beneficio de miembros de                a través de los donativos de 17 países
comunidades o instituciones en todo el país.                 —— kpmg en méxico donó $36,126 pesos para la causa
día de ayuda representa un conjunto de acciones
que reflejan uno de nuestros valores: estamos
comprometidos con la sociedad.
                                                             donativo a nepal
día de ayuda citi                                            —— la cifra de afectados por los devastadores
iniciativas locales e internacionales que en 2016               terremotos que sacudieron nepal en los meses de
estuvieron relacionadas con temas de educación dieron           abril y mayo de 2015 sumó más de 8,000 muertos
pauta para que nos sumáramos a los programas de world        —— ante los terribles acontecimientos que sufrieron
vision méxico, uno de nuestros aliados estratégicos.            en este país con los terremotos, nuestra firma se
en el día de ayuda citi apoyamos en la creación de              sumó al llamado internacional donando $45,842
un acervo de libros y la habilitación de una ludoteca           pesos a la causa
en el municipio ecatepec, en el estado de méxico.



                   58                                                                                                        59

                                                                                                                                                                                                                                                                          informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



trainees kpmg
el comienzo de las vacaciones también trajo consigo el
arranque de nuestro programa trainees kpmg 2015 y 2016,
                                                                      día en familia kpmg
                                                                      por primera vez en oficina méxico convocamos a nuestros
                                                                      colaboradores para que invitaran a sus familiares directos a
                                                                                                                                          alianzas estratégicas
                                                                                                                                          (g4 ec1)
                                                                                                                                                                                                                                            resultados 2015 team world vision
                                                                                                                                                                                                                                            atletas
                                                                                                                                                                                                                                            atletas con
                                                                                                                                                                                                                                                    con causa
                                                                                                                                                                                                                                                        causa
                                                                                                                                                                                                                                            como parte de las estrategias de world vision méxico y
en sus ediciones número 10 y 11, respectivamente. en este             realizar una visita a nuestras instalaciones, promoviendo el
                                                                                                                                                                                                                                            kpmg en méxico por impulsar la salud, el trabajo en equipo
programa nuestros colaboradores les mostraron a los trainees          equilibrio entre el ámbito laboral y familiar.                      para que nuestros esfuerzos sean contundentes y
                                                                                                                                                                                                                                            y el desarrollo social, 31 corredores de la firma participaron
(que son estudiantes de entre 17 y 22 años de edad, familiares                                                                            generen resultados a largo plazo a través de estrategias
                                                                                                                                                                                                                                            en el team world vision mexico: un equipo de atletas que a
de nuestros colaboradores), los procesos de operación                 durante 3 días participaron 41 colaboradores y 53 familiares        comunitarias, decidimos colaborar en conjunto con
                                                                                                                                                                                                                                            través de su esfuerzo, suman su recaudación individual para
que conducimos día a día, generando valor con esta                    divididos en grupos de niños, adolescentes y adultos. se            organizaciones de la sociedad civil (oscs), pues
                                                                                                                                                                                                                                            apoyar a niñas y niños en situación de vulnerabilidad. este año
experiencia para los participantes. a través de estas                 les dio una plática sobre kpmg, los niños y adolescentes            reconocemos que se pude lograr una mejor sinergia
                                                                                                                                                                                                                                            con los recursos recaudados se brindó el acceso sostenible de
actividades se les permitió tener una idea más clara del              realizaron un taller sobre finanzas y los adultos participaron en   al combinar talento y diferentes especialidades.
                                                                                                                                                                                                                                            agua potable a comunidades mazahuas del estado de méxico,
mundo laboral al que se enfrentarán en un futuro cercano, así         un rally ambiental, promoviendo el buen uso de los recursos
                                                                                                                                                                                                                                            con la construcción de tanques de recolección de agua pluvial.
como al funcionamiento de una empresa de presencia global.            naturales. además todos los grupos pudieron platicar con un         mediante el trabajo en equipo, nuestras alianzas
                                                                      alto directivo de la firma, hicieron un recorrido y disfrutaron     estratégicas representan una mancuerna que facilita la
el voluntariado fue una de las principales actividades que            de un tiempo para convivir con los jefes y compañeros               implementación de acciones y canalización de recursos
preparamos para trainees kpmg 2015 y 2016. el programa                de nuestros colaboradores, para compartir el orgullo de             en tiempo, talento y dinero. esta dinámica brinda
involucró, también, la participación de los socios de la firma,       pertenecer a kpmg.                                                  transparencia y factibilidad para la realización de los
quienes realizaron una presentación sobre la relevancia de cada                                                                           proyectos que se designan.
una de las prácticas que ellos representan, así como de su
experiencia y trayectoria en kpmg. asimismo, contamos con el                                                                              aunque colaboramos conjuntamente con varias
apoyo del área de reclutamiento y selección, quienes impartieron                                                                          instituciones que comparten el compromiso de ayuda
el taller “¿cómo realizar un cv?” y “tips para una entrevista”, con                                                                       social y los valores de sustentabilidad, tenemos cuatro                                              esfuerzo de          financiaron              construcción
el objetivo de ayudar a los trainees a prepararse mejor para sus                                                                          grandes aliados:                                                                                    atletas kpmg           agua para               de tanques de
futuras experiencias laborales.                                                                                                                                                                                                                                      mazahuas                 agua pluvial
                                                                                                                                                                          world vision méxico
                                                                                                                                                               organización internacional con fines
                                                                                                                                                                                                                                            con esta iniciativa, promovemos el deporte, el desarrollo
                                                                                                                                                               humanitarios. combate las causas de
                                                                                                                                                                                                                                            de hábitos de salud adecuados, el compañerismo y
                                                                                                                                          la pobreza con el objetivo de mitigar sus consecuencias,
                                                                                                                                                                                                                                            el apoyo a grupos vulnerables. los 20 corredores que
                                                                                                                                          principalmente aquellas que afectan a la niñez. esta es
                                                                                                                                                                                                                                            asistieron representaron al equipo kpmg–twv para el
                                                                                                                                          una de las principales alianzas de la firma y este año
                                                                      programas de educación                                              celebramos seis años de colaboración.
                                                                                                                                                                                                                                            maratón de la ciudad de méxico. otros 11 corredores
                                                                                                                                                                                                                                            hicieron lo propio en el medio maratón en el mismo
                                                                      y desarrollo en
                                                                      y desarrollo    la comunidad
                                                                                   en la comunidad                                                       la alianza estratégica con world vision méxico                                     evento, contribuyendo con mucho éxito a esta importante
                                                                      kpmg en méxico cumple el compromiso adquirido con la                               ha permitido el apoyo mediante un patrocinio                                       causa humanitaria.
                                                                      responsabilidad corporativa y sustentabilidad al impulsar           en materia de salud, nutrición y educación a niños y niñas de
                                                                      la generación de nuevos talentos. como parte de nuestra             comunidades en la huasteca potosina. todos los socios, y                                          gracias al esfuerzo de nuestros atletas, y al compromiso
                                                                      estrategia, promovemos la inclusión de la juventud en los           algunos directores de la firma, hacen posible este patrocinio                                     de kpmg en méxico por aportar el doble de cada peso
                                                                      temas de impacto social y ambiental de méxico a través              y la firma envía, a nombre de cada uno de los patrocinadores,                                     recaudado por los corredores, reunimos un total de
trenzatón kpmg                                                        eventos de vinculación universitaria, becas económicas              regalos el día del niño, festividades navideñas y regreso a clases.                               $187,800, lo que significa 26% más que en 2014.
este programa, que organiza la institución méxico sonríe,             y nuestro programa de becarios.
se dedica a la recolección de trenzas de cabello que fueron
donadas por nuestras colaboradoras y por sus familiares,              hemos impulsado el crecimiento de este sector mediante
con la intencion de fabricar pelucas oncológicas para mujeres         acuerdos de cooperación y colaboración con organizaciones
y niñas que padecen cáncer. en 2016 recopilamos 66 trenzas            e instituciones motivadas por los mismos valores, pues
y, posteriormente, hicimos un evento para la entrega de las           mantenemos la convicción de que la educación es un área
pelucas a las 6 beneficiarias.                                        prioritaria para el desarrollo del país.




                                                                                                                                                     1.2 para 2030, reducir al menos a la mitad la proporción de hombres, mujeres y niños
                                                                                                                                                     de todas las edades que viven en la pobreza en todas sus dimensiones (...).




               60                                                                                                                                                                                                                                                                                                61

                                                                                                                                                                                                  informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                     enactus méxico                              la competencia nacional 2015 fue un evento difundido y                                fundación teletón
                      kpmg ha establecido con enactus una        cubierto por diferentes medios de comunicación de nuestro                             mantenemos el compromiso de
                      alianza en méxico desde 2005 y, a nivel    país, que brindó la oportunidad de relacionamiento con otras                          apoyar el servicio que otorga esta
                      global, la ha mantenido con 30 países.     empresas que comparten la visión de kpmg en méxico en                                 fundación al brindar atención integral
enactus es una comunidad conformada por estudiantes,             ámbitos laborales y de negocio.                                                       a niños y niñas con discapacidades
académicos y líderes de negocios, dedicados a emprender                                                                                                físicas, autismo y cáncer. la finalidad
proyectos sociales que generen un cambio en materia de           además de los roles que desempeñamos en ocasiones                                     de la fundación es proporcionarles
sustentabilidad en el mundo en que vivimos.                      anteriores, en la competencia de 2016, desarrollada en          una vida digna e incluyente, promoviendo valores de
                                                                 campeche, entregamos el reconocimiento empowering               respeto, igualdad y apoyo a personas en condiciones
esta relación ha llevado a kpmg a fungir como escrutador         change award a alfonso romo garza lagüera, presidente           de vulnerabilidad.
oficial en todas las competencias de enactus, tanto              de la fundación educaruno, con el cual homenajeamos
nacionales como globales.                                        su trayectoria como líder de negocios comprometido con          sumados a este esfuerzo, kpmg en méxico logró recaudar
                                                                 el desarrollo de personas y comunidades vulnerables para        la cantidad de 515,399 pesos en 2015 y 500,000 pesos en
en el desarrollo de nuestra colaboración, dentro del marco       inspirar a los jóvenes a seguir su ejemplo.                     2016, cifra que fue el resultado de las aportaciones de sus
de la competencia nacional 2015, kpmg en méxico presentó                                                                         colaboradores y socios, así como de la propia firma.
un panel sobre perspectivas de la alta dirección ante socios y   enactus permite a kpmg en méxico colaborar en las tres
clientes. adicionalmente, tuvimos la oportunidad de diseñar      líneas de acción de nuestra estrategia enfocada en educación,   cada año realizamos una campaña interna con el objetivo
y elaborar el trofeo empowering change by kpmg, que se           medio ambiente y desarrollo. en apoyo a esta organización       de promover la solidaridad de nuestro personal y difundir
entregó a los campeones de la competencia.                       que impulsa la sustentabilidad, participamos también como       la aportación social que la fundación teletón realiza a
                                                                 escrutadores y jueces en la competencia pequeño productor,      miles de familias mexicanas al aplicar técnicas médicas,
colocamos un stand para reclutamiento en la feria de             cuentas con nosotros, de la fundación walmart. además,          psicológicas, tecnológicas y de desarrollo humano en
patrocinadores, y apoyamos con cinco coordinadores de liga.      contribuimos a la coordinación de las ligas del evento.         sus centros teletón.


                                                                                                                                                      anímate a estudiar
                                                                                                                                                      hemos apoyado, desde hace algunos
                                                                                                                                                      años, a esta asociación comprometida
                                                                                                                                                      con promover un méxico mejor a
                                                                                                                                 través de la educación. nuestros beneficiados son niños
                                                                                                                                 de escasos recursos, provenientes de comunidades
                                                                                                                                 vulnerables, que tienen la intención de aprovechar
                                                                                                                                 oportunidades de desarrollo a través del estudio.

                                                                                                                                 además de donar mochilas con útiles escolares, la firma
                                                                                                                                 cumple los “sueños” de los estudiantes de más alto
                                                                                                                                 promedio; esto último se trata de una iniciativa a través
                                                                                                                                 de la cual los niños piden un deseo, que puede ser algún
                                                                                                                                 regalo material o paseo, y kpmg en méxico se lo concede,
                                                                                                                                 como una manera de reconocer su excelencia académica.
                                                                                                                                 adicionalmente, reciben un donativo de cuadernos.

                                                                                                                                 creemos que apoyar la educación es una de las mejores
                                                                                                                                 inversiones en este país para alcanzar un futuro más próspero.




              62                                                                                                                                                                                                                         63

                                                                                                                                                                                                                                                                   informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



                                          junta de asistencia                                                   el comedor de las oficinas de kpmg en méxico,                                      descripción                                      personas               indicadores de
                                                                                                                                                                        iniciativa                                                inversión
                                          privada del
                                          privada del distrito
                                                      distrito                                                  con el propósito de impulsar la auto sustentabilidad                              de la iniciativa                                 impactadas            desempeño internos
                                                                                                                de las organizaciones participantes
                                          federal (jap)
                                          federal (jap)                                                                                                                 enactus 2015    patrocinio anual, participación          $1,860,249.96   1,200 estudiantes      1,860 estudiantes inscritos
la jap, en su papel de autoridad rectora, cuida, fomenta,                                                 —— a través de la jap, hemos coordinado actividades                           en competencia nacional, sesión                          competencia            al programa a nivel
apoya, vigila, asesora y coordina a las instituciones de                                                        con algunas de las iap en el día de ayuda y también                     vip con jueces de ronda final,                           nacional.              nacional.
                                                                                                                                                                                        trofeo empowering change para                            105 ejecutivos         79 universidades
asistencia privada (iap), constituidas en la ciudad de méxico.                                                  nos apoya en la canalización de donativos de
                                                                                                                                                                                        campeones, mentoría para la                              participantes          participantes en 22
en la firma hemos colaborado en proyectos como:                                                                 mobiliario y en especie que hemos destinado
                                                                                                                                                                                        world cup para el equipo campeón                         como jueces.           estados del país.
                                                                                                                a diferentes organizaciones                                             nacional, desayuno práctico previo                       162,000 personas       130 proyectos con equipos
 —— bazar navideño y bazar del día de las madres con causa,                                                                                                                             a competencia mundial, planeación                        impactadas             universitarios.
    en los que asisten algunas iap a nuestra oficina, dándoles                                                            durante los años 2015 y 2016 la inversión                     estratégica enactus, escrutador                          a través de            más de 80,000 horas de
    la oportunidad de vender sus productos a nuestros                                                                     total en programas de responsabilidad                         oficial del evento emprendedores                         los proyectos          estudiantes voluntarios.
    colaboradores, y así fomentar el apoyo a sus beneficiarios                                          corporativa y sustentabilidad asciende a $6,147,827.93                          de fundación walmart.                                    enactus.
                                                                                                        impactando a 189,120 personas.
 —— viernes de venta con causa, una actividad que se llevó                                                                                                              enactus 2016    patrocinio anual, participación en       $575,256.50     1,000 estudiantes      2,200 estudiantes inscritos
    a cabo dos viernes al mes durante todo el 2015 en                                                   a continuación, presentamos mayor detalle.                                      competencia nacional, sesión vip                         y 200 académicos       al programa a nivel
                                                                                                                                                                                        con jueces de ronda final, trofeo                        en competencia         nacional,
                                                                                                                                                                                        empowering change para campeones                         nacional,              101 universidades (60%
                                                                         índice de indicadores gri g-4                                                                                  y reconocimiento empowering                              115 ejecutivos         privadas, 40% públicas)
                                                                                                                                                                                        change para empresario, desayuno                         participantes          en 24 estados del país,
                                                                                                                                                                                        práctico previo a competencia                            como jueces,           114 proyectos
                                                                                                                                   personas                                             mundial, escrutador oficial del evento                   en méxico, a           implementados y
 indicador                    descripción                                                           inversión                                     página
                                                                                                                                  impactadas                                            pequeño productor cuentas con                            través de los          funcionando,
                                                                                                                                                                                        nosotros de la fundación walmart.                        programas              más de 300,000 horas
 g4-1                         declaración del responsable principal                                $221,976.11                  96 personas       no material                                                                                    enactus se             de trabajo de jóvenes
                              de las decisiones de la organización                                                              (entre alumnos,                                                                                                  impactaron a           enactus.
                              sobre la relevancia de la sostenibilidad                                                          maestros y                                                                                                       200,000 personas.
                              para la organización y la estrategia                                                              familias).
                              de esta con miras a abordar dicha
                              cuestión.                                                                                                                                 patrocinio de   patrocinio de becas integrales de        $810,000.00     225 niños y sus        179 socios, 24 directores
                                                                                                                                                                        niños world     educación, salud, alimentación y                         familias.              que patrocinan.
                                                                                                                                                                        vision 2015     derechos humanos a niños de la
 g4-2                         descripción de los principales                                      $234,184.25                   319 alumnos de    no material
                                                                                                                                                                                        huasteca potosina.
                              efectos, riesgos y oportunidades                                                                  bachillerato.
                              (i,r&o).
                                                                                                                                                                        patrocinio de   patrocinio de becas integrales de        $835,200.00     232 niños y sus        174 socios y 30 directores
                                                                                                                                                                        niños world     educación, salud, alimentación y                         familias.              que patrocinan.
                                                                                                                                                                        vision 2016     derechos humanos a niños de la
 día de ayuda                 pintura de escuelas, reforestación                                  $188,000.00                   2,888 personas.   17 oficinas de kpmg
                                                                                                                                                                                        huasteca potosina.
 kpmg 2015                    de parques, actividades lúdicas,                                                                                    en méxico,
                              entre otras.                                                                                                        420 voluntarios,      corredores      participación en medio maratón           $126,200.00     s/i                    16 corredores para medio
                                                                                                                                                  3,354 horas.          con causa       y maratón 2015 de la ciudad                                                     maratón y 15 corredores
                                                                                                                                                                        2015            de méxico, en donde nuestros                                                    para el maratón.
 día de ayuda                 reforestación, pintura de escuelas                                   $193,102.94                  26,011 personas. 17 oficinas de kpmg
 kpmg 2016                                                                                                                                                                              corredores recaudan dinero en
                              y casas hogar, mantenimiento de                                                                                    en méxico,
                                                                                                                                                                                        beneficio del acceso a agua
                              instituciones, limpieza de playas.                                                                                 456 voluntarios,
                                                                                                                                                                                        potable o saneamiento de agua en
                                                                                                                                                 2,837 horas.
                                                                                                                                                                                        comunidades mazahuas del estado
                                                                                                                                                                                        de méxico.
 desastres                    a) donativo económico en apoyo                                       $75,842.43                   s/i               n/a
 naturales 2015               a nepal por $45,842.43 pesos                                                                                                              anímate a                                                 $71,985.00
                                                                                                                                                                                        1) donativo económico anual para                         166 niños y niñas.     a) transformación urbana:
                              realizado a través de cruz roja                                                                                                           estudiar 2015   la compra de mochilas y material                                                80 mochilas y seis sueños.
                              mexicana.                                                                                                                                                 escolar en beneficio de niños y niñas                                           b) venustiano carranza:
                              b) donativo económico en apoyo a                                                                                                                          de escasos recursos del estado de                                               60 mochilas y 6 sueños.
                              damnificados por huracán patricia                                                                                                                         méxico, querétaro y puebla.                                                     c) ipoderac: 29 mochilas
                              por $30,000 pesos a través de                                                                                                                             2) donativo de sueños de los niños                                              y dos sueños
                              world vision méxico.                                                                                                                                      (nos referimos a deseos de alumnos
                                                                                                                                                                                        con buenas calificaciones que son
     2. aumentar las inversiones, incluso mediante una mayor cooperación internacional, en la infraestructura rural, la investigación (...).
                                                                                                                                                                                        concedidos por kpmg)
                                                                                                                                                                                        3) donativo flete.
     9.1 desarrollar infraestructuras fiables, sostenibles, resilientes y de calidad.

     11.3 para 2030, aumentar la urbanización inclusiva y sostenible (...).




                    64                                                                                                                                                                                                                                                                                    65

                                                                                                                                                                                                                informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                             descripción                                   personas           indicadores de                                         descripción                                   personas             indicadores de
iniciativa                                                 inversión                                                     iniciativa                                                inversión
                            de la iniciativa                              impactadas        desempeño internos                                      de la iniciativa                              impactadas          desempeño internos
anímate a         1) donativo económico para la compra     $68,742.15    170 niños         a) transformación urbana:     campañas de      realizamos campañas de colecta con          n/a       83 niños y           se recolectaron 482 piezas
estudiar 2016     de mochilas y material escolar en                      y niñas.          80 mochilas y 2 sueños.       recaudación      nuestros colaboradores para apoyar                    jóvenes              de ropa abrigadora para
                  beneficio de niños y niñas de estado                                     b) venustiano carranza:       2016             diferentes causas:                                    más de 100 niños     la campaña abriga sus
                  de méxico, querétaro y puebla.                                           60 mochilas y seis sueños.                     a) abriga sus sueños, para la casa                    50 personas.         sueños.
                  2) donativo de sueños.                                                   c) ipoderac: 30 mochilas                       hogar ejército de salvación.                                               107 juguetes donados en
                  3) donativo de 700 cuadernos.                                            y dos sueños.                                  b) colecta del día del niño, con el                                        la colecta del día del niño.
                                                                                                                                          museo memoria y tolerancia para                                            170 artículos de higiene
trainees          programa de estudiantes de entre         $321,127.15   50 jóvenes.       participación de                               niños del pabellón de oncología                                            personal, limpieza general
kpmg 2015         17 y 22 años, familiares de nuestros                                     35 trainees en oficina                         en hospital la raza.                                                       y ropa para la fundación
                  colaboradores, que asisten en el                                         méxico, 12 en monterrey                        c) colecta para la fundación hogar                                         hogar de nuestra señora
                  verano a kpmg para realizar labores                                      y 3 en guadalajara.                            de nuestra señora de la consolación                                        de la consolación para
                  administrativas, teniendo con esto                                                                                      para niños incurables.                                                     niños incurables.
                  su primera experiencia laboral.
                  realizan también actividades sociales,                                                                 día citi 2016    nos sumamos a este día de ayuda          $62,329.46   300 niños y niñas.   16 voluntarios de la oficina
                  de voluntariado y de aprendizaje.                                                                                       que realiza citi a nivel global, para                                      méxico pertenecientes al
                                                                                                                                          apoyar diferentes causas.                                                  área de it services.
                                                                                                                                          a) se pintaron los interiores y
trainees          programa de estudiantes de entre         $407,237.24   52 jóvenes.       participación de                               exteriores del centro de lectura de la
kpmg 2016         17 y 22 años, familiares de nuestros                                     34 trainees en oficina                         comunidad de la presa en ecatepec
                  colaboradores, que asisten en el                                         méxico, 9 en monterrey,                        de morelos, estado de méxico.
                  verano a kpmg para realizar labores                                      7 en guadalajara y 2 en                        b) se donó un acervo de 250 libros
                  administrativas, teniendo con esto                                       querétaro.                                     a la biblioteca del centro.
                  su primera experiencia laboral.
                  realizan también actividades
                  sociales, de voluntariado y de                                                                         trenzatón        programa de méxico sonríe, que se        $31,650.00   6 personas.          66 trenzas donadas
                  aprendizaje.                                                                                           2016             dedica a la recolección de trenzas                                         57 colaboradores
                                                                                                                                          de cabello donadas por nuestras                                            y familiares donaron
bazares con       a) se invitó a 14 instituciones de          n/a        s/i               a) el promedio de ventas                       colaboradoras, para la fabricación de                                      su cabello.
causa 2015        ayuda social a vender los productos                                      de las instituciones                           pelucas oncológicas para mujeres
                  que fabrican para su propio sustento                                     participantes en el bazar                      y niñas que padecen de cáncer.
                  en fechas cercanas a navidad.                                            navideño con causa
                  b) se invitó a 11 instituciones de                                       kpmg 2015 fue de              día en familia   convocamos a nuestros                    $64,744.74   94 personas.         41 colaboradores
                  ayuda social a vender sus productos                                      $1,500.00 a $4,000.00         kpmg 2016        colaboradores para que invitaran a                                         y 53 familiares.
                  en los viernes de compra con causa,                                      b) el total de ventas de                       sus familiares directos a realizar una
                  una actividad realizada dos viernes al                                   las instituciones en los                       visita a las instalaciones de nuestra
                  mes para acercar esos productos a                                        viernes de compra con                          firma, promoviendo el equilibrio entre
                  nuestros colaboradores.                                                  causa fue de $29,540.00                        nuestro trabajo y nuestra familia.

bazares con       invitamos a 17 instituciones de             n/a        s/i               el promedio de ventas        n/a = no aplica			              s/i= sin información
causa 2016        ayuda social a vender los productos                                      de las instituciones
                  que fabrican para su propio                                              participantes en el bazar
                  sustento al bazar con causa del                                          del día de las madres fue
                  día de las madres.                                                       de $300.00 a $2,000.00

campañas de       realizamos campañas de colecta              n/a        2015 personas     se juntaron 215 pares de
recaudación       con nuestros colaboradores para                        202 niños         zapatos para la campaña
2015              apoyar diferentes causas:                              77 bebés y niños. pisando fuerte por ellos
                  a) pisando fuerte por ellos,                                             se regalaron 202
                  en colaboración con rotaract                                             juguetes, 7 cobijas y 10
                  lindavista-ipn                                                           pares de zapatos para la
                  b) conviértete en rey mago con                                           campaña conviértete en
                  causa para guías de méxico a.c.                                          rey mago con causa
                  c) a mover el bote, para el centro                                       se recolectaron 165 latas
                  de capacitación, orientación y apoyo                                     de leche en polvo para la
                  a la mujer, a.c.                                                         campaña a mover el bote




             66                                                                                                                                                                                                                                        67

                                                                                                                                                                                                                          informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                                                                                                            programas sociales
en la firma tenemos otras actividades e inversiones           el total de la inversión en estos rubros fue de                                                                                programas de voluntariado, donativos, aportaciones
como: patrocinios, donativos, apoyos y servicios,             $20´457,997.50, beneficiando a 456 personas                                                                                    de talento y ayuda en general. conscientes de las
en las que participan directamente socios y directores.       y 109 instituciones. (g4-ec1)                                                                                                  necesidades de comunidades en estados de vulnerabilidad,


              otras inversiones: patrocinios, donativos, apoyos y servicios de kpmg en méxico
                                                                                                                            destacados: alianza                                              establecemos alianzas a través del departamento de
                                                                                                                                                                                             responsabilidad corporativa y sustentabilidad con aquellos
                                                                                                                                                                                             que comparten este interés, y otorgamos apoyo en materia


 iniciativa
                                 descripción
                                                           inversión
                                                                              personas            indicadores de
                                                                                                                            world vision méxico
                                                                                                                            (g4-ec7, g4-ec8, g4-dma)
                                                                                                                                                                                             de nutrición, educación, abastecimiento de agua y seguridad
                                                                                                                                                                                             alimentaria, como mecanismo de impulso a las cuestiones
                                                                                                                                                                                             básicas de desarrollo integral de los seres humanos.
                                de la iniciativa                             impactadas         desempeño internos
                                                                                                                            en la firma implementamos programas sociales para
 realización de servicios   donativo de servicios a       $6,642,059.82            s/i          34 instituciones apoyadas   encaminar nuestras acciones a la consolidación de                jornada de voluntariado 2015
 probono 2015               fundaciones u organismos                                                                        nuestra estrategia de sostenibilidad, impactando                 kpmg en méxico contribuyó al bienestar de niños y niñas
                            sociales a precio                                                                               positivamente y en forma significativa, a nuestros               con un voluntariado en donde participaron 20 colaboradores
 realización de servicios   disminuido o sin costo.       $5,856,920.96            s/i          23 instituciones apoyadas
 probono 2016                                                                                                               diferentes grupos de interés a través de nuestros                de la firma, tres familias y 160 alumnos beneficiados.

 donativos                  apoyo económico               $1,695,404.52            s/i          16 causas o instituciones
 económicos 2015            a diferentes causas
                            o fundaciones.
 donativos                                                $1,208,034.14            s/i          8 causas o instituciones
 económicos 2016

 donativos en               donación de diferentes        $582,609.86              s/i          19 instituciones
 especie 2015               artículos o mobiliario                                              beneficiadas
                            a fundaciones u
 donativos en               organismos sociales.            $5,594.07              s/i          6 instituciones
 especie 2016                                                                                   beneficiadas

 apoyo de                   patrocinio de niños           $1,040,684.50          224 niños      179 socios y 24
 nuestros socios o          (programa de becas)                               patrocinados a    directores en el programa
 colaboradores 2015         y donativos realizados                           través de world    de patrocinio de niños
                            por nuestros                                         vision con
                            colaboradores a causas                             beca integral
                            sociales como teletón.                              (educación,
                                                                               alimentación,
                                                                                   salud)

 apoyo de                                                 $1,350,598.96          232 niños      174 socios y 32
 nuestros socios o                                                            patrocinados a    directores en el programa
 colaboradores 2016                                                          través de world    de patrocinio de niños
                                                                                 vision con
                                                                               beca integral                                con esta actividad logramos obtener los siguientes resultados:
                                                                                (educación,
                                                                               alimentación,
                                                                                   salud)

 patrocinios o              patrocinio de eventos         $803,622.25              s/i          patrocinio de 7 eventos
 membresías con             con causa social o                                                  con causa y membresía a
 causa 2015                 bien membresía a                                                    2 organizaciones sociales
                            organizaciones sociales.                                                                                       una rampa para                    habilitación de ludoteca                           se pintaron 2
 patrocinios o                                            $1,272,468.42            s/i          patrocinio de 4 eventos                 niños con discapacidad                 en escuela primaria                            jardines de niños
 membresías con                                                                                 con causa y membresía a
 causa 2016                                                                                     4 organizaciones sociales

s/i= sin información


estamos comprometidos con la sociedad y                       locales no tienen ningún impacto negativo provocado
trabajamos juntos, logrando grandes resultados.               por la firma, por lo que no tenemos ningún tipo de
                                                                                                                                     construcción de 2 baños                     donación de una                             se construyó un
nos enorgullece compartir que nuestras comunidades            reclamación por esta causa. (g4-so2, g4-so11)
                                                                                                                                            ecológicos                            silla de ruedas                         tanque de ferrocemento


              68                                                                                                                                                                                                                                                 69

                                                                                                                                                                                                                                                                                      informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




donativos en especie para                                        diseño del plan de negocios                                                                                                                             informe de resultados del apoyo a scaix
    225 niños
los 225
los           patrocinados
        niños patrocinados                                                un equipo de expertos en estrategia comercial de
todos nuestros socios y algunos directores patrocinan
                                                                          kpmg visitó la scaix para identificar las variables                                   concepto                                                                            2011       2012   201313   2014       2015          2016          total
                                                                 clave y diseñar un plan de negocios que explicara las áreas de                                 n° de familias que recibieron
a niños de la huasteca potosina con una beca integral
                                                                 oportunidad y las líneas estratégicas que los productores de                                                                                                                              -    -      112     100            -            -           212
en educación, salud y nutrición; kpmg les envía regalos en                                                                                                      activo productivo
                                                                 café deben de implementar en todo su proceso productivo,
navidad, día del niño y regreso a clases, entre los regalos                                                                                                     n° de familias beneficiadas por el diseño
                                                                 con la finalidad de aumentar su proyección comercial.                                                                                                                                     -    -       -       -          307           369           307
que recibieron fueron:                                                                                                                                          del plan de negocios

                                                                                                                                                                total de niñas y niños beneficiados                                                        -    -      560     502         1625          600          1625
                                                                 con el objetivo de generar un impacto a largo plazo
                                                                 que asegure el éxito de un negocio de café redituable,                                         n° de productores certificados por certificadora
                                                                 sustentable y con un producto con estándares altos de                                                                                                                               199       221     230     253         253           324           253
                                                                                                                                                                mexicana de productos y ecológicos (certimex)
                                                                 calidad, especialistas de la firma apoyaron a la cooperativa
                                                                                                                                                                total de producción anual certificada14
                                                                 con el diseño del plan de negocios, buscando crear mejores                                                                                                                            5        9      53       53          30            14           150
                                                                                                                                                                (toneladas)
        pijamas                        mochilas con              condiciones para las familias indígenas que producen el café.
      para navidad                   útiles escolares                                                                                                           total de producción acopiada (toneladas)                                             1.71       0       17      53          10            3.5         81.71
                                  para el regreso a clases       se diseñó un plan de negocios proponiendo cuatro
                                                                 principales líneas estratégicas:
                                                                                                                                                                comunidades donde hay socios                                                          13        14      21      25          25            23            25
                                                                  —— fortalecimiento de la fuerza de ventas
                                                                                                                                                                hectáreas certificadas                                                               283       336     345     404         488           450           488
                                                                  —— niveles mínimos de acopio y venta
                                                                                                                                                                barras de café                                                                             -    -       -       1             -            1             1
  balones y muñecas                        silla                  —— segmentación de café orgánico y no orgánico
   para el día del niño                  de ruedas
                                                                                                                                                                cafetería en slp                                                                           -    -       -       1             -            -             1
                                                                  —— reestructura organizacional y definición de funciones
café tlaneski
la producción de café es una de las actividades económicas                                                                                                      capacitación en desarrollo empresarial                                                     -    -       -       2             -            -             2
más importantes de las familias de xilitla, por lo que en 2015
se realizó la donación de activos productivos, así como un                                                                                                      plan de negocios                                                                           -    -       -       -            1             -             1
plan de negocios a la sociedad cooperativa agropecuaria “la
igualdad” de xilitla (scaix), que representa a 307 productores                                                                                                  total de toneladas de café tostado,
                                                                                                                                                                                                                                                       3        5      1.55    2.19          5            1.8         16.74
de café buscando condiciones de bienestar y comercio justo.                                                                                                     molido y en taza vendido


             2013
             alianza kpmg,
                                                  negocio
                                                  de café
                                                                                                                                                               auditoría pro bono
             cochip & world                       sustentable                                                                                                  cada año kpmg en méxico brinda el servicio de auditoría sin
             visión méxico                                                                                                                                     ningún costo para world vision méxico, lo que apoya el tema
                                                                                                                                                               de su transparencia en el uso de los recursos.

                                                  plan                                                                                                         por lo anterior podemos afirmar que esta relación de
                                                  de negocios                                                                                                  aliados ha generado un modelo de responsabilidad social
                                                                                                                                                               integral, exitosa y sostenible.
             compra de
             3 activos                                                                                                                                         a través del patrocinio de niños, el apoyo a productores
                                                  100 familias
             despulpadoras                                                                                                                                     de café, el voluntariado y los donativos en especie, kpmg
                                                  elevan su
             zarandas                                                                                                                                          en méxico ha impactado en favor de su bienestar integral
                                                  producción
             piletas de                                                                                                                                        de los niños, niñas y familias de xilitla, san luis potosí.
                                                  de café
             fermentación                                                                                                                                      de igual manera ha mejorado el acceso a agua potable
                                                                                                                                                               de las comunidades en el estado de méxico, a través de
gracias a los activos productivos (despulpadoras, zarandas                                                                                                     los corredores con causa.
o secadores solares y piletas de fermentación y lavado de
café) que kpmg donó en otros años a estos productores
se ha logrado aumentar la producción de café en un 333%,
de nueve toneladas en la temporada de cosecha de 2013                                                                                                          13 inicia el apoyo de kpmg.
                                                                      2.3 para 2030, duplicar la productividad agrícola y los ingresos de los productores de
a 30 toneladas en la de 2015.                                         alimentos en pequeña escala (...).
                                                                                                                                                               14 la temporada de cosecha de café es entre el mes de septiembre y diciembre de cada año.




              70                                                                                                                                                                                                                                                                                                             71

                                                                                                                                                           informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



                                                                                                                              capacitación en derechos humanos


derechos humanos
                   el respeto a los derechos humanos es un tema clave en
                   nuestra gestión. por tal motivo, todas las firmas miembro                                                         a través de nuestro proveedor de seguridad privada
                   han adoptado e implementado la declaración de derechos                                                            se capacita al personal de seguridad en materia de
                   humanos de kpmg, que tiene dos principios fundamentales:                                                   derechos humanos y uso de la fuerza. esto se realiza a
                                                                                                                              través de un curso que se imparte al momento en que
(g4-dma)                                                                                                                      el personal es dado de alta en la empresa, así como en
                          principios fundamentales de la declaración                                                          un período posterior de cada seis meses. en el caso
                                de derechos humanos de kpmg                                                                   específico de kpmg en méxico, el personal se capacita por
                                                                                                                              dos semanas antes de tomar el puesto.        (g4-hr2, g4-hr7)


                      evitar impactos adversos                                 prevenir y mitigar
                      a los derechos humanos                                los impactos adversos                                    programa de capacitación del personal
                      en nuestras actividades y                            a los derechos humanos                                      de seguridad de kpmg en méxico
                      atender dichos impactos                               en nuestras relaciones
                        cuando estos ocurran                                      de negocio

                                                                                                                                      derechos humanos y seguridad privada

                                          principios de la declaración de
                                          derechos humanos de kpmg
                                                                                                                                                deberes y derechos del personal

                           adicional a esta declaración, a través de kpmg
                           international somos signatarios del zero hunger                                                                    procedimientos básicos
                   challenge, un programa de la onu, que nos ayuda
                   a comprometemos a tomar acciones medibles para
                   combatir el hambre y la pobreza.
                                                                                                                                                      límites de actuación
                   de manera local, kpmg en méxico sigue refrendando su
                   compromiso con los derechos humanos al formar parte,
                   por octavo año consecutivo, de la red del pacto mundial.
                                                                                                                                              uso racional del equipo

                   nuestro desempeño
                   en derechos humanos                                                                                                            situaciones de emergencia
                   (g4-hr3, g4-hr12), g4-dma )

                            para asegurar un comportamiento en favor de los
                            derechos humanos, contamos con un código global
                                                                                                                                                 auxilio a autoridades
                   de conducta aplicable para todos nuestros colaboradores,
                   así como con mecanismos internos y externos donde es
                   posible denunciar de manera anónima los casos donde se
                   identifique una posible violación a los mismos. a lo largo del                                                               persuasión verbal y psicológica
                   2015 y 2016, se presentó un solo caso de acoso a través de
                   los buzones de denuncia. el comité disciplinario15 investigó
                   la denuncia recibida y, al determinar la veracidad de la misma,
                   aplicó la medida disciplinaria correspondiente.                                                                              utilización de la fuerza

                   adicional al caso anterior, no hubo ningún otro caso
                   de discriminación o violación a los derechos humanos                                                                     utilización de instrumentos no letales
                   en la firma. (g4-hr3, g4-hr12)

                   15 el comité disciplinario es el máximo órgano de kpmg en méxico a cargo de la evaluación
                    las denuncias recibidas y la aplicación de las sanciones correspondientes.

                          2.1 para 2030, poner fin al hambre y asegurar el acceso de todas las personas.

                          16.b promover y aplicar leyes y políticas no discriminatorias en favor del desarrollo sostenible.

                          16.1 reducir considerablemente todas las formas de violencia.




           72                                                                                                                                                                                     73

                                                                                                                                                             informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                 naturaleza de nuestros                                                                             derechos humanos y
nuestra cadena   proveedores                                                                                        sustentabilidad en nuestra
                                                                                                                    cadena de suministro
de suministro
                 (g4-12, g4-ec9, g4-dma)



                 cada unidad de negocios de kpmg en méxico cuenta                                                   (g4-hr1, g4-hr2, g4-hr4, g4-hr5, g4-hr6, g4-hr7, g4-hr8, g4-hr9, g4-hr10, g4-hr11)
                 con una sólida red de proveedores locales y nacionales.
                 la naturaleza de sus actividades es muy amplia. en algunos                                                en nuestra firma existen diversos mecanismos para
                 casos específicos donde se requiere mano de obra, estos                                                   evaluar el compromiso de nuestros proveedores con
                 participan con nosotros bajo un esquema de outsourcing,                                            la sustentabilidad y la responsabilidad corporativa, como
                 como es el caso de los servicios de limpieza y seguridad.                                          por ejemplo, el código de conducta para proveedores de
                                                                                                                    kpmg en méxico. al adherirse a este, ellos se comprometen
                                                                                                                    a respetar los derechos humanos, requisito obligatorio para
                                    naturaleza de los proveedores                                                   trabajar con nosotros. (g4-la4, g4-hr1, g4-hr10, g4-hr11)

                                                                                                                             los temas abordados por este código se muestran
                           distribuidores                                            fabricantes                             a continuación:


                                                                                                                               temas cubiertos por el código de conducta
                                                   proveedores de                                                                    para proveedores de kpmg16
                                                  kpmg en méxico
                    contratistas                                  subcontratistas                                        respeto a la                                             establecimiento de
                                                                                                                                                        provisión de
                                                                                                                          libertad de                 seguridad social             mecanismos para
                                                                                                                          asociación                                             evitar el acoso sexual
                                                           mayoristas
                                                                                                                         no al trabajo                    equilibrio                   trato y
                                                                                                                      infantil, ni forzado                 de vida                remuneración justa
                 a finales del 2015, contábamos con 12,099 proveedores a
                 nivel nacional, mientras que para el mismo período de 2016
                 teníamos 13,551, lo que representa un incremento de 12%,
                 y refleja nuestro crecimiento como firma. (g4-12)                                                  somos una empresa socialmente responsable, y por tal
                                                                                                                    motivo, evaluamos con frecuencia a nuestros proveedores.
                                                                                                                    entre 25 y 30 de nuestros principales proveedores son
                           número de los proveedores de recursos                                                    revisados mensualmente para corroborar que cumplan con
                              materiales con respecto a 2016                                                        los pagos al instituto mexicano del seguro social (imss).

                                                                                                                    entre 2015 y 2016, solo seis proveedores recibieron sanciones
                    2015                                        12,099                                              por parte de kpmg en méxico. en uno de esos casos, la
                                                                                                                    firma decidió culminar la relación laboral, como consecuencia
                    2016                                                                                   13,551   del incumplimiento de nuestros requerimientos. (g4-hr9)

                                                                                                                    asimismo, en 2015 evaluamos a nuevos proveedores en
                 la contratación de proveedores de origen nacional ha sido                                          materia ambiental, estableciendo criterios que deben cumplir
                 una prioridad para kpmg en méxico. tanto en 2015, como                                             en cuanto a las medidas de reciclaje y reducción de residuos
                 en 2016, el porcentaje de proveedores de esta naturaleza                                           en sus productos. principalmente, los que mostraron un
                 con respecto al total fue de 98%, sin duda, una muestra                                            impacto positivo fueron quienes nos suministran cucharas
                 del compromiso de la firma con el mercado mexicano. (g4-ec9)                                       de fécula de maíz, bolsas biodegradables y tarjetas de
                                                                                                                    presentación con material reciclado. (g4-en32, g4-en33)
                 16 el código de conducta para proveedores de kpmg se puede revisar en la siguiente
                    liga: https://home.kpmg.com/mx/es/home/tendencias/2016/05/codigo-conducta-                      adicional al caso confirmado en seguridad social,
                    proveedores-kpmg.html
                                                                                                                    no hemos detectado en nuestra cadena de suministro
                        8.8 proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y
                        protegido para todos los traabajadores.                                                     ninguna situación adicional que vulnere la libertad de
                        8.7 adoptar medidas inmediatas y eficaces para erradicar el trabajo forzoso y las formas    asociación, salud y seguridad, relaciones laborales, horarios
                        modernas de esclavitud (...).
                        16.2 poner fin al maltrato, la explotación, la trata, la tortura y todas las formas de
                                                                                                                    de trabajo o cualquier otra repercusión negativa de carácter
                        violencia contra los niños.                                                                 social o ambiental. (g4-so9, g4-so10, g4-hr4, g4-hr5, g4-hr6, g4-hr8)

  74                                                                                                                                                                                                     75

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




cuidado
del medio
ambiente
nuestro enfoque
(dma, g4-en27, g4-en34)
                                                                                       principales logros ambientales 2015
                                                                                                 respecto al 201417 (g4-en27)
                                                                                                                                                                             la que participamos de manera voluntaria; somos una de
                                                                                                                                                                             las pocas empresas de servicio en el país que lo hacen
                                                                                                                                                                                                                                                                    solo en 2015, nuestro consumo de papel fue casi
                                                                                                                                                                                                                                                                    de 65.5 toneladas, de las cuales se recicló 41%. (g4-en1, g4-en2)


                                                                    21%                       - 4.5%                                                                    —— reporte de sustentabilidad: emitimos un reporte                                          adicionalmente, en 2015 implementamos acciones
el cuidado del medio ambiente es un componente clave                                       emisiones                      - 10%                        63%                   bienal de todas las acciones realizadas por la firma en                                específicas para disminuir su consumo, logrando
                                                                   menos                                                consumo                     residuos
de la estrategia de sostenibilidad de la firma, pues genera        papel                     totales                                                                         temas económicos, sociales y ambientales                                               una reducción de 21% con respecto al año 2014.
                                                                                            de co2e                      de agua                   reciclados
valor agregado a nuestros clientes y a la sociedad,
además de que refleja los valores de los profesionistas                                                                                                                 —— comunicación del progreso: al ser miembros                                               algunas de las acciones implementadas fueron las siguientes:
que forman parte de kpmg en méxico.                           este año seguimos participando en diversas iniciativas a                                                       del pacto mundial, reportamos nuestras acciones
                                                              nivel internacional y nacional para el reporte de nuestro                                                      anuales sobre los diez principios empresariales,                                        —— eliminación de impresiones en papel en la entrega de
en línea con nuestro principio de predicar con el ejemplo,    desempeño ambiental, como son:                                                                                 entre los cuales se encuentra el principio de                                              los promocionales por parte de mercadotecnia
este año hemos seguido implementando acciones                                                                                                                                responsabilidad ambiental                                                               —— reutilización de papel en los cursos de capacitación
encaminadas a disminuir nuestro impacto al medio                —— global green initiative: iniciativa de kpmg                                                                                                                                                       —— optimización del uso de medios electrónicos para
ambiente en el corto y largo plazo.                                   international que mide la huella de carbono de todas                                             adicional a lo anterior, damos cabal seguimiento a cualquier                                     compartir información
                                                                      las firmas miembro. como objetivo, se estableció                                                 solicitud de información sobre nuestro desempeño                                              —— impresión de tarjetas de presentación en papel ecológico
a continuación reportamos los avances y resultados                    la reducción de 15% de nuestras emisiones a                                                      ambiental presentada por nuestros grupos de interés a
que logramos en 2015. es importante mencionar que,                    nivel global para el período 2010-2015, mismo que                                                través de la gerencia de responsabilidad corporativa
a diferencia del resto del reporte, la sección ambiental              superamos, alcanzando 17% de disminución                                                         y sustentabilidad. a la fecha, no hemos tenido ninguna                                           consumo y reciclaje de papel (en toneladas)
incluye únicamente información de 2015. esto, debido                                                                                                                   reclamación ambiental por nuestras operaciones. (g4-en34)                                                              82.47
a que la recopilación de los datos de 2016 por parte de un      —— huella ambiental kpmg: cuantificación de todos los
tercero independiente concluye después de la publicación              impactos ambientales potenciales que ocurren durante                                                                                                                                               68.86                                        65.55
del presente informe. adicionalmente, la información
ambiental abarca solo las oficinas de méxico, guadalajara y
monterrey, pues concentran 83% de nuestros colaboradores.
                                                                      el ciclo de vida de la prestación de nuestros servicios
                                                                      a lo largo de un año de operación                                                                materiales utilizados
                                                                                                                                                                       (g4-en1, g4-en2)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      44.20
                                                                —— reporte gei: iniciativa de la secretaría de medio                                                                                                                                                                                                           26.99
en 2015, que es nuestro último año de medición,                       ambiente y recursos naturales (semarnat) para el reporte                                                  por la naturaleza de los servicios que prestamos,                                                23.33
tuvimos reducciones en el consumo de materiales,                      de nuestras emisiones de gases de efecto invernadero en                                                   el papel es uno de los materiales más utilizados.
emisiones, agua y residuos. lo anterior es resultado
                                                              17 el porcentaje de emisiones reducidas hace referencia a la cantidad calculada sin considerar las
de una intensa campaña de concientización promovida                                                                                                                                                                                                                           2013                 2014                     2015
                                                                 emisiones asociadas a gases refrigerantes. para mayor detalle, pasar a la sección cambio climático.
por nuestro departamento de responsabilidad
                                                                                                                                                                             8.4 mejorar progresivamente, para 2030, la producción y el consumo eficientes de los
corporativa y sustentabilidad.                                          12.2 para 2030, lograr la gestión sostenible y el uso eficiente de los recursos naturales.           recursos mundiales (...).                                                                            consumo de papel             reciclaje de papel



                   76                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      77

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




energía
(g4-en3, g4-en4, g4-en5, g4-en6, g4-en7, g4-dma)
                                                                                                               consumo energético por fuente

                                                                                                                                 4%                               intensidad
                                                                                                                                                                                 intensidad del consumo energético
                                                                                                                                                                                                                                                                      cambio climático
                                                                                                                                                                                                                                                                      (g4-en15, g4-en16, g4-en17, g4-en18, g4-en19, g4-dma)

                                                                                                                                gas lp                            de consumo                             unidades                 2013 2014 2015
kpmg en méxico mantiene un monitoreo constante de su                                                                                                              energético                                                                                          en nuestra firma comprendemos la importancia del
consumo energético, que proviene de tres diferentes fuentes:                                                                                                                                                                                                          cambio climático, así como su impacto en el medio
gas lp, electricidad y gasolina. el consumo energético de la                                                                                                      empleados                                no. de                                                     ambiente. por esa razón, participamos en diversas
firma en 2015 fue 22,708.05 gigajoules (gj), lo que significó                                                                                                                                                                     2,213        2,366        2,375     iniciativas a nivel global y nacional, en las cuales nos
                                                                                                                                                  28%             promedio                                 empleados
un incremento de 5% con respecto al año anterior. para 2015,                                                                                                                                                                                                          hemos comprometido a cuantificar y reportar nuestras
                                                                                                                                                 electricidad
la intensidad energética por empleado equivalente de tiempo                                                                                                       empleado                                                                                            emisiones de gases de efecto invernadero (gei)20.
                                                                                                                                                                                                           no. de
completo (fte, en inglés)18 fue 8.00 gj. (g4-en3, g4-en4, g4-en5)                                                                                                 equivalente de                                                  2,690         2,817       2,841
                                                                                                                                                                                                           empleados
                                                                                                                                                                  tiempo completo                                                                                     las emisiones totales de gei de 2015 fueron 3,143.51
el consumo energético más significativo fue el de la gasolina,                                                                                                                                                                                                        toneladas de co2e, que equivalieron a 1.11 toneladas de
                                                                                                                                                                  consumo energético
que corresponde al combustible empleado por los autos de                                                                                                                             gj/                                                                              co2e por fte21. de estas, 41% correspondieron a alcance 1,
                                                                                                                                                                  por empleado                                                     8.91          9.14        9.56
socios (95%) y los servicios de mensajería (5%).                                                                                                                                     empleado                                                                         26% a alcance 2 y 33% a alcance 322. (g4-en15, g4-en16, g4-en17, g4-en18)
                                                                                                                                                                  promedio

        con respecto al consumo de electricidad, a lo largo                                                                                                       consumo                                                                                                            este 2015 nuestras emisiones totales aumentaron
        de 2015 implementamos diversas iniciativas dirigidas                                                                                                      energético                               gj/fte                   7.33         7.68        7.99                    en 0.3% con respecto al año pasado. esto se
a disminuir su consumo. entre estas se encuentra el cambio                                                                                                        por fte                                                                                             debe a que, a diferencia de años anteriores, se consideraron
de los equipos de impresión, telefonía y computación a                                                                68%                                                                                                                                             las emisiones asociadas al uso de gases refrigerantes. si estas
modelos más eficientes y la programación de impresoras                                                               gasolina                                                                                                                                         últimas se excluyeran, nuestras emisiones implicarían una
para realizar el cambio automático a modo stand-by19.                                                                                                                                                                                                                 reducción de 3.7% con respecto al año anterior23. (g4-en19)
                                                                                                 nuestro consumo energético ha ido aumentando con el
                                                                                                 tiempo, sin embargo, este cambio es cada vez menor: 2015
                   consumo energético                                                            aumentó 15% con respecto a 2013; por otro lado, este                                                         emisiones de gei por alcance, totales y por fte (tco2e/año)
         (gigajoules, gj) de kpmg en méxico* **                                                  incremento en 2015 fue de tan solo 5% con respecto a 2014.
                                                                                                                                                                                                                                             2012                         2013                            2014                         2015
  consumo                             2013                   2014                       2015                                                                      alcance 1                                                                 850.10                       930.80                        1,085.01                      1,807.66
                                                                                                       variación del consumo energético total
  gas lp                            1,081.78               1,020.86               1,008.39                       con respecto a 2015 (g4-en6, g4-en7)             alcance 2                                                                 902.50                       882.50                          806.11                        811.14
  electricidad                     6,355.35                6,392.05               6,375.79
                                                                                                                                                                  alcance 3                                                                1,027.40                     1,467.90                       1,244.20                      1,040.38
  gasolina                        12,280.21               14,208.46              15,323.87
                                                                                                 2014 - 2015          5%                                          emisiones totales                                                        2,780.00                     3,281.20                       3,135.31                      3143.51
  total                            19,717.35              21,621.37              22,708.05
                                                                                                                                                                  emisiones totales por fte                                                   1.34                         1.22                            1.11                         1.11
* el total de la energía que consumió kpmg en méxico en 2015 provino de fuentes
  no renovables.

** el poder calorífico del gas lp y la gasolina considerado para el cálculo del consumo
                                                                                                 2013 - 2015                                            15%
 energético se obtuvo del siguiente acuerdo oficial de la semarnat: http://dof.gob.mx/nota_
 to_doc.php?codnota=5406149




                                                                                                                                                                20una descripción detallada de las iniciativas ambientales y de gei en las que participamos se
                                                                                                                                                                  encuentra contenida en la sección de “nuestro enfoque” del presente informe.
                                                                                                                                                                21 la definición del término fte se encuentra contenida en la subsección de energía.

                                                                                                                                                                22
                                                                                                                                                                      alcance 1 se refiere a las emisiones directas de gei adjudicadas a nuestra operación (consumo
                                                                                                                                                                     de gas lp y consumo de gasolina); alcance 2 son aquellas emisiones de gei relacionadas con
                                                                                                                                                                     el consumo de electricidad de nuestras oficinas; y alcance 3 considera las emisiones de gei
                                                                                                                                                                     indirectas, asociadas al transporte de nuestros colaboradores por avión.
                                                                                                                                                                23 consideramos que contribuimos parcialmente al ods 14, meta 14.3. al disminuir nuestras
18 fte es un equivalente de colaboradores que trabajan de tiempo completo, considerando tanto                                                                        emisiones de gei, se evita que aumenten los niveles de acidificación de los océanos. es
  los colaboradores de tiempo completo como los de tiempo parcial.                                                                                                   importante recalcar que este impacto positivo es indirecto.
19 consideramos que contribuimos parcialmente al ods7, meta 7.3. si bien nuestro consumo total
                                                                                                                                                                            13.1 fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados
  ha aumentado, en los rubros de gas lp y electricidad hemos disminuido el mismo.                                                                                           con el clima (...).

       7.3 para 2030, duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética.                                                                                       14.3 reducir al mínimo los efectos de la acidificación de los oceános (...).




                      78                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              79

                                                                                                                                                                                                                                                                                             informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



         huella de carbono 2015 por alcance                              contribución a la huella de carbono 2015                                               consumo de agua (en metros cúbicos, m3)*                                                               porcentaje de residuos reciclados
                                                                                    por tipo de fuente                                                                                                                                                                   y enviados a relleno sanitario
                                                                                                                                                               10,755.00
                                                                                                        2%                                                                                       10,562.87
                                                                                                      gas lp          4%
                                                   26%                                                                gases refrigerantes
                                                    alcance 2
                                                                          35%                                                                                                                                                                                                                                        37%
                                                                    gasolina                                                                                                                                                                                                                                             relleno
       41%                                                                                                                                                                                                                          9,470.49                                                                            sanitario
                                                                                                                                           26%
   alcance 1                                                                                                                               electricidad

                                                                                                                                                                     2013                              2014                              2015
                                                                                                                                                          *esta cantidad se estima sobre la base del porcentaje de ocupación de nuestras oficinas con
                                                                                                                                                          respecto al área total del edificio donde se encuentran las mismas.




                                           33%                                                                                    33%                     manejo de residuos                                   (g4-en23, g4-dma)                                       63%
                                       alcance 3                                                                                vuelos                           este año enviamos a reciclaje 63% de nuestros                                                         reciclaje
                                                                                                                                                                 residuos. el restante, que consistió en residuos
                                                                                                                                                          orgánicos, inorgánicos y sanitarios, fue llevado a un
nuestras emisiones de gei han presentado un alza en
el tiempo. en el siguiente gráfico se muestran las variaciones
de nuestras emisiones de este 2015 con respecto a años
                                                                 consumo de agua
                                                                 (g4-en8, g4-en9, g4-en10, g4-dma)
                                                                                                                                                          relleno sanitario para su disposición final.


anteriores. por ejemplo, estas aumentaron 0.3% con                                                                                                                                                                residuos reciclados en 2013-2015 (toneladas)                                                               87.51
respecto a 2014, disminuyeron 4.2% con respecto                  estamos conscientes de que el agua es un recurso preciado
a 2013 e incrementaron 13.1% con respecto a 2012.                para la humanidad, así como para la estabilidad de los
                                                                 ecosistemas. por ello, este 2015 implementamos algunas                                                                                                                                                                     58.00
                                                                 iniciativas dirigidas a reducir el consumo, tales como la no                                           44.20                                                                                                                                      53.34
          variación de las emisiones totales                     utilización de manteles en eventos para evitar su lavado y la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          43.71
             de gei con respecto a 2015                                                                                                                      23.33                 26.99
                                                                 instalación de válvulas economizadoras de agua en sanitarios.                                                                       18.77
                                                                                                                                                                                                                  7.76                           1.61 1.38 1.19
                                                                                                                                                                                                                             1.34
                                                                      nuestro consumo de agua para 2015 fue 9,470.49 m3,
                                                                      lo que implicó una reducción de 10% con respecto                                        2013        2014       2015             2013        2014       2015                2013   2014   2015        2013      2014   2015           2013     2014      2015
2014 - 2015                0.3%
                                                                 al 2014. adicionalmente, toda el agua se obtuvo a través
                                                                 de redes municipales y no fue afectada ninguna fuente de                                                papel                                   cartón                            plástico (pet)              latas y aluminio              total de residuos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                reciclados
2013 - 2015              -4.2%                                   agua. al día de hoy, no contamos con procesos de reciclaje
                                                                 de agua. (g4-en8, g4-en9, g4-en10)
2012 - 2015                                              13.1%                                                                                                                                   residuos enviados a relleno sanitario en 2013-2015 (toneladas)
                                                                      6.4 para 2030, aumentar sustancialmente la utilización eficiente de los recursos
                                                                      hídricos en todos los sectores (...).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  94.82



                                                                                                                                                                   59.81
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            52.81 51.89

                                                                                                                                                                                32.02                               35.00
                                                                                                                                                                                             26.98
                                                                                                                                                                                                                                 20.79 22.79
                                                                                                                                                                                                                                                                                   2.12
                                                                                                                                                                     2013         2014        2015                   2013         2014           2015          2013     2014       2015            2013      2014       2015
                                                                                                                                                                              residuos                                        residuos                                residuos                        total de residuos
                                                                                                                                                                              orgánicos                                      inorgánicos                              sanitarios                       relleno sanitario

                                                                                                                                                                     12.4 para 2020, lograr la gestión ecológicamente racional de los derechos
                                                                                                                                                                     en su ciclo de vida (...).




               80                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    81

                                                                                                                                                                                                                                                           informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




dentro de las campañas de reciclaje que implementa la                                                implementamos, también, medidas para el reciclaje        a través de nuestras tres líneas de acción, educación,          nuestra estrategia de responsabilidad corporativa y
firma, existe un programa de recuperación del aceite vegetal                                         de papel, cartón, botellas de pet, latas de aluminio y   desarrollo y medio ambiente, nos comprometemos a                sustentabilidad es un motor fundamental que gestiona
utilizado en el comedor para colaboradores. este es entregado                                cristal a través de nuestro proveedor de gestión de residuos.    generar un impacto positivo en la economía mexicana,            recursos, talento y alianzas para desarrollar proyectos
a un tercero, el cual lo utiliza para la producción de biodiesel.                                                                                             la sociedad y el medio ambiente.                                sustentables que impactan positivamente tanto a
                                                                                                                                                                                                                              los grupos de interés de nuestro entorno inmediato

                aceite vegetal reciclado (litros)                                            inversiones ambientales
                                                                                             (g4-en31, g4-dma)
                                                                                                                                                              nos consideramos un ente local de alcance global
                                                                                                                                                              que promueve el desarrollo sostenible, integrando la
                                                                                                                                                              sustentabilidad como uno de los seis ejes estratégicos
                                                                                                                                                                                                                              (colaboradores), como aquellos que se encuentran a lo
                                                                                                                                                                                                                              largo de nuestra cadena de valor, tales como clientes,
                                                                                                                                                                                                                              proveedores y comunidades.
                                        164.00                                                                                                                de nuestro modelo de negocio.
                                                                            130.00           entre 2015 y 2016 se realizaron diversas inversiones
                                                                                             ambientales por un monto total de $684,871; se dividieron
     100.00                                                                                  en dos categorías:

                                                                                              —— tratamiento de residuos, emisiones y restauración
                                                                                                                                                                              “estamos comprometidos con la reducción de nuestro impacto en el medio ambiente.
                                                                                                                                                                              la sustentabilidad es un elemento esencial de la estrategia de negocios de kpmg.
                                                                                              —— costos de prevención                                                         nuestra responsabilidad hacia las comunidades y el mercado nos conduce a poner en
                                                                                                                                                                              práctica la sustentabilidad, agregando valor a nuestros clientes, y reflejando los principios
       2013                                2014                                2015          a continuación se muestra un resumen de las inversiones:                         de nuestros profesionales.”


                                                                   inversiones ambientales (mxn$)                                                                                                                                                  john veihmeyer,
                                                                                                                                                                                                                                   presidente de kpmg international
                                                                                                  2013            2014           2015             2016
 tratamiento de residuos, emisiones y restauración

 tratamiento de residuos biosanitarios                                                          $76,640          $96,000        $87,153          $79,883
 proyectos para la medición y reporte de nuestra huella                                         $69,414          $78,871        $72,382          $77,743
 ambiental y huella de carbono
 inversiones en tratamiento                                                                    $146,054          $174,871      $159,535         $157,626

 costos de prevención

 capacitación relativa a medio ambiente                                                              -           $31,100         $7,436          $20,532
 donación de sistema de riego para bosque los colonos,                                               -           $17,750            -                -
 en guadalajara
 donación a probosque de chapultepec para reforestación                                         $55,000             -               -               -
 apoyo a comunidad cuáhuatl con baños ecológicos                                                     -              -           $49,502          $4,816
 y recolección agua pluvial
 apoyo a comunidad mazahua beneficiada con agua potable                                        $103,000          $189,400      $149,400             -

 día de ayuda (donde se realizó reforestación)                                                     n/a           $24,640        $56,200          $79,823

 inversiones en prevención                                                                     $158,000          $231,790      $262,538         $105,171

 total de inversiones                                                                          $304,054          $406,661      $422,073         $262,798




      12.5 para 2030, disminuir de manera sustancial la generación de desechos (...).


       13.3 majorar la educación en relación con la mitigación del cambio climático (...).

       17.7 promover el desarrollo de las tecnologías ecológicamente racionales y su
       transferencia (...).




                   82                                                                                                                                                                                                                                                                             83

                                                                                                                                                                                                           informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




anexo i
lista de instituciones con las que tenemos relacionamiento.

 cámara / asociación siglas                 cámara / asociación                                                              cámara / asociación siglas   cámara / asociación
 amcham                                     american chamber of commerce                                                     coparmex mexicali            confederación patronal de la república mexicana

 amcham gdl                                 american chamber of commerce                                                     coparmex slp                 confederación patronal de la república mexicana san luis potosí
 amcham mty                                 american chamber of commerce                                                     coparmex qro                 confederación patronal de la república mexicana querétaro
 amedirh                                    asociación mexicana en dirección de recursos humanos, a.c.                       coparmex mérida              confederación patronal de la república mexicana mérida
 amexcap                                    asociación mexicana de capital privado, a.c.                                     coparmex tijuana             confederación patronal de la república mexicana tijuana
 anefac jal                                 asociación nacional de especialistas fiscales de jalisco a.c.
                                                                                                                             deitac                       desarrollo económico e industrial de tijuana
 anefac mty                                 asociación nacional de especialistas fiscales de monterrey a.c.
                                                                                                                             desec chihuahua              desarrollo económico del estado de chihuahua a.c.
 anefac ags                                 asociación nacional de especialistas fiscales de aguascalientes
                                                                                                                             desec cd. juárez             desarrollo económico del estado de juárez a.j.
 anzmex                                     organización comercial de australia, nueva zelanda y méxico
                                                                                                                             cfm                          cámara franco mexicana
 bcc                                        cámara de comercio británica a.c.
                                                                                                                             fusa                         funcionarios del sector asegurador, a.c.
 comce                                      consejo empresarial mexicano de comercio exterior, inversión y tecnología a.c.
                                                                                                                             ina                          industria nacional de autopartes, a.c.
 cámara japonesa de comercio                cámara japonesa de comercio
                                                                                                                             index mty                    consejo nacional de la industria maquiladora de exportación nacional
 camexa                                     cámara mexicano-alemana
                                                                                                                             index querétaro              consejo nacional de la industria maquiladora de exportación querétaro
 canacintra chihuahua                       cámara nacional de la industria de la transformación
                                                                                                                             index guadalajara            consejo nacional de la industria maquiladora de exportación guadalajara
 caintra                                    cámara de la industria de transformación de nuevo león

 canaco cd juarez (siem)                    cámara nacional de comercio, servicios y turismo cd. juárez                      index yucatán                consejo nacional de la industria maquiladora de exportación yucatán

 cancham mx                                 cámara de comercio de canadá en méxico                                           index cd. juárez             consejo nacional de la industria maquiladora de exportación cd. juárez

 coparmex mx                                confederación patronal de la república mexicana                                  index chihuahua              consejo nacional de la industria maquiladora de exportación chihuahua

 coparmex nl                                confederación patronal de la república mexicana nl.                              index tijuana                consejo nacional de la industria maquiladora de exportación tijuana

 coparmex jalisco                           confederación patronal de la república mexicana                                  index mexicali               consejo nacional de la industria maquiladora de exportación tijuana



              84                                                                                                                                                                                                                                  85

                                                                                                                                                                                                     informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




universidad siglas                 universidad                                                                    universidad siglas                 universidad
anáhuac norte                      universidad anáhuac norte                                                      itesm santa fe                     instituto tecnológico y de estudios superiores de monterrey campus santa fe

anáhuac puebla                     universidad anáhuac puebla                                                     iteso gdl                          instituto tecnológico y de estudios superiores de occidente campus guadalajara

anáhuac qro                        universidad anáhuac querétaro                                                  tec de la paz                      tec de la paz

ccpm                               colegio de contadores públicos de méxico                                       uaa                                universidad autónoma de aguascalientes

cetys tijuana                      centro de enseñanza técnica y superior campus tijuana                          uacj campus chihuahua              universidad autónoma de ciudad juárez campus chihuahua

cucea gdl                          centro universitario de ciencias económico administrativas                     uag                                universidad autónoma de guadalajara

cutonala gdl                       centro universitario de tonalá                                                 uanl                               universidad autónoma de nuevo león

ebc chiapas                        escuela bancaria y comercial campus chiapas                                    uaq                                universidad autónoma de querétaro

ebc león                           escuela bancaria y comercial campus león                                       udeg                               universidad de guadalajara

ebc qro                            escuela bancaria y comercial campus querétaro                                  udem                               universidad de monterrey

ebc reforma                        escuela bancaria y comercial campus reforma                                    ulsa mx                            universidad la salle campus méxico

ebc slp                            escuela bancaria y comercial campus san luis potosí                            ulsa chihuahua                     universidad la salle campus chihuahua

ebc tlalnepantla                   escuela bancaria y comercial campus tlalnepantla                               unam fca                           universidad nacional autónoma de méxico facultad de contaduría y administración
                                                                                                                                                     universidad nacional autónoma de méxico facultad de estudios superiores
esca santo tomás                   escuela superior de comercio y administración campus santo tomás               unam fes acatlán
                                                                                                                                                     campus acatlán

esca tepepan                       escuela superior de comercio y administración campus tepepan                   unitec atizapán                    universidad tecnológica de méxico campus atizapán

fes cuautitlán                     facultad de estudios superiores campus cuautitlán                              unitec cuitláhuac                  universidad tecnológica de méxico campus cuitláhuac

ibero                              universidad iberoamericana                                                     unitec sur                         universidad tecnológica de méxico campus sur

icpnl                              instituto de contadores públicos de nuevo león                                 univa                              universidad del valle de atemajac

imefu                              instituto mexicano de ejecutivos de finanzas universitario                     universidad de guanajuato          universidad de guanajuato

instituto tecnológico de morelia   instituto tecnológico de morelia                                               universidad del pedregal           universidad del pedregal

ipade                              instituto panamericano de alta dirección de empresas                           universidad del valle de puebla    universidad del valle de puebla
                                   instituto politécnico nacional unidad profesional interdisciplinaria de
ipn upiicsa                                                                                                       universidad regional del sureste   universidad regional del sureste
                                   ingeniería y ciencias sociales y administrativas
ipn zacatenco                      instituto politécnico nacional campus zacatenco                                up                                 universidad panamericana

itam                               instituto tecnológico autónomo de méxico                                       up aguascalientes                  universidad panamericana campus aguascalientes
                                   instituto tecnológico y de estudios superiores de monterrey campus estado
itesm cem                                                                                                         up gdl                             universidad panamericana campus guadalajara
                                   de méxico
itesm mty                          instituto tecnológico y de estudios superiores de monterrey campus monterrey   uvm guadalajara                    universidad del valle de méxico campus guadalajara

itesm qro                          instituto tecnológico y de estudios superiores de monterrey campus querétaro   uvm reynosa                        universidad del valle de méxico campus reynosa



            86                                                                                                                                                                                                                              87

                                                                                                                                                                                                       informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                                                                                               g4-9     tamaño de la organización indicando: número de empleados, número de                          https://home.kpmg.com/xx/
                                                                                                                                                                                                                    en/home/campaigns/2016/12/
                                                                                                                        operaciones, ventas netas, capitalización desglosada en términos de deuda                    international-annual-review.
                                                                                                                        y patrimonio (para las organizaciones del sector privado); así como cantidad                  html#financials_financials-
                                                                                                                        de productos o servicios que se ofrecen.                                                            global-revenue

                                                                                                               g4-10    número de empleados por contrato laboral y sexo; por tipo de contrato y                                  12
                                                                                                                        sexo; tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores externos y sexo;
                                                                                                                        tamaño de la plantilla por región y sexo; destacando porción de trabajadores
                                                                                                                        por cuenta propia reconocidos jurídicamente y comunicando cambios
                                                                                                                        significativos en número de trabajadores.
                                                                                                               g4-11    porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                              12
                                                                                                               g4-12    descripción de la cadena de suministro de la organización.                                            12 y 75
                                                                                                               g4-13    cambio significativo que haya tenido lugar durante el período objeto de                               12 y 15
                                                                                                                        análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la cadena
                                                                                                                        de suministro de la organización.
                                                                                                               g4-14    forma en que aborda la organización, si procede, el principio de precaución.                             12




anexo ii                                                                                                       g4-15


                                                                                                               g4-16
                                                                                                                        lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter
                                                                                                                        económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado.

                                                                                                                        lista de las asociaciones y las organizaciones de promoción nacional o
                                                                                                                        internacional a las que la organización pertenece.

                                                                                                                                                  aspectos materiales y cobertura
                                                                                                                                                                                                                           26, 27 y 54


                                                                                                                                                                                                                           26, 27 y 55



                                          índice de indicadores gri g-4
                                                                                                               g4-dma   información general sobre el enfoque de gestión.                                                         16
indicador        descripción                                                                       página      g4-17    lista de entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la                          16 y 26
                                                                                                                        organización y otros documentos equivalentes, señalando si alguna de ellas
                                           contenidos básicos generales                                                 no figura en la memoria.
                                                  contenidos básicos                                           g4-18    proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la memoria y la                                16
                                                                                                                        cobertura de cada aspecto; explicando principios del contenido de la memoria
                                                  estrategia y análisis                                                 en la determinación de su contenido.
                                                                                                               g4-19    lista de aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de                                  16
g4-1             declaración del responsable principal de las decisiones de la organización      no material
                                                                                                                        definición del contenido de la memoria.
                 sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia
                 de esta con miras a abordar dicha cuestión.                                                   g4-20    cobertura dentro de la organización de cada aspecto material.                                            16
g4-2             descripción de los principales efectos, riesgos y oportunidades (i,r&o).        no material   g4-21    cobertura fuera de la organización de cada aspecto material.                                             16
                                                                                                               g4-22    consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en                                     16
                                               perfil de la organización                                                memorias anteriores y sus causas.
g4-dma           información general sobre el enfoque de gestión.                                    12        g4-23    todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto                                12 y 16
                                                                                                                        con respecto a memorias anteriores.
g4-3             nombre de la organización.                                                          12
g4-4             marcas, productos y servicios más importantes.                                      12                                        participación de los grupos de interés
g4-5             lugar donde se encuentra la sede central de la organización.                        12        g4-24    grupos de interés vinculados a la organización.                                                          20
g4-6             número de países donde opera la organización y nombre de aquellos países            12        g4-25    base sobre la que se realiza la elección de los grupos de interés con los                                20
                 donde la organización lleva a cabo operaciones significativas o que tienen                             que se trabaja.
                 una relevancia específica para los asuntos relacionados con la sostenibilidad                 g4-26    enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés,                              20
                 que se abordan en la memoria.                                                                          incluida la frecuencia con que se colabora con los distintos tipos y grupos
g4-7             naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica.                            12                 de partes interesadas, indicando si la participación de un grupo se realizó
                                                                                                                        específicamente en el proceso de elaboración de la memoria.
g4-8             mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que              12
                 abastece y los tipos de clientes y destinatarios).                                            g4-27    cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los                           20
                                                                                                                        grupos de interés, describiendo la evaluación hecha por la organización y especificando
                                                                                                                        qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave.


            88                                                                                                                                                                                                                                89

                                                                                                                                                                                                           informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



                                              perfil de la memoria
g4-28        período objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año calendario).                   6        g4-48       comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria                               29 y 30
                                                                                                                             de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los aspectos
g4-29        fecha de la última memoria (si procede).                                                   6                    materiales queden reflejados.
g4-30        ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                   6        g4-49       proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano superior                               29
                                                                                                                             de gobierno.
g4-31        punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación                   6
             con el contenido de la memoria.                                                                     g4-50       naturaleza y el número de preocupaciones importantes que se transmitieron                               29
                                                                                                                             al órgano superior de gobierno y el proceso que se sigue para ello.
g4-32        opción «de conformidad» con la guía que ha elegido la organización, facilitando       no material
             el índice gri y la referencia al informe de verificación externa si la memoria se                   g4-51       políticas de remuneración para el órgano superior de gobierno y la alta dirección.                      29
             ha sometido a tal verificación.
                                                                                                                 g4-52       procesos mediante los cuales se determina la remuneración.                                      no material
g4-33        política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación   no material
             externa de la memoria.                                                                              g4-53       forma en que se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos                          no material
                                                                                                                             de interés en lo que respecta a la retribución, incluyendo, si procede,
                                                     gobierno                                                                los resultados de las votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas
                                                                                                                             con esta cuestión.
g4-34        estructura de gobierno de la organización.                                                29
                                                                                                                 g4-54       relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la                      no material
g4-35        proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad               29                    organización en cada país donde se lleven a cabo operaciones significativas
             a la alta dirección y a determinados empleados en cuestiones de índole                                          con la retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona
             económica, ambiental y social.                                                                                  mejor pagada) del país correspondiente.
g4-36        existencia en la organización de cargos ejecutivos o con responsabilidad en             29 y 30     g4-55       relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de                        no material
             cuestiones económicas, ambientales y sociales, señalando si sus titulares                                       la persona mejor pagada de la organización en cada país donde se lleven
             rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno.                                                a cabo operaciones significativas con el incremento porcentual de la
g4-37        procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior de                  na                    retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona
             gobierno con respecto a cuestiones económicas, ambientales y sociales.                                          mejor pagada) del país correspondiente.

g4-38        composición del órgano superior de gobierno y de sus comités.                             29                                                       ética e integridad
g4-39        descripción de las funciones de la persona que preside el órgano superior                 29        g4-56       valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como códigos                      32 y 34
             de gobierno si esta ocupa también un puesto ejecutivo.                                                          de conducta o códigos éticos.
g4-40        procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus                29        g4-57       mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta                                  32
             comités, así como los criterios en los que se basa el nombramiento y la selección                               ética y lícita, y para consultar los asuntos relacionados con la integridad de
             de los miembros del primero.                                                                                    la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento.
g4-41        descripción de los procesos mediante los cuales el órgano superior de                     29        g4-58       mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o                                   32
             gobierno previene y gestiona posibles conflictos de intereses, indicando si                                     ilícitas y de asuntos relativos a la integridad de la organización, tales como la
             los conflictos de intereses se comunican a los grupos de interés.                                               notificación escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia
g4-42        funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el                    29                    de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda.
             desarrollo, la aprobación y la actualización del propósito, los valores o las
             declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos
             a los impactos económico, ambiental y social de la organización.                                    indicador   descripción                                                                                         página
g4-43        medidas adoptadas para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo                    29                                              contenidos básicos específicos
             del órgano superior de gobierno con relación a los asuntos económicos,
             ambientales y sociales.                                                                                                                          categoría: economía
g4-44        procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en                   29
                                                                                                                                                      aspecto: desempeño económico
             relación con el gobierno de los asuntos económicos, ambientales y sociales.
g4-45        función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de                 31        g4-dma      información general sobre el enfoque de gestión.                                                 https://home.kpmg.
                                                                                                                                                                                                                                com/xx/en/home/
             los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico,                                                                                                                                             campaigns/2016/12/
             ambiental y social.                                                                                                                                                                                              international-annual-
                                                                                                                                                                                                                            review.html#financials_
g4-46        función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los              31                                                                                                                  financials-global-revenue
             procesos de gestión del riesgo de organización en lo referente a los asuntos
             económicos, ambientales y sociales.                                                                 g4-ec1      valor económico directo generado y distribuido.                                                         68
g4-47        frecuencia con la que el órgano superior de gobierno analiza los impactos,                31        g4-ec2      consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las                              no material
             los riesgos y las oportunidades de índole económica, ambiental y social.                                        actividades de la organización debido al cambio climático.



        90                                                                                                                                                                                                                                         91

                                                                                                                                                                                                       informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



                                                                                                                                                                   aspecto: agua

g4-ec3        límite de las obligaciones de la organización debidas a programas de                     41           g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                   80
              prestaciones sociales.
                                                                                                                    g4-en8    captación total de agua según la fuente.                                                           80
g4-ec4        ayudas económicas recibidas de gobiernos.                                            no recibimos
                                                                                                ayudas económicas   g4-en9    fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación                         80
                                                                                                   del gobierno               de agua.

                                                                                                                    g4-en10   porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                        80
                                aspecto material: presencia en el mercado

g4-dma
                                                                                                                                                            aspecto: biodiversidad
              información general sobre el enfoque de gestión.                                         44

g4-ec5        relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local        44 y 45        g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                           no material
              en lugares donde se desarrollan operaciones significativas.
                                                                                                                    g4-en11   instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes,             no material
g4-ec6        porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares            44 y 45                  contengan o estén ubicadas en zonas bajo protección y zonas de alto valor en
              donde se desarrollan operaciones significativas.                                                                términos de diversidad biológica no protegidas.

                             aspecto: consecuencias económicas indirectas                                           g4-en12   descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de zonas                no material
                                                                                                                              bajo protección o zonas de alto valor en términos de diversidad biológica no
g4-dma        información general sobre el enfoque de gestión.                                         69                     protegidas que se derivan de las actividades, los productos y los servicios.

g4-ec7                                                                                                              g4-en13   hábitats protegidos o restaurados.                                                         no material
              desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y tipos de servicios.           69
                                                                                                                    g4-en14   número de especies incluidas en la lista roja de la uicn y en listados                     no material
g4-ec8        impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos.                   69
                                                                                                                              nacionales de conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas
                                                                                                                              por las operaciones, según el nivel de peligro de extinción de la especie.
                                aspecto material: prácticas de adquisición

g4-dma        información general sobre el enfoque de gestión.                                         75
                                                                                                                                                         aspecto material: emisiones

g4-ec9        porcentaje del gasto en lugares con operaciones significativas que corresponde           75           g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                   79
              a proveedores locales.
                                                                                                                    g4-en15   emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).                                     79

                                          categoría: medio ambiente                                                 g4-en16   emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía                             79
                                                                                                                              (alcance 2).
                                       aspecto material: materias primas
                                                                                                                    g4-en17   otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3).                             79
g4-dma        información general sobre el enfoque de gestión.                                         76
                                                                                                                    g4-en18   intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                        79
g4-en1        materiales por peso o volumen.                                                           77
                                                                                                                    g4-en19   reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                         79
g4-en2        porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                  77
                                                                                                                    g4-en20   emisiones de sustancias que agotan el ozono.                                               no material
                                           aspecto material: energía                                                g4-en21   nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas.                                    no material
g4-dma        información general sobre el enfoque de gestión.                                         78
                                                                                                                                                  aspecto material: efluentes y residuos
g4-en3        consumo energético interno.                                                              78
                                                                                                                    g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                   81
g4-en4        consumo energético externo.                                                              78
                                                                                                                    g4-en22   vertimiento total de aguas, según su naturaleza y destino.                                 no material
g4-en5        intensidad energética.                                                                   78
                                                                                                                    g4-en23   peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                            81
g4-en6        reducción del consumo energético.                                                        78
                                                                                                                    g4-en24   número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.                    no material
g4-en7        reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios.                  78




         92                                                                                                                                                                                                                                   93

                                                                                                                                                                                                     informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




g4-en25        peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que           no material
                                                                                                                                                     categoría: desempeño social
               se consideran peligrosos en virtud de los anexos i, ii, iii y viii del convenio
                                                                                                                                         subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno
               de basilea y porcentaje de residuos transportados internacionalmente.

g4-en26        identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de las        no material                                               aspecto: empleo
               masas de agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por
               vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización.                                       g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    36

                                         aspecto: productos y servicios                                          g4-la1    número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,                                36
                                                                                                                           desglosados por grupo etario, sexo y región.
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                        76
                                                                                                                 g4-la2    prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que no                         36, 41 y 43
g4-en27        mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios.                          76                  se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado
                                                                                                                           por ubicaciones significativas de actividad.
g4-en28        porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que se              no material
                                                                                                                 g4-la3    niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad                 36 y 41
               recuperan al final de su vida útil, desglosado por categoría.
                                                                                                                           o paternidad, desglosados por sexo.
                                      aspecto: cumplimiento regulatorio
                                                                                                                                                aspect: labor/management relations
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                    no material
                                                                                                                 g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    75
g4-en29        valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no               no material
               monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental.                         g4-la4    plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos                       75
                                                                                                                           en los convenios colectivos.
                                                aspecto: transporte
                                                                                                                                aspecto: relaciones entre los trabajadores y la dirección /
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                    no material                            aspect: labor/management relations

g4-en30        impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes      no material   g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    41
               y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del
               transporte de personal.                                                                           g4-la5    porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de                     no material
                                                                                                                           seguridad y salud conjuntos para dirección y empleados, establecidos para
                                                  aspecto: general                                                         ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral.

                                                                                                                 g4-la6    tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos,                          41, 50 y 51
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                        82
                                                                                                                           absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por
g4-en31        desglose de los gastos e inversiones para la protección del medio ambiente.             82                  región y por sexo.

                                                                                                                 g4-la7    trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados                            50 y 52
                            aspecto: evaluación ambiental de los proveedores                                               de enfermedad.
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                        75        g4-la8    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                 no material
g4-en32        porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de                        75
               criterios ambientales.                                                                                                             aspecto: capacitación y educación

g4-en33        impactos ambientales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena       75        g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    46
               de suministro y medidas al respecto.
                                                                                                                 g4-la9    promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo                         46
                 aspecto material: mecanismos de reclamación en materia ambiental                                          y por categoría laboral.

                                                                                                                 g4-la10   programas de gestión de habilidades y formación continua que fomentan                               46
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                        76
                                                                                                                           la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus
g4-en34                                                                                                                    carreras profesionales.
               número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado                   76 y 77
               y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.
                                                                                                                 g4-la11   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño                         46 y 49
                                                                                                                           y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional.




          94                                                                                                                                                                                                                                95

                                                                                                                                                                                                   informe bienal de sustentabilidad 2015-2016



                             aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades                                                                           aspecto: trabajo infantil
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                      45        g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    75

g4-la12        composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por               44 y 45     g4-hr5    identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos                        75
               categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores                            de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de
               de diversidad.                                                                                            la explotación infantil.

                       aspecto: igualdad de retribución entre mujeres y hombres                                                                       aspecto: trabajo forzoso
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                      44        g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    75

g4-la13        relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres,         44        g4-hr6    centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de ser origen                      75
               desglosado por ubicaciones significativas de actividad.                                                   de episodios de trabajo forzado, y medidas adoptadas para contribuir a la
                                                                                                                         eliminación de todas las formas de trabajo forzado.
                   aspecto: evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
                                                                                                                                                  aspecto: medidas de seguridad
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                  no material
                                                                                                               g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    75
g4-la14        porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios        no material
               relativos a las prácticas laborales.                                                            g4-hr7    porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las                         75
                                                                                                                         políticas o los procedimientos de la organización en materia de derechos
g4-la15        impactos significativos, reales y potenciales, de las prácticas laborales en la   no material             humanos pertinentes para las operaciones.
               cadena de suministro y medidas al respecto.
                                                                                                                                          aspecto: derechos de la población indígena
                  aspecto: mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales
                                                                                                               g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    75
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                  no material
                                                                                                               g4-hr8    número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas                               75
g4-la16        número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado,          no material             y medidas adoptadas.
               abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.
                                                                                                                                                         aspecto: evaluación
                                       subcategoría: derechos humanos
                                                                                                               g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    75
                                                aspecto: inversión
                                                                                                               g4-hr9    número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o                                    75
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                      72                  evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos.

g4-hr1         número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que           75                  aspecto: evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
               incluyen cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en
               materia de derechos humanos.                                                                    g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    75

g4-hr2         horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos                73 y 75     g4-hr10   porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios                          75
               relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para                                relativos a los derechos humanos.
               sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados.
                                                                                                               g4-hr11   impactos negativos significativos en materia de derechos humanos, reales y                          75
                                           aspecto: no discriminación                                                    potenciales, en la cadena de suministro y medidas adoptadas.

g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                      72                  aspecto: mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos

g4-hr3         número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas.                    73        g4-dma    información general sobre el enfoque de gestión.                                                    73

                                                                                                               g4-hr12   número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado,                               73
                         aspecto: libertad de asociación y negociación colectiva                                         abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                      75

g4-hr4         identificación de centros y proveedores en los que la libertad de asociación          75
               y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar
               amenazados y medidas adoptadas para defender estos derechos.



          96                                                                                                                                                                                                                              97

                                                                                                                                                                                                     informe bienal de sustentabilidad 2015-2016




                                              subcategoría: sociedad                                                                    subcategoría: responsabilidad sobre productos
                                         aspecto: comunidades locales                                                                       aspecto: salud y seguridad de los clientes
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                       58        g4-dma   información general sobre el enfoque de gestión.                                              no material

g4-so1         porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo,             58        g4-pr1   porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos               no material
               evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.                                           en materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras.

g4-so2         centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales,      58 y 68     g4-pr2   número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los                    no material
               sobre las comunidades locales.                                                                            códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la
                                                                                                                         salud y la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo
                                      aspecto: lucha contra la corrupción                                                de resultado de dichos incidentes.

g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                       33                               aspecto: información sobre el enfoque de gestión

g4-so3         número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos                  33        g4-dma   información general sobre el enfoque de gestión.                                                      25
               relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados.
                                                                                                                g4-pr3    a. indique si los procedimientos de la organización relativos a la información                       25
g4-so4         políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha           no material                y el etiquetado de sus productos requieren los siguientes datos:
               contra la corrupción.                                                                                      —— origen de los componentes del producto o servicio
                                                                                                                          —— contenido, especialmente en lo que respecta a sustancias que pueden
g4-so5         casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                                   33                     tener cierto impacto ambiental o social
                                                                                                                          —— instrucciones de seguridad del producto o servicio
                                             aspecto: política pública                                                    —— eliminación del producto e impacto ambiental o social
                                                                                                                          —— otros (explíquense)
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                   no material             b. indique qué porcentaje de categorías de productos y servicios significativos
                                                                                                                             están sujetos a los procedimientos de evaluación de la conformidad con
g4-so6         valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario.                    no material
                                                                                                                             tales procedimientos.
                                  aspecto: prácticas de competencia desleal                                     g4-pr4   número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios                               35
                                                                                                                         relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios,
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                       33                 desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes.

g4-so7         número de procedimientos legales por causas relacionadas con prácticas                 33        g4-pr5   resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.                               25
               monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.
                                                                                                                                             aspecto: comunicaciones de marketing
                                              aspecto: cumplimiento
                                                                                                                g4-dma   información general sobre el enfoque de gestión.                                                      25
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                       33
                                                                                                                g4-pr6   venta de productos prohibidos o en litigio.                                                   no material
g4-so8         valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias       33
               por incumplimiento de la legislación y la normativa.                                             g4-pr7   número de casos de incumplimiento de las normativas y los códigos                                     25
                                                                                                                         voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, entre otras
                 aspecto: evaluación de la repercusión social de los proveedores                                         la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo
                                                                                                                         de resultado de dichos incidentes.
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                       75
                                                                                                                                                 aspecto: privacidad de los clientes
g4-so9         porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios             75
               relacionados con la repercusión social.                                                          g4-dma   información general sobre el enfoque de gestión.                                                      25

g4-so10        impactos sociales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena         75        g4-pr8   número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad                             25
               de suministro y medidas adoptadas.                                                                        y la fuga de datos de los clientes.

                        aspecto: mecanismos de reclamación por impacto social                                                                           aspecto: cumplimiento
g4-dma         información general sobre el enfoque de gestión.                                       58        g4-dma   información general sobre el enfoque de gestión.                                                      25

g4-so11        número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado,               58 y 68     g4-pr9   valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento de la                           25
               abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.                                          normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios.



          98                                                                                                                                                                                                                                99

kpmg.com.mx
01 800 292 kpmg (5764)
asesoria@kpmg.com.mx




contacto
andrea brassel
responsabilidad corporativa y sustentabilidad




la información aquí contenida es de naturaleza general y no tiene el propósito de abordar las circunstancias de ningún individuo o entidad en particular. aunque procuramos proveer información
correcta y oportuna, no puede haber garantía de que dicha información sea correcta en la fecha que se reciba o que continuará siendo correcta en el futuro. nadie debe tomar medidas basado en
dicha información sin la debida asesoría profesional después de un estudio detallado de la situación en particular.

“d.r.” © 2017 kpmg cárdenas dosal, s.c., la firma mexicana miembro de la red de firmas miembro de kpmg afiliadas a kpmg international cooperative (“kpmg international”), una entidad
suiza. blvd. manuel ávila camacho 176 p1, reforma social, miguel hidalgo, c.p. 11650, ciudad de méxico. impreso en méxico. todos los derechos reservados.
