eesti kpmg
jätkusuutlikkuse
aruanne
2014/2015



kpmg baltics oü



kpmg.com/ee

juhtkonna sõnum
eesti kpmg nagu iga äriühingu eesmärk on olla edukas, see tähendab teenida kasumit
ja luua ettevõttele lisandväärtust. samas on meie jaoks väga oluline, kuidas me seda
saavutame, milliseid vahendeid ja ressursse kasutame ning millise jälje meie tegevus jätab
meid ümbritsevale keskkonnale.
vastutustundlik ja jätkusuutlik ettevõtlus on osa meie ärimudelist ning see kajastub kõigis
meie tegemistes ja äriotsustes. meie äri põhineb neljal olulisel sambal: esiteks, meie
inimesed; teiseks, eetiline, läbipaistev ja sõltumatu tegevus; kolmandaks, meie kliendid,
äripartnerid ja meie kogukonnad ning neljandaks, looduskeskkond, kus tegutseme.
oma järjekorras teises jätkusuutlikkuse aruandes anname ülevaate eesti kpmg kui
vastutustundliku ettevõtte tegevusest 2014/2015. majandusaastal.
eesti kpmg jaoks oli 2014/2015. majandusaasta üsna edukas ja tulevast jätkusuutlikku
kasvu silmas pidades märgiline. kpmg baltics oü juhatus uuenes ja noorenes 2015. aasta
septembris märkimisväärselt. pikaaegsed partnerid ja juhatuse liikmed andres root ja taivo
epner lahkusid ettevõttest ning uuteks juhatuse liikmeteks nimetati partnerid eero kaup ja
indrek alliksaar.
2014/2015. majandusaastal kasvas meie müügitulu ligi 8% võrreldes eelmise
majandusaastaga. konsultatsiooni- ja audititeenuste turul on see väga korralik tulemus.
oleme värvanud kogemustega konsultante nii tehingute nõustamise, it-nõustamise,
siseauditi ja riskijuhtimise teenusvaldkondadesse kui ka advokaadibüroosse. see on
võimaldanud meil täiendada võimekust kõigis konsultatsioonivaldkondades ja seetõttu
vaatame tulevikku suure optimismiga.
2014/2015. majandusaastal tulime turule mitme uue teenusega, näiteks tehingute
nõustamine, jätkusuutlikkuse nõustamine, pakendiaruannete auditeerimine ja muud
kindlustandvad audititeenused.
eelmise majandusaasta üheks oluliseks teetähiseks oli kpmg advokaadibüroo loomine
2013. aasta oktoobris. tänu advokaadibüroole saime aruandeaastal pakkuda kpmg
klientidele rohkem lisandväärtust veelgi kvaliteetsema ja laiema õigusteenuste valiku
ning turu- ja ärivajadustele vastavate terviklikumate teenusepakettide kaudu. kpmg
advokaadibüroo kasvatas 2014/2015. aastal oma käivet 40%, olles sellega üks kiiremini
kasvavaid advokaadibüroosid eestis.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

oleme sõnastanud oma strateegilised eesmärgid järgnevateks aastateks. pöörame
suurt tähelepanu oma töö kvaliteedile ning inimeste pühendumusele ja motiveeritusele.


                                                                                                                                        me tahame olla
töötajate kaasatus ja rahulolu on meie tegevuse edukuse olulisemaid mõõdupuid ning
jätkuvalt peame väga oluliseks investeerimist oma inimestesse. 2014/2015. majandusaastal
täiustasime veelgi oma motivatsioonipakette ning panustasime meie inimeste koolitusse ja
arendamisse.
me tahame olla ambitsioonikas suunanäitaja eesti turul, pakkudes innovatiivseid                                                         ambitsioonikas
lahendusi nii ärinõustamise kui ka audititeenuste vallas. selleks mitmekesistame oma
nõustamisteenuste ja kindlustandvate teenuste portfelli. aitame klientidel ennetada ja
lahendada probleeme, luues sealjuures klientidele reaalset ärilist väärtust.
                                                                                                                                        suunanäitaja eesti
lisaks sellele, et jätkusuutlikkuse aruanne annab meile hea võimaluse tutvustada oma
huvigruppidele, millele tuginedes me pikas perspektiivis väärtust loome, aitab aruande
                                                                                                                                        turul, pakkudes
koostamine meil ka paremaks muutuda – nii oma ettevõtte siseste protsesside juhtimisel
kui ka klientide ootustele vastamisel. kpmg jätkusuutlikkuse ja vastutustundliku ettevõtluse                                            innovatiivseid
                                                                                                                                        lahendusi nii
nõustajad on mitmele ettevõttele olnud toeks aruande sellisel koostamisel, mis annab
väärtuslikku sisendit juhtimisotsuste tegemiseks, aitab tugevdada ettevõtte kuvandit
ja täiustada kommunikatsiooni huvigruppidega. omaenda aruandeid koostades saame
hulgaliselt praktilisi ja kasulikke kogemusi, mis aitab meil veelgi kinnistada oma rolli
jätkusuutliku ettevõtluse nõustamise eestvedajana eestis.                                                                               ärinõustamise kui
tänan kogu juhtkonna nimel, et loete meie jätkusuutlikkuse aruannet. usume, et leiate
siit nii mõndagi huvitavat ja kasulikku. kui teil on kommentaare või soovitusi, palun andke
sellest meile teada ja aidake meil veelgi läbipaistvust suurendada. oleme meelsasti valmis
                                                                                                                                        ka audititeenuste
arvestama teie ettepanekuid ja vastama küsimustele.
meeldivate kohtumisteni!
                                                                                                                                        vallas.


andris jegers
kpmg baltics oü seeniorpartner, tegevjuht




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne   3
                                                                                                                                                                  2014/2015

                           meie visioon
                           kpmg on jõuliselt
                           arenev jätkusuutlik
                           äriühing, kes loob oma                                                            
                                                                                                              meie väärtused
                                                                                                                     anname eeskuju
                           töötajate jaoks                                                                          austame isiksust
                           keskkonna kõrgete                                                                        töötame üheskoos
                           sihtide saavutamiseks ja                                                                 suhtleme avatult ja ausalt
                           on turul ambitsioonikas                                                                  tugineme faktidele ja toome selgust
                           suunanäitaja.                                                                            edendame ühiskonda
                                                                                                                    tegutseme usaldusväärselt




                                                                                                                                        meie
                            meie strateegia                                                                                             juhtmõte
                                                                                                                                        sisendame
                                  inimesed                                                                                             usaldust. aitame
                                  müük                                                                                                 muutuda.
                                  protsessid
                                  kvaliteet




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

aruandest
                                                                                                                                        oleme esimene
                                                                                                                                        rahvusvahelisse
                                                                                                                                        võrgustikku
tuginedes oma kogemusele koostööst eri majandussektorite äriliidritega oleme kindlad,
et jätkusuutlikkuse teadlik juhtimine muutub üha aktuaalsemaks nii kogu maailmas kui                                                    kuuluv ettevõte
                                                                                                                                        eestis, kes on
ka eestis.
ettevõtte pikaajaline äriedu sõltub sellest, kuidas suudame hakkama saada selliste


                                                                                                                                        välja andnud
äritegevust mõjutavate teguritega nagu rahvastiku muutused, töötajate pühendumus,
seadusemuudatused, läbipaistev ja aus turukäitumine jne. nende mõjutegurite
tundmaõppimine aitab meil langetada paremaid äriotsuseid. lisaks annab äristrateegia
mitterahaliste aspektidega tegelemine ning tulemuste hindamine ja avalikustamine
olulist infot ka meie huvigruppidele.                                                                                                   kohaliku tasandi
tahame olla jätkusuutlikkust käsitleva aruandluse eestvedaja eestis ja seepärast peame
omaenda aruannet koostades oluliseks järgida kõrgeimaid kutsestandardeid. eesti
kpmg jätkusuutlikkuse aruanne on koostatud vastavalt globaalse aruandlusalgatuse
                                                                                                                                        jätkusuutlikkuse
(global reporting initiative, gri) jätkusuutlikkuse aruande juhiste „g4 sustainability
reporting guidelines” avalikustamise core taseme nõuetele.                                                                              aruande vastavalt
kuna kpmg globaalsesse võrgustikku kuuluvatel ettevõtetel kpmg baltics oü ja
kpmg advokaadibüroo oü on ühesugused väärtushinnangud ja mõlemad lähtuvad                                                               rahvusvaheliselt
                                                                                                                                        tunnustatud gri
kpmg globaalsest eetikakoodeksist ning riskijuhtimise ja kvaliteedi nõuetest, koostavad
ettevõtted oma sotsiaalset vastutust kajastava jätkusuutlikkuse aruande koos. samas
on oluline juhtida tähelepanu sellele, et kpmg baltics oü ja kpmg advokaadibüroo
oü on iseseisvad ja sõltumatud äriühingud. jätkusuutlikkuse aruandes on kajastatud
kpmg baltics oü ja tema tütarettevõtte kpmg raamatupidamisteenused oü ning
kpmg advokaadibüroo oü andmed 1. oktoobril 2014 alanud ja 30. septembril 2015
                                                                                                                                        suunistele, mida
lõppenud majandusaastal.
soovitame jätkusuutlikkuse aruandele lisaks tutvuda ka meie auditi, äri- ja
                                                                                                                                        kasutab oma
maksunõustamise valdkonna ning kpmg baltics oü tütarettevõtte kpmg
raamatupidamisteenused oü finantsandmeid sisaldava kpmg baltics oü                                                                      aruandluses
                                                                                                                                        pea 2/3 maailma
konsolideeritud aastaaruande, kpmg advokaadibüroo oü aastaaruande ning
kpmg baltics oü läbipaistvusaruandega.



                                                                                                                                        juhtivatest
                                                                                                                                        ettevõtetest.


© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne   5
                                                                                                                                                                  2014/2015

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

eesti kpmg
kpmg on ülemaailmne auditi-, maksu- ja nõustamisteenuseid
pakkuvate ettevõtjate võrgustik. tegutseme 155 riigis ja meie                                                                           kpmg baltikumis ja
liikmesfirmades üle maailma töötab kokku enam kui 174 000                                                                               valgevenes
inimest. kpmg võrgustiku sõltumatud liikmesettevõtjad on
lepinguliselt seotud šveitsi ühinguga kpmg international                                                                  baltikumi ja valgevene kpmg-d on osa kesk- ja ida-euroopa
cooperative (kpmg international).                                                                                         kpmg-st. aruandeaastal tegutsesid eesti, läti, leedu ja
                                                                                                                          valgevene kpmg kontorid seadustes lubatud ulatuses ühise
                       kpmg international                                                                                 juhtimise all ja see võimaldas meil klientidele pakkuda ühtset
                                                                                                                          teenust, kasutades nelja riigi spetsialistide erialaseid, tehnilisi,
                                                                                                                          keele- ja kultuuriteadmisi ning oskusi.
  kpmg võrgustik loodi 1987. aastal, kui ühinesid peat marwick
  international ja klynveld main goerdeler.
  kpmg international on šveitsi ühing, kes koordineerib kpmg
  sõltumatute ettevõtjate võrgustiku liikmete tegevust. kpmg                                                                            kpmg eestis
  international ei osuta teenuseid klientidele. seda teevad kpmg
  liikmesfirmad ja muud sõltumatud ettevõtjad, kellele kpmg
  liikmesfirma on andnud litsentsi kpmg nime kasutamiseks.                                                                kpmg baltics oü ja kpmg advokaadibüroo (aruandes edaspidi
  kõik kpmg liikmesfirmad on juriidiliselt eraldiseisvad üksused.                                                         kpmg või eesti kpmg) on kpmg ülemaailmse võrgustiku
  liikmesfirmade klientideks on äriettevõtjad, riikliku ja avaliku                                                        eestis asuvad liikmesfirmad, mis teevad teenuste pakkumisel
  sektori üksused ja mittetulundusorganisatsioonid.                                                                       omavahel tihedat koostööd. kpmg baltics oü ja kpmg
                                                                                                                          advokaadibüroo oü on iseseisvad ja sõltumatud äriühingud.
  kpmg struktuur aitab tagada teenuste ühtlase kvaliteedi
  ning järgida meie väärtusi sõltumata sellest, millises riigis või                                                       eestis on kpmg tegutsenud alates 1992. aastast, olles
  maailmajaos liikmesfirma tegutseb.                                                                                      esimene rahvusvahelisse võrgustikku kuuluv audiitorfirma,
                                                                                                                          kes avas oma kontori eestis. aruandeaasta lõpus oli eesti
                                                                                                                          kpmg-l kokku 114 töötajat.
                                                                                                                          eesti kpmg meeskond koosneb inimestest, kellel on
                                                                                                                          mitmekülgne ja pikaajaline erialane kogemus ning põhjalikud
                       kpmg kesk- ja                                                                                      teadmised meie majanduskeskkonnast. tänu eri valdkondade
                       ida-euroopas                                                                                       asjatundjate koostööst tekkivale sünergiale suudame pakkuda
                                                                                                                          uuenduslikke, kliendi vajadustest lähtuvaid terviklahendusi.
  kpmg kesk- ja ida-euroopa piirkond on jätkuvalt üks kõige
  edukamalt ja kiiremini kasvavaid kpmg regioone maailmas.
  meil on kesk- ja ida-euroopas kokku 4 900 partnerit ja
  töötajat ning kontorid 19 riigis – albaanias, bosnias ja
  hertsegoviinas, bulgaarias, eestis, horvaatias, kosovos,
  leedus, lätis, makedoonias, moldovas, montenegros,
  poolas, rumeenias, serbias, slovakkias, sloveenias, tšehhi
  vabariigis, ungaris ja valgevenes.
  et paremini vastata rahvusvaheliste ja kohalike klientide
  ootustele, kasutame kesk- ja ida-euroopa maades asuvate
  kpmg kontorite töö koordineerimiseks ühtset äristruktuuri.
  ühised tippkeskused ja ühine taristu aitavad tagada, et
  klienditeenindus oleks ühtlaselt heal tasemel nii igas riigis
  eraldi kui ka piirkonnas tervikuna.


                                                                                                                                          eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015          7
© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

anname eeskuju – tegutseme alati nii,      meie juhtmõte ja väärtused
et meie käitumine võiks olla eeskujuks
nii kaastöötajatele kui ka klientidele.    meie juhtmõte
                                           maailm muutub ja kpmg aitab muutuda. veerand sajandit

austame isiksust – peame lugu              kogemust võimaldab meil näha majanduse tervikpilti ja olulisi
                                           detaile selle taga. meil on tugev meeskond ja head suhted
inimesest sellisena, nagu ta on,           inimeste vahel. me oskame küsida vajalikke küsimusi ja kuulata
                                           vastuseid. ühendades kliendi vajadused ja kogemused meie
tunnustame igaühe teadmisi, oskusi         ekspertide süvateadmiste ja uuendusmeelse mõtlemisega,
                                           suudame uued võimalused ära kasutada ja leiame hästi toimivad
ja kogemusi nii üksikisiku kui ka          lahendused. koostööst kpmg-ga tekib sünergia, mis loob
meeskonnaliikmena.                         usaldust ja aitab muutuda.
                                           meie audiitorid annavad tõelise kindlustunde nii igale meie

töötame üheskoos – toome välja             kliendile eraldi kui ka turule tervikuna. maksu- ja ärinõustajad
                                           aitavad ettevõtteid restruktureerida ja seeläbi suurendada lisaks
                                           muule ka nende äritegevuse positiivset mõju ümbritsevale.
üksteise parimad omadused ning
loome tugevad ja tulemuslikud
                                              loome usaldust.
töösuhted.
                                              aitame muutuda.

suhtleme avatult ja ausalt – anname        meie jaoks on alati olnud väga oluline mitte üksnes see, mida
õigeaegselt teavet, selgitusi ja           me teeme, vaid kuidas me seda teeme. just see mida-kuidas
                                           seos on meid alati teistest eristanud. niisiis – see, kuidas meie
nõu ning pakume välja edasiviivaid         inimesed tegutsevad ja omavahel koostööd teevad, ning sellest
lahendusi, keerukates olukordades          tulenev kogemus, mille kliendid saavad meiega töötades,
                                           moodustabki meie põhiolemuse.
talitame otsusekindlalt ja otsekoheselt.
                                              meie inimesed on harukordsed.
tugineme faktidele ja toome selgust –         avalikkus usaldab meid.
eelduste paikapidavust kontrollides ja        meie kliendid näevad,
faktidesse süvenedes kinnistame oma           et erineme teistest.
mainet usaldusväärse ja erapooletu
ärinõustajana.
                                           meie väärtused
edendame ühiskonda – tegutseme oma         kpmg töötajaid kogu maailmas ühendavad ühesugused
                                           väärtused, mis määravad ära selle, kes me oleme ja kuidas
ettevõtte vastutustundlike esindajatena    käitume nii oma klientide kui ka üksteisega. meie väärtused
ning ühiskonnas töötamise kaudu            aitavad meil üheskoos tulemuslikult tegutseda ja tunda end
                                           globaalse organisatsiooni liikmena. kpmg väärtused on kirjas ka
täiendame oma oskusi, kogemusi ja          meie globaalses eetikakoodeksis. eetikakoodeksiga saab tutvuda
                                           kpmg global kodulehel siin.
arusaamu.

tegutseme usaldusväärselt –
järgime oma töös alati kõrgeimaid
kutsestandardeid, anname asjalikku
nõu ja säilitame kindlalt oma
sõltumatuse.
                                           © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”)
                                           lepinguliselt seotud sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

valitsemine                                                                                                                teenusvaldkonna arendamisse. soovime näidata, et me ei
                                                                                                                           ole ainult auditifirma. investeerime tehingute nõustamise
kpmg baltics oü on eesti osaühing, mille registreeritud aadress                                                            ja muude ärinõustamisteenuste arendamisse. siiski jäävad
on narva mnt 5, tallinn. aruandeaastal olid kpmg baltics oü                                                                audititeenused meie põhitegevusvaldkonnaks ning seoses el-i
omanikeks eesti vandeaudiitorid andris jegers (tegevusluba nr                                                              auditireformi ja meie endi kasvuplaanidega jääb üheks meie
171), taivo epner (tegevusluba nr 167), andres root (1956 – 2016)                                                          prioriteediks suureneva auditibaasi tulemuslik ja kvaliteetne
ning kpmg cee holdings limited, kõik osalusega 25%. kpmg                                                                   teenindamine.
baltics oü tegevust reguleerib eesti seadusandlus.
                                                                                                                      –– jätkusuutlikkus. kpmg on eestis tegutsenud juba alates
eesti, läti, leedu ja valgevene kpmg liikmesfirmad tegutsesid                                                            1992. aastast ning me kavatseme turul osaleda veel pikki
aruandeaastal ühise ärinime ja juhtimise all.                                                                            aastaid. strateegilisi otsuseid langetades peame kindlalt silmas
nimetatud nelja riigi kpmg seeniorpartner oli stephen young,                                                             ettevõtte jätkusuutlikkust ning tahame sellega anda eeskuju
kes kuulus koos kohaliku tasandi partneritega kpmg baltics                                                               oma klientidele. olles ise jätkusuutlik, aitame ka klientidel
oü juhatusse. seeniorpartner ja kõigi nelja riigi partnerid                                                              paremini vältida ja lahendada probleeme, luues neile seeläbi
koostasid eesti, läti, leedu ja valgevene ühtse äristrateegia,                                                           tõelist ärilist väärtust. üheks sammuks jätkusuutliku strateegia
lähtudes kpmg globaalsest ning kesk- ja ida-euroopa piirkonna                                                            kujundamisel on jätkusuutlikkuse aruande koostamine, mis
strateegiast.                                                                                                            annab meile parema ülevaate sellest, kus me praegu asume ja
                                                                                                                         millised valdkonnad vajavad kõige enam täiustamist.
eesti kpmg strateegia väljatöötamise ja elluviimise eest vastutab
kpmg baltics oü juhatus. majandusaasta lõpus muutus kpmg                                                              –– töötajad. meie teenuste sisu ja kvaliteet sõltub meie
baltics oü juhatuse koosseis. andres rooti ja stephen youngi                                                             spetsialistidest ning seepärast on meie inimesed meie jaoks
asemel nimetati uuteks juhatuse liikmeteks auditipartnerid eero                                                          väga olulised. meie töötajad on andekad, motiveeritud ja
kaup ja indrek alliksaar.                                                                                                ambitsioonikad ning meie ülesanne on toetada nende pidevat
                                                                                                                         arengut. loome õhustiku, kus kõigi meie inimeste anne
juhatuse tegevust toetab juhtrühm, kuhu lisaks partneritele                                                              saaks täies mahus avalduda – pakume häid töötingimusi,
kuuluvad teenusliinide (audit, ärinõustamine, maksunõustamine,                                                           motiveerivat tasustamist, huvitavaid tööülesandeid jne.
raamatupidamisteenused) juhid, personalijuht, turundusjuht
ja kliendisuhete juht. juhtrühma ülesanne on aidata juhatusel                                                         –– ambitsioonikas suunanäitaja. tahame olla turul
langetada ettevõtte strateegiat ja juhtimist puudutavaid otsuseid.                                                       tuntud kui edasipürgiv suunanäitaja, kes pakub oma
aruandeaastal pöörasime suurt tähelepanu oma uue strateegia                                                              klientidele innovatiivseid lahendusi nii ärinõustamise kui ka
väljatöötamisele (strateegiast lähemalt allpool).                                                                        kindlustandvate teenuste vallas. klientidega töötades püüame
                                                                                                                         leida uusi teid ja võimalusi. arendame pidevalt oma teenuseid
kpmg advokaadibüroo oü on eesti äriühing, mille registreeritud                                                           ja lisame juurde uusi. mõnikord nõuab täiesti uue teenusliiniga
aadress on narva mnt 5, tallinn. aruandeaastal oli kpmg                                                                  turule tulek ka otsusekindlat ja kiiret tegutsemist. nii näiteks
advokaadibüroo oü 100% omanikuks vandeadvokaat risto agur.                                                               oleme välja töötanud jätkusuutlikkuse nõustamise teenusliini,
                                                                                                                         samuti pakume mitut eri valdkonda (nt tehingute, maksu- ja
meie visioon ja strateegia                                                                                               õigusnõustamine) hõlmavaid teenuseid.

meie äritegevust mõjutab majanduskeskkond ja turg, kus
tegutseme, õigusaktid, rahvastiku trendid jne. seepärast
on oluline toimuvaga kursis olla. lähtudes väliskeskkonna
muutustest ja ettevõttesisestest tulevikuootustest, oleme
sõnastanud oma visiooni ja strateegia.
                                                                                                                          meie visioon
meie visioon                                                                                                              oleme jõuliselt arenev jätkusuutlik
meie visioon on olla jõuliselt arenev jätkusuutlik äriühing, kes loob                                                     äriühing, kes loob oma töötajate
oma töötajate jaoks keskkonna kõrgete sihtide saavutamiseks
ja on turul ambitsioonikas suunanäitaja. visioon kätkeb endas
                                                                                                                          jaoks keskkonna kõrgete sihtide
mitmeid aspekte, mida peame väga oluliseks.                                                                               saavutamiseks ja on turul
–– jõuline areng. tahame kasvatada oma äritegevust                                                                        ambitsioonikas suunanäitaja.
   ning parim kasvupotentsiaal on meie ärinõustamise
   valdkonnal. pühendame palju jõudu ja energiat nimetatud




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                         eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   9

meie strateegia
eesti kpmg strateegia neli nurgakivi on
                                                                                                              meie teenused
                                                                                                              tänu tihedale koostööle klientidega ja kohalikul turul saadud
–– inimesed
                                                                                                              laialdastele kogemustele ning kpmg globaalse võrgustiku
–– müük                                                                                                       toele on meil põhjalikud teadmised klientide äritegevusest ja
                                                                                                              majandusvaldkondadest, mis aitab meil vastata väga eriilmeliste
–– protsessid
                                                                                                              klientide ootustele ja sageli neid ootusi ületada.
–– kvaliteet
                                                                                                              meie põhiturg on eesti, kuid osaleme sageli ka leedu ja läti
oleme sõnastanud oma strateegilised eesmärgid järgnevateks                                                    projektides, samuti teeme koostööd kpmg globaalse võrgustiku
aastateks. meie eesmärk on kasvatada käivet, suurendada                                                       teiste liikmesfirmadega.
auditi valdkonna turuosa ning mitmekesistada oma
                                                                                                              kuigi on selge, et auditi- ja ärinõustamisturul tegutsedes
ärinõustamisteenuste portfelli. pöörame suurt tähelepanu oma
                                                                                                              tuleb pidevalt kohaneda muutuvate oludega ja olla kursis
töö kvaliteedile ning inimeste pühendumusele ja motiveeritusele.
                                                                                                              uute ärivaldkondadega, on meie tähelepanu keskmes
keskendume pikaajalisele jätkusuutlikkusele ning investeerime
                                                                                                              eelkõige finantsteenused, transport ja logistika, energeetika
sellesse, et teha parimat tööd parimatele klientidele.
                                                                                                              ja loodusvarad, avalik sektor ning taristu. meie klientideks on
                                                                                                              suured ja keskmise suurusega ettevõtted ning rahvusvaheliste
                                                                                                              kontsernide tütarettevõtted, riigiasutused ja ka eraisikud.
  me tahame pakkuda parimat
  kvaliteeti ning olla parim tööandja
  parimatele töötajatele ja parim                                                                             audititeenused
  koostööpartner parimatele                                                                                   finantsaruande audit
  klientidele.                                                                                                –– ifrs ja muude raamatupidamisstandardite kohaselt koostatud
                                                                                                                 finantsaruannete auditid
                                                                                                              –– raamatupidamise aasta- ja kvartaliaruannete ülevaatused
                                                                                                              muud kindlustandvad teenused ja arvestusalane
                                                                                                              nõustamine
                                                                                                              –– audiitorkontrolli aruanded aktsiate esmaemissiooni (ipo) ja
                                                                                                                 börsil noteerimise tarbeks koostatud finantsinformatsiooni
                                                                                                                 kohta
                                                                                                              –– kindlustandvad töövõtud seoses vastavusega seadusest
                                                                                                                 tulenevatele ja lepingulistele nõuetele (sh euroopa liidu ja
                                                                                                                 muude toetuste auditid)
                                                                                                              –– tulude mõõtmisega seotud kindlustandvad töövõtud
                                                                                                              –– tulevikku suunatud finantsinformatsiooni ja prognoosidega
                                                                                                                 seotud kindlustandvad töövõtud
                                                                                                              –– jätkusuutlikkuse aruannetega seotud kindlustandvad töövõtud
                                                                                                              –– muud kindlustandvad teenused vastavalt kliendi vajadustele
                                                                                                              –– finantsarvestuse alane nõustamine ja kokkuleppelised
                                                                                                                 protseduurid




                © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
                sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

ärinõustamine                                                                                                         tehingute nõustamine
                                                                                                                      –– ettevõtete ostu- ja müügitehingute nõustamine (m&a)
juhtimis- ja riskinõustamine
                                                                                                                      –– ettevõtte rahandus
–– juhtimisnõustamine
                                                                                                                      –– restruktureerimine
      - äriprotsesside ümberkorraldamine
                                                                                                                      –– tehingueelne analüüs (due diligence)
      - muudatuste juhtimine
                                                                                                                      –– hindamised
      - strateegia
                                                                                                                      –– äriplaanide koostamine
      - efektiivsus ja kuluarvestus
–– siseaudit ja riskinõustamine                                                                                       maksunõustamine
–– siseaudit, riskijuhtimine ja õigusnormide järgimine                                                                –– ettevõtte tulumaks
      - siseauditi üksuse loomine, selle tegevuse täiustamine                                                         –– ühinemised ja ülevõtmised
      - siseauditi täielik või osaline sisseostmine                                                                   –– siirdehinnad
      - siseauditi üksuse töö hindamine                                                                               –– kaudsed maksud
      - organisatsiooni valitsemise hindamine                                                                         –– tööjõu piiriülene liikumine
      - ettevõtte riskijuhtimine ja õigusnormide järgimine                                                            –– maksuriskide hindamine
–– pettuste uurimine ja kohtuvaidlused                                                                                –– suhtlemine maksuhalduriga
      - pettuste uurimine                                                                                             –– maksuvaidlused
      - pettuseriskide juhtimine
                                                                                                                      raamatupidamine
      - korruptsiooni tõkestamine
                                                                                                                      –– raamatupidamisteenused
      - rahapesu ja terrorismi rahastamise tõkestamine
                                                                                                                            - finantsraamatupidamine ja –aruandlus
      - it-lahendused pettuste uurimisel
                                                                                                                            - eelarve jälgimine
      - taustauuringud
                                                                                                                            - eriraamatupidamine ja -aruandlus
      - vaidluste lahendamine
                                                                                                                            - aastaaruannete koostamine
–– it-nõustamine
                                                                                                                            - normatiivdokumentide koostamine
      - it-strateegia ja analüüs
                                                                                                                            - ettevõtte raamatupidamisarvestuse korraldamine
      - infoturve (informatsiooni kaitsmine ja talitluspidevus)
                                                                                                                            - e-raamatupidamisteenus
      - it-audit (vastavus- ja sertifitseerimisaudit)
                                                                                                                      –– palgaarvestusteenus
      - it-juhtimise nõustamine
                                                                                                                      –– sekretäriteenus
–– jätkusuutlikkuse nõustamine
                                                                                                                      lisaks pakume tõlketeenust (finantstõlge, üldine majandustõlge,
      - jätkusuutlikkuse aspektid, riskid ja võimalused                                                               audiitortegevusega seotud tõlked eesti keelest inglise keelde
      - strateegia arendamine ja elluviimine                                                                          ja inglise keelest eesti keelde), samuti tekstide keelelist
                                                                                                                      toimetamist.
      - aruandlus
      - analüüsid (due diligence, roi)
      - audit ja kindlustandvad teenused
      - standardite rakendamine




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                         eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   11

kpmg advokaadibüroo pakub
õigusteenuseid järgmistes
valdkondades:                                                                                                                                                asjatundlikkus
                                                                                                                                  innovatiivsus
–– äriühinguõigus
–– ühinemised ja ülevõtmised
–– pangandus- ja finantsõigus, kindlustusõigus
–– kinnisvara- ja ehitusõigus
–– tööõigus                                                                                                                                                            pühendumus
                                                                                                                           tulemustele
                                                                                                                           orienteeritus
–– maksejõuetusõigus
–– maksu- ja tolliõigus
–– riigi- ja haldusõigus
                                                                                                                                                      globaalne
–– vaidluste lahendamine                                                                                                                              mõtlemine




              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
              sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

ülevaade meie teenusliinidest

                                        indrek alliksaar
                                        auditivaldkonna juht




auditi valdkonnas on üks olulisemaid eesmärke audiitorite                                                             meie tegevust mõjutavad suuremal või väiksemal määral ka
poolt pakutava teenuse lisandväärtuse suurendamine. seoses                                                            mitmesugused auditi reformid ja regulatsioonid, mis vähendavad
majanduskeskkonnas ja ettevõtetes toimuvate muutuste                                                                  ettevõtete auditeerimiskohustust või näevad ette audiitorifirmade
ulatuse ja kiirusega on finantsaruannete lugejate huvi minevikku                                                      rotatsiooni. samas kasvab nõudlus muude kindlustandvate
käsitleva finantsinformatsiooni vastu vähenemas. üha rohkem                                                           teenuste ja arvestusalase nõustamise järele. koos äri- ja
väärtustatakse tulevikku puudutavat informatsiooni. samas                                                             maksunõustajatega pakume oma klientidele kindlustunnet,
on audiitorite tegevus seni suuresti keskendunud ettevõtete                                                           mida tavapärane finantsaudit anda ei pruugi. näiteks oleme üha
minevikku peegeldava teabe õigsuse kontrollimisele.                                                                   suuremas mahus hakanud tegelema euroopa liidu vahendite
                                                                                                                      kasutamise kontrollimisega. 2015. aastal muutus kohustuslikuks
kpmg osaleb tulevikuga seotud informatsiooni auditeerimise
                                                                                                                      pakendiregistrile esitatavate andmete audiitorikontroll, mis aitab
alases diskussioonis võrgustiku poolt määratud esindajate
                                                                                                                      suurendada pakendiregistrile esitatavate andmete täpsust ning
kaudu ja investeerib klientide ootustele vastavate lahenduste
                                                                                                                      toetab pakendiettevõtete vahelist ausat konkurentsi. eelmisel
rakendamisesse. auditeeritava ettevõtte juhtkonnale tavapärase
                                                                                                                      majandusaastal olime selleski valdkonnas oma klientidele toeks
finantsauditi käigus esitatavad kommentaarid, kus audiitorid
                                                                                                                      ning jätkame seda ka tulevikus.
analüüsivad sisekontrollisüsteemi efektiivsust ja tulevikus aset
leidvaid finantsarvestust mõjutavaid sündmusi, on kpmg auditiga                                                       audiitorite poolt pakutava lisandväärtuse suurendamise ja uute
kaasnev selge lisandväärtus.                                                                                          teenuste juurutamise eelduseks on edukas värbamine. tulenevalt
                                                                                                                      sündimuse langusest eelmise sajandi 90-ndatel aastatel on
lisandväärtuse kõrval on meie klientide jaoks oluline ka
                                                                                                                      nõudlus suure arengupotentsiaaliga töötajate järele suur ja
audititeenuste hindade stabiilsus ja teenuste ostuga seotud
                                                                                                                      konkurents turul raevukas. seetõttu alustame auditi valdkonna
kulude kontrolli all hoidmine. et audititeenuste maksumus
                                                                                                                      värbamise planeerimist ligikaudu kümme kuud enne järjekordse
jääks klientidele vastuvõetavaks, tuleb meil pidevalt
                                                                                                                      hooaja algust ja hoolitseme selle eest, et meie poolt pakutavad
investeerida uutesse töövahenditesse ja efektiivsematesse
                                                                                                                      tingimused oleksid parimate kandidaatide jaoks atraktiivsed.
lahendustesse, tegemata seejuures allahindlusi kvaliteedis.
selleks et investeerimisel tehtavad valikud oleksid õiged, on
balti riikide kpmg kontorid moodustanud ühise parimatest
professionaalidest koosneva tugiüksuse (department of
professional practice), kelle ülesanne on arendustegevuse
jälgimine ja prioriteetide seadmine uute investeeringute
tegemisel. üks olulisemaid arendustegevuse valdkondi on suurte
andmemahtude töötlemiseks mõeldud tarkavara ja lahenduste
rakendamine.



    me tahame pakkuda parimat
    kvaliteeti ning olla parim tööandja
    parimatele töötajatele ja parim
    koostööpartner parimatele
    klientidele.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   13

                              andris jegers
                              ärinõustamisteenuste juht




üks meie prioriteete on ärinõustamise meeskonna ja teenuste                                                 tahame olla usaldusväärne ja kompetentne koostööpartner ka
arendamine, et aidata oma klientidel efektiivselt tegutseda,                                                avalikule sektorile ja energiasektorile. selleks oleme täiendanud
kasvada, laieneda ning edu saavutada kiiresti muutuva turuolukorra                                          ärinõustajate meeskonda ning loonud koostöövõrgustiku
ning vähenevate tööjõu ja muude ressursside tingimustes.                                                    väiksemate konsultatsiooniettevõtetega, mis võimaldab
                                                                                                            meil pakkuda avalikule sektorile järjest mitmesugusemaid
meie tugevus on teenuste vaheline sünergia ning võime
                                                                                                            konsultatsioone.
kombineerida kompetentse ja pakkuda kliendile terviklahendusi.
meie ärinõustajate meeskond teeb edukalt koostööd kpmg                                                      oleme turuliidrite hulgas riskijuhtimise teenuste, it-
muude valdkondade (maksunõustamine, audit, kpmg                                                             konsultatsioonide ja siseauditi teenuste pakkujana. siseauditi
advokaadibüroo) spetsialistidega. balti riikides tegutseme ühtse                                            valdkonnas oleme kasvatanud endale tugeva püsiklientide
tiimina, jagades eksperte ja kogemusi, lisaks oleme kaasatud ka                                             portfelli, seda eriti finants- ja avalikus sektoris.
globaalsema haardega rahvusvahelistesse projektidesse.
                                                                                                            väga oluliseks peame it-nõustamise valdkonna ja meeskonna
oleme jätkuvalt tugevad finantssektori ärinõustamises, aidates                                              arengut, kuna it ja infoturbe küsimused on järjest tähtsamad
ettevõtetel toime tulla uute, järjest karmimaks muutuvate                                                   ettevõtete kõigi oluliste protsesside muutmisel. meie it-
õigusaktide, aga ka andmekaitse ja infoturbe nõuetega.                                                      nõustajad on edukalt omandanud mitmesuguseid erialaseid
                                                                                                            sertifikaate. tulevikus tahame koostöös kpmg advokaadibürooga
käivitasime edukalt tehingute nõustamise valdkonna. eristume
                                                                                                            rohkem tegeleda ka andmekaitse teemadega.
teistest eesti big4 ettevõtetest sellega, et koostöös kpmg
maksuvaldkonna ja kpmg advokaadibürooga suudame pakkuda



                                                                                                            “
tervikpaketti ettevõtete müügi- ja ostuprotsessi või kapitali
kaasamise nõustamisel.                                                                                               teistes riikides võetakse meid
                                                                                                                     tõsiselt kohe, kui viitan kpmg


                              joel zernask
                              maksuvaldkonna juht
                                                                                                                     it-auditile.
                                                                                                                                                      ”   (kliendi tagasiside)




maksuvaldkonna tööd mõjutab klientide järjest suurenev                                                      koos oma koostööpartneritega töötasime aruandeaastal välja
riskiteadlikkus ning välisinvestorite kasvav huvi eesti vastu,                                              mitteresidentidest tööandjatele ja eestisse investeerivatele
samas ka üha tugevnev konkurents ja sellega kaasnev                                                         ettevõtjatele atraktiivse terviklahenduse all inclusive business
hinnasurve. kliendid on hakanud maksudega seotud riske rohkem                                               relocation service, mis hõlmab värbamise, ümberpaiknemise,
teadvustama ning panustavad üha enam riskide ennetamisse.                                                   immigratsiooni, maksu- ja tööõiguse alast nõustamist
seetõttu tajume klientide suuremat huvi ning meid kaasatakse                                                ning kontoripinna pakkumist. tahame vähendada klientide
sobilike lahenduste väljatöötamisse proaktiivselt.                                                          halduskoormust, et nad saaksid rohkem keskenduda oma
                                                                                                            põhitegevusele. kaudsete maksude spetsialistid on keskendunud
kpmg maksunõustamine koosneb paljudest teenusliinidest
                                                                                                            peamiselt avalikule ja finantssektorile. kuna meil on selles vallas
ning meie maksunõustajad pakuvad klientidele tuge väga
                                                                                                            rikkalikud kogemused, oskame oma klientidele välja pakkuda
mitmesugustel maksuteemadel.
                                                                                                            turvalisi, samas innovatiivseid lahendusi.
meie m&a maksumeeskond koos kpmg tehingute nõustamise
                                                                                                            tugeva konkurentsi tingimustes peame oma trumbiks
osakonna ja kpmg advokaadibürooga on nõustanud väga
                                                                                                            kompromissitut kvaliteeti, mille tulemusena on meil paljudes
suuri nn esikaanetehinguid. kuna maksuhaldur pöörab üha
                                                                                                            teenusliinides kindel kliendibaas ning võimekus pakkuda laia
enam tähelepanu eesti ettevõtjate poolt tehtavatele laenu- ja
                                                                                                            teenustepaketti nõustamisest kohtuvaidlustes esindamiseni.
deposiiditehingutele (nn jaotamata kasumi väljalaenamine),
aitame oma klientidel korrastada asjassepuutuvat



                                                                                                            “
dokumentatsiooni, leida tehingute kohta võrdlusandmeid ning
suhelda maksuhalduriga. meie maksuvaidluste spetsialistid                                                            kpmg inimestega on lihtne
tegelevad suuremahuliste vaidlustega käibemaksu ja üksikisiku
                                                                                                                     suhelda ja huvitav arutada,

                                                                                                                                                          ”
tulumaksu üle, oleme olnud edukad ka riigikohtu tasandil.
                                                                                                                     suurepärane teenus.
                                                                                                                                                          (kliendi tagasiside)
              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
              sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

                                        maike leppik
                                        raamatupidamisteenuste juht




kpmg raamatupidamisteenustes olid 2014/2015.                                                                          meie kliendid vajavad sageli raamatupidamisteenust, mis hõlmab
majandusaastal olulisemateks teemades e-lahendused,                                                                   ka finantsjuhi igapäevaseid kohustusi. et klientide kasvavate
kutsekvalifikatsiooni tõstmine ja koostöö idufirmadega.                                                               vajadustega sammu pidada, tahame saavutada kõrgeima
                                                                                                                      raamatupidaja kutsekvalifikatsiooni taseme. aruandeaastal omandas
tänu e-lahendustele on meie raamatupidamisteenuste klientidel
                                                                                                                      kaks meie raamatupidajat euroopa kvalifikatsiooniraamistiku (eqf)
olenemata kohast ja ajast võimalik jälgida oma igapäevaseid
                                                                                                                      6. tasemele vastava vanemraamatupidaja ning üks raamatupidaja 5.
finantstoiminguid ja raamatupidamise seisu reaalajas.
                                                                                                                      taseme raamatupidaja kutsetunnistuse. kahel meie töötajal on eesti
oleme aktiivselt panustanud automatiseerimisse. paberkandjal                                                          raamatupidamise kutsekvalifikatsiooni i taseme kutsetunnistus.
dokumentide asemel edastavad kliendid meile jooksva
                                                                                                                      peame oluliseks koostööd idufirmadega. kpmg oli üks
kuu dokumendid meilitsi või veelgi innovatiivsemalt, e-arve
                                                                                                                      idufirmade võistluse climatelaunchpad 2015 peatoetajaid.
keskkonna kaudu, kus sisestatud dokumendid jõuavad otse
                                                                                                                      lisaks muude kpmg teenuste kasutamise võimalusele sisaldas
raamatupidamisprogrammi. raamatupidaja peab vaid kontrollima
                                                                                                                      võistluse peaauhind ka võimalust kasutada pool aastat meie
dokumentide õigsust ja kulukoha kirjeldust. dubleerivaid tegevusi
                                                                                                                      raamatupidamisteenust.
ettevõtte ja raamatupidamisteenuste vahelises suhtluses jääb
järjest vähemaks. see vähendab oluliselt ja ressursikulu, samuti                                                      pakume oma klientidele paindlikke lahendusi, muutume ise
aitavad e-lahendused märgatavalt vähendada paberikulu. uue                                                            ja aitame ka oma klientidel muutuda vastavalt teisenevale
aruandeaasta alguses võtame kasutusele tšekiäpi, mis aitab                                                            majanduskeskkonnale.
klientidel oma tšekimajandust kontrolli all hoida ning enam
pole vaja muretseda kassatšekkide säilitamise pärast. kliendil
tuleb vaid tšekid nutitelefoniga pildistada ja pilveserverisse
edastada ning raamatupidaja koostab nende põhjal e-arved
raamatupidamissüsteemi kannete tarvis.




                                        risto agur
                                        kpmg advokaadibüroo juhtivpartner




õiguse valdkonnas on jätkuvalt kuum teema märkimisväärsed                                                             alates kpmg advokaadibüroo loomisest 2013. aasta oktoobris
finantsregulatiivsed muudatused (neljas aml-i direktiiv, mifid2                                                       oleme saavutanud turu parimatega võrreldava kompetentsi
jne), mis paneb finantsturu osalisi tugevalt panustama n-ö                                                            ja kogemuse ühinguõiguse, ühinemiste ja ülevõtmiste,
compliance valdkonda ehk seadusenõuete järgimisse. samuti                                                             finantsõiguse ning tehingute nõustamise vallas. selle kinnituseks
on lisandumas suuri muutusi isikuandmete kaitse regulatsioonis                                                        on kõrge koht maailma väljapaistvamate õigusturge analüüsivate
seoses euroopa tasandil lähiajal tõenäoliselt saavutatava                                                             väljaannete hulka kuuluva the legal 500 eesti reitingutes –
kokkuleppega isikuandmete kaitse reformi küsimustes. see                                                              2015. aastal paigutas the legal 500 kpmg advokaadibüroo
puudutab praktiliselt kõiki ettevõtjaid, kes peavad seetõttu                                                          tipptasemel õigusnõustajate hulka nii äriühinguõiguse ja m&a
hakkama ümber tegema mitmeid oma äriprotsesse, sisekordasid                                                           (ühinemised ja ülevõtmised) kui ka panganduse ning finants- ja
ja kommertslepinguid.                                                                                                 kapitaliturgude valdkonnas.
endiselt on tugev nõudlus väga hea äri- ja tööõigusabi ning                                                           meie büroo pakub õigusnõustamist koostöös kpmg baltics oü
vaidluste lahendamise teenuse järele. maksejõuetusõiguse                                                              maksu- ja finantsnõustamise teenuste spetsialistidega ning see
reformi vajadusest on eestis räägitud aastaid ja                                                                      eristab meid selgelt n-ö traditsioonilistest advokaadibüroodest.
tõenäoliselt on lähiaastatel ette näha mitmeid olulisi                                                                et vastata turu vajadustele, plaanime järgmisel majandusaastal
muudatusi selles valdkonnas. jõudsalt kasvavate loome- ja                                                             investeerida kohtuvaidluste lahendamise ja it/io
infotehnoloogiaettevõtete turg areneb üha kiirenevas tempos                                                           õigusnõustamise võimekuse kasvu ning kaasata oma meeskonda
ja sellega seoses suureneb ka vajadus pädeva õigusnõu järele                                                          nende valdkondade asjatundlikke ja kogenud advokaate.
(intellektuaalomandi) ja it-valdkonnas. samuti võib ennustada turu
kasvavat huvi ärinõustamise terviklahenduste vastu, kus üheks
tervikuks on põimitud õigus-, maksu- ja finantsnõustamine.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   15

meie tarneahel                                                                                              finantstulemused
meie põhitegevus ei eelda olulisi füüsilisi sisendeid ning seetõttu                                         meie kasum sõltub eelkõige töö kvaliteedist, kuna sellest oleneb
on tarneahela keskmes tööjõud. meie töö seisneb informatsiooni                                              meie maine, klientide lojaalsus ja uute klientide huvi meie vastu.
töötlemises, oskusteabe rakendamises, seoste loomises ning                                                  kasumlik tegutsemine on oluline kõigi meie huvigruppide jaoks.
uute teadmiste ja oskuste klientidele edastamises. oma erialase                                             partnerid on huvitatud finantskasumist, töötajad soovivad õiglast
tegevuse kaudu soovime luua lisandväärtust ärikeskkonnale ja                                                töötasu, riik ootab meilt maksude tasumist, kogukonda tehtud
ühiskonnale tervikuna.                                                                                      investeeringute kaudu panustame ühiskonna arengusse.
klientidele paremate äriotsuste langetamiseks vajalikku
informatsiooni ning tuge ja kindlustunnet andes peame väga                                                  kpmg baltics oü majandustulemused
oluliseks säilitada oma sõltumatus, usaldusväärsus, läbipaistvus                                            2014/2015. majandusaastat võib kpmg baltics oü-le lugeda
ja eetika. seega keskendume oma tarneahela analüüsimisel                                                    edukaks. majandusaasta konsolideeritud müügitulu oli
ettevõttesisestele aspektidele, st sellele, kuidas meie                                                     4,49 miljonit eurot, mis on eelmisest aastast 9% suurem.
spetsialistid klientidele väärtust loovad. samas oleme omakorda                                             majandusaasta müügitulu mõjutasid peamiselt järgmised
muude tarneahelate lõppkasutajad. infotehnoloogiaseadmete,                                                  asjaolud:
kontoritarvete, elektri- ja soojusenergia, puhastus-, transpordi-,
toitlustus- ja muude teenuste ning koolituste jmt ostmisel peame                                            –– mitme uue teenuse edukas turuletoomine (nt tehingute
oluliseks teha koostööd tarnijatega, kellel on hea maine ning                                                  nõustamine, jätkusuutlikkuse nõustamine, muud
meiega ühesugused väärtushinnanguid.                                                                           kindlustandvad audititeenused jne)
                                                                                                            –– audititeenuste käibe kasv 8%

  teeme koostööd tarnijatega,                                                                               –– ärinõustamisteenuste käibe kasv 10%

  kellel on hea maine ja meiega                                                                             2015/2016. majandusaastaks näeme head kasvuperspektiivi.
                                                                                                            investorite aktiivsus erasektoris ja avaliku sektori hangete
  ühesugused väärtushinnangud.                                                                              rohkus loovad meile head eeldused ärikasvuks. meie tugevad ja
                                                                                                            pikaajalised kliendisuhted, meie töö kõrge kvaliteet ning järjest
                                                                                                            mitmekesistuv teenusteportfell tugevdavad meie positsiooni
                                                                                                            ärinõustamisteenuste turul.
                                                                                                            kpmg panustab jätkuvalt eri valdkondade asjatundjate
                                                                                                            koostöösse. meie rahvusvahelisus annab meile märkimisväärse
                                                                                                            võimaluse klientidele kvaliteetsete terviklahenduste pakkumiseks.
                                                                                                            aastaks 2015/2016 prognoosime käibe kasvu üle 10%.
                                                                                                            investeerime peamiselt töötajate koolitamisse ning it tark- ja
                                                                                                            riistvara uuendamisse.




              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
              sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

    finantstulemused (tuhandetes eurodes)*                                                                            kpmg advokaadibüroo oü
                                                                     2014/                         2013/              majandustulemused
                                                                    2015**                        2014**
                                                                                                                      kpmg advokaadibüroo teine majandusaasta oli väga edukas.
    loodud otsene majanduslik väärtus                                                                                 plaanime kiiret kasvu ka järgmiseks majandusaastaks, pakkudes
    müügitulu                                                          4 487                          4 112           klientidele jätkuvalt tipptasemel õigusteenust, laiendades
                                                                                                                      nõustamisvaldkondi, investeerides kliendisuhete ja kpmg
    muu äritulu                                                           206                            353
                                                                                                                      võrgustiku sisese koostöö arendusse ning palgates kogenud
    majandusliku väärtuse jaotumine                                                                                   spetsialiste, et täiendada oma olemasolevat meeskonda.
    tegevuskulud                                                       2 215                          1 812
                                                                                                                          finantstulemused (tuhandetes eurodes)
    töötajate töötasud ja                                              1 836                          1 717
    hüvitised                                                                                                                                                                2014/        2013/
                                                                                                                                                                             2015*        2014*
    maksed omanikele                                                       112                             99
    maksud***                                                             621                            584              loodud otsene majanduslik väärtus
    investeeringud kogukonda                                                   4                          3,7             müügitulu                                             415           297
    kumulatiivne majanduslik                                               -95                           249              muu äritulu                                              0           0
    väärtus                                                                                                               majandusliku väärtuse jaotumine
*      nimetatud tulemused sisaldavad kpmg baltics oü ja                                                                  tegevuskulud                                          193           114
       kpmg raamatupidamisteenused oü andmeid.
                                                                                                                          töötajate töötasud ja                                 148           117
**     meie majandusaasta algab 1. oktoobril ja lõpeb 30. septembril.                                                     hüvitised
*** maksud ei sisalda dividendidelt tasutud tulumaksu, kuna tulumaksu maksis                                              maksed omanikele                                        19           0
    meie leedu tütarettevõtja. meil ei ole kinnisvara. kajastatud summa tähistab
                                                                                                                          maksud                                                  50          39
    sotsiaalmaksu.
                                                                                                                          investeeringud kogukonda                                 0           0
                                                                                                                          kumulatiivne majanduslik                                 5          27
                                                                                                                          väärtus
                                                                                                                      *       majandusaasta algab 1. oktoobril ja lõpeb 30. septembril.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                              eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015     17

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

meie arusaam
jätkusuutlikkusest
ettevõtte sotsiaalne vastutus ja jätkusuutlikkus on osa kpmg organisatsioonikultuurist
ning see kajastub kõigis meie tegemistes ja äriotsustes. oleme veendunud, et meie
käitumine peab olema eetiline, me peame kaitsma looduskeskkonda ning looma
vastastikku rikastavaid sidemeid meid ümbritsevate kogukondadega.
kpmg liikmesfirmade vastutustundliku käitumise alustugi on kpmg globaalne
eetikakoodeks (kpmg global code of conduct), kus on kirjas eetilise käitumise kpmg
standardid. kõik kpmg partnerid ja töötajad kogu maailmas, sõltumata positsioonist
või ametinimetusest, juhinduvad kpmg-s töötamise ajal globaalsest eetikakoodeksist.
koodeksis on kirjas meie eetilise käitumise põhimõtted ning juhised, mis aitavad
nimetatud põhimõtteid mõista ja järgida.
2002. aastal ühines kpmg international ka ettevõtte sotsiaalset vastutust käsitleva üro
ülemaailmse kokkuleppega (global compact).




eesti kpmg kui jätkusuutlik ettevõte
eesti kpmg-s ei ole koostatud eraldi strateegiat jätkusuutliku ja vastutustundliku
tegevuse juhtimiseks. me lähtume põhimõttest, et väärtuspõhisus ja jätkusuutlikkus
peavad olema integreeritud kõigesse, mida teeme, ning seda kajastab ka meie ettevõtte
üldine äristrateegia.
meie jaoks on väga oluline esiteks, tagada eetilisus, läbipaistvus, sõltumatus ning
töötajate ja looduskeskkonna vastutustundlik kohtlemine oma igapäevatöös ja teiseks,
anda oma panus ettevõtluskeskkonna ja laiemalt eesti majanduse ning kogu ühiskonna
edendamisesse.
oleme analüüsinud oma äristrateegiat, lähtudes meie jaoks oluliste jätkusuutlikkust
kujundavate mõjukohtade maatriksist ning sellest, kui edukad oleme olnud nende
                                                                                              international”) lepinguliselt seotud sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg


fookusteemade juhtimisel (sh eelmises jätkusuutlikkuse aruandes kajastatud
tulemusnäitajate põhjal). mõjukohtade maatriksi analüüsimine on andnud meile
kasulikku sisendit oma üldise äristrateegia kujundamiseks.
eesti kpmg ühiskondliku vastutuse alaste tegevuste koordineerimise
ja kogukonnaprojektide elluviimise eest vastutab kommunikatsioonijuht.
jätkusuutlikkusega seotud personali- ja riskijuhtimise tegevuste koordineerimine on
vastavate valdkondade juhtide ülesanne.



  kpmg baltics oü on eesti vastutustundliku
  ettevõtluse foorumi liige ning aastaid toetanud
  vastutustundliku ettevõtluse indeksi koostamist.




                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015    19

keskendumine olulistele küsimustele                                                                         meie huvigrupid
me tahame vastata oma huvigruppide ootustele. seepärast                                                     meie huvigrupid ning nende jaoks olulised aspektid on esitatud
peame teadma, mida meie huvigrupid oluliseks peavad, mida                                                   joonisel 1. joonisel on aspektid tähistatud numbritega, numbrite
ootavad meilt kui ettevõttelt tervikuna ja igalt meie töötajalt.                                            selgitused on kirjas joonise kõrval. (vaata ka oluliste mõjukohtade
suhtleme oma huvigruppidega pidevalt, küsime tagasisidet oma                                                maatriksit joonisel 2).
klientidelt ja töötajatelt ning osaleme võrgustike ja liitude töös,
                                                                                                            rohkem tähelepanu on pööratud huvigruppidele, kes on
et välja selgitada, mis on iga huvigrupi ootused seoses meie
                                                                                                            äritegevuse seisukohast väga olulised (nt praegused töötajad,
tegevusega.
                                                                                                            kliendid/sihtrühmad ja järelevalveasutused). aruanne annab
nagu kõigil ettevõtetel, on ka kpmg-l mitmeid huvigruppe, keda                                              ülevaate sellest, kuidas nimetatud huvigruppidega suhtleme ja
kpmg tegevus mõjutab ja kes ise kpmg tegevust mõjutavad.                                                    millised aspektid on nende jaoks kõige olulisemad.
lähtudes sellisest huvigrupi definitsioonist selgitasime oma
esimest, 2013/2014. majandusaasta jätkusuutlikkuse aruannet
koostades välja oma peamised huvigrupid ja nende jaoks olulised
aspektid. seejärel hindasime oluliste aspektide mõju meie
äritegevusele ning koostasime oluliste aspektide maatriksi.
(lähemalt saab huvigruppide väljaselgitamise ja maatriksi
koostamisega tutvuda meie esimeses, ingliskeelses aruandes
siin.) 2014/2015. majandusaastal jäid meie huvigrupid ja oluliste
aspektide maatriks samaks.


joonis 1: eesti kpmg oluliste mõjukohtade maatriks


                                                                           1-12                                                                                 numbrite selgitus
                                                                                                                                                                1. andmekaitse ja
                                                                                                                                                                   andmete turvalisus
                       1-12                                                                                                                                     2.   töötajate pühendumus
                                                                                                                              1-3, 5-7, 10, 12
                                                                     praegused                                                                                  3.   eetilisus,
                                                                      töötajad
                                                                                                                                                                     usaldusväärsus,
                                             kpmg                                             potentsiaalsed
                                            võrgustik
                                                                                                                                                                     sõltumatus ja
                                                                                                   uued
                                                                                                 töötajad                                                            korruptsioonivastane
                                                                                                                                                                     tegevus
                                                                                                                                                                4.   kvaliteet
    3, 5, 6                    tarnijad                                                                        vilistlased
                                                                                                                                                      4, 5, 8
                                                                                                                                                                5.   reputatsioon
                                                                      eesti                                                                                     6.   läbipaistvus,
                                                                     kpmg                                                                                            valitsemine, seadustele
                                                                                                                                                                     vastavus ja firma vastu
                               meedia                                                                           kliendid                                             esitatud nõuded
     3, 5
                                                                                                                                                                7.   vabatahtlik tegevus ja
                                                                                                                                                 1-6, 8-9
                                                                                                                                                                     kogukond
                                          kohalikud
                                         kogukonnad                                           kutseorgani-                                                      8.   kliendirahulolu
                                          ja mtü-d                      globaalsed/            satsioonid
                                                                         kohalikud
                                                                        asutused ja
                                                                                                                                                                9.   seadusemuudatused ja
                                                                     järelevalveasutu-                                                                               konkurentsivõime
                                                                            sed
              7, 10, 12
                                                                                                                         1, 3, 4, 6, 9                          10. õiglane
                                                                                                                                                                    värbamistegevus ja
                                                                                                                                                                    mitmekesisus
                                                                1, 3, 4, 6, 9, 10-12                                                                            11. mõju keskkonnale
                                                                                                                                                                12. tervislik ja turvaline
                                                                                                                                                                    töökeskkond




              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
              sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

oluliste mõjukohtade analüüsi tulemused on kajastatud joonisel                                                            joonis 2: eesti kpmg oluliste mõjukohtade maatriks
2, kus on näha olulisena tuvastatud aspektide jaotus maatriksil,
                                                                                                                                                     väike                        keskmine                             suur
mille telgedeks on olulisus huvigruppide jaoks ja mõju kpmg-le.                                                                                                                                                                      1 andmekaitse ja
                                                                                                                                                                                                                                     andmete turvalisus
meie töötajate ja partnerite jaoks on olulised kõik maatriksis                                                                                                            6 läbipaistvus,
                                                                                                                                                                                                               2 töötajate
                                                                                                                                                                                                                                     3 eetilisus, usaldusväärsus,
                                                                                                                                                                                                               pühendumus
                                                                                                                                                                                                                                     sõltumatus ja
nimetatud teemad. ettevõtteväliste huvigruppide jaoks olulised                                                                                                            valitsemine, seadustele
                                                                                                                                                                          vastavus ja firma vastu                                    korruptsioonivastane tegevus
aspektid on kajastatud joonisel 1.                                                                                                                                        esitatud nõuded
                                                                                                                                                                                                                       4 kvaliteet
                                                                                                                                                                                                                                             5 reputatsioon




                                                                                                                       olulisus huvigruppide jaoks
                                                                                                                                                                                  7 vabatahtlik tegevus
kõiki maatriksis kajastatud olulisi aspekte käsitleme põhjalikumalt                                                                                                               ja kogukond

allpool.                                                                                                                                                                                          8 kliendi-
                                                                                                                                                                                                  rahulolu

                                                                                                                                                                                                                         9 seadusemuudatused ja
                                                                                                                                                                                                                         konkurentsivõime

                                                                                                                                                                  10 õiglane värbamistege-
                                                                                                                                                                  vus ja mitmekesisus

                                                                                                                                                       11 mõju
                                                                                                                                                       keskkonnale

                                                                                                                                                      12 tervislik ja turvaline
                                                                                                                                                      töökeskkond


                                                                                                                                                                                             mõju kpmg-le
                                                                                                                      kuigi maatriksi alumisse ossa paigutatud kolm aspekti asuvad olulisuse hierarhia
                                                                                                                      madalamal astmel, on need siiski nii meie kui ka meie huvigruppide jaoks
                                                                                                                      olulised.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                                                           eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015                                      21

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

turukeskkond
riskijuhtimine, sõltumatus, kvaliteet
meie peamine müügiartikkel on usaldus. meie kliendid ja nende omanikud ning teised
huvigrupid ootavad meilt sõltumatut ja asjatundlikku, faktidel põhinevat arvamust.
et olla turul edukas, peame jääma sõltumatuks ja tagama kvaliteetse töö. seepärast
on kpmg-s kehtestatud kvaliteedikontrolli, riskijuhtimise ja õigusnormide järgimise
põhimõtted ja protseduurid nii globaalsel kui ka kohalikul tasandil.
kõik kpmg töötajad lähtuvad oma töös seadustest ning muudest meie tööd
reguleerivatest õigusaktidest ja standarditest. eesti kpmg-s vastutab kvaliteedikontrolli
ja riskijuhtimise ning seadustele vastavuse eest riskijuhtimise eest vastutav partner,
kelle ülesanne on kehtestada kogu ettevõtte riskijuhtimise ja kvaliteedikontrolli
põhimõtted ning jälgida seadusenõuete järgimist. iga töötaja vastutab selle eest, et
tema tegemiste või tegemata jätmistega ei kaasneks ohtu ettevõtte sõltumatusele
ja mainele. uute töötajate värbamisel võetakse lisaks kandidaatide kutseoskustele
ja erialasele ettevalmistusele arvesse ka nende isiksust ja meelsust ning võimet ja
valmisolekut jagada meie väärtusi.


eetika, usaldusväärsus, sõltumatus ja
läbipaistvus
läbipaistvusel on oluline roll usaldusväärsuse säilitamisel. seepärast oleme kõigi oma
huvigruppidega suheldes avatud ja ausad.
meie suhted huvigruppidega ning kommunikatsiooni- ja turundusstrateegiad on
kooskõlas eetika, usaldusväärsuse ja sõltumatuse põhimõtetega, mis on kirjas kolmes
põhidokumendis – „global code of conduct” (kpmg globaalne eetikakoodeks),
„global marketing compliance” (kpmg globaalsed turundusjuhised) ja „quality & risk
                                                                                              international”) lepinguliselt seotud sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg


management manual” (kpmg globaalne kvaliteedi- ja riskijuhtimise käsiraamat).
eetikat, usaldusväärsusust ja sõltumatust käsitlevaid juhiseid tutvustatakse töötajaile
nii intraneti kaudu kui ka töötajate koolitustel ja infopäevadel. kõik töötajad peavad igal
aastal läbima globaalsed sõltumatuse ja riskijuhtimise e-koolitused ning andmekaitse
e-kursused. uued töötajad läbivad sellised kursused kolme kuu jooksul alates tööle
asumisest. eetika ja sõltumatuse e-kursus „acting with integrity” on kohustuslik iga
kahe aasta tagant. kõik meie töötajad läbisid aruandeperioodil kohustuslikud koolitused.



  oleme kõigi oma huvigruppidega suheldes
  avatud ja ausad.




                                         eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   23

kohustuslik                   eetiline, vastutustundlik ja sõltumatu tegutsemine tähendab, et ei ettevõttel tervikuna
                              ega ka ühelgi meie töötajal ei tohi olla keelatud finantshuve seoses kpmg võrgustiku


audiitorfirma                 auditiklientide, nende juhtide või omanikega, samuti ei tohi meil olla keelatud suhteid
                              nimetatutega.


rotatsioon
                              eesti kpmg eetika ja sõltumatuse eest vastutav partner ning tema tugimeeskond
                              peavad tagama kpmg-s globaalselt kehtestatud sõltumatuse põhimõtete kindla ja
                              järjepideva rakendamise ettevõttes ning jälgima, et täpselt järgitaks selleks vajalikke
                              protseduure ja tööprotsesse. aasta jooksul toimuvaid muudatusi eetikat ja sõltumatust
                              puudutavates põhimõtetes tutvustatakse töötajaile e-kirjade kaudu ning töötajate
vastavalt eesti               infopäevadel.
audiitortegevuse              lisaks sellele rakendab eesti kpmg muid kvaliteedikontrolli süsteeme, mis on kooskõlas
                              eesti audiitorkogu ja muude järelevalveasutuste ning eesti seadusandjate poolt
seadusele võib                kehtestatud reeglite ja standarditega.
vandeaudiitor olla avaliku
huvi üksuse (ahü)
auditi allkirjastajaks kuni   korruptsioonivastane tegevus
seitsmel järjestikusel        seaduste, õigusaktide ja standardite järgimine on iga kpmg töötaja põhivastutus. meie
                              erilise tähelepanu all on korruptsioon, mille suhtes kpmg-s valitseb null-tolerants. kpmg
aastal. 2016. aasta juunis    on seisukohal, et altkäemaks ja korruptsioon on ebaeetilised ja lubamatud ning vastuolus
                              meie väärtuste ja globaalse eetikakoodeksiga.
jõustunud euroopa liidu
                              kpmg international on välja töötanud ulatusliku programmi korruptsioonivastaseks
auditireform näeb ette        tegevuseks. programmis on kehtestatud kõigile kpmg liikmesfirmadele ja töötajaile
ahü audiitorettevõtja         kohustuslikud reeglid seoses koolituste, õigusnormide järgimiseks rakendatavate
                              protseduuride ning vihjeliiniga. korruptsioonivastase tegevuse alane koolitus moodustab
rotatsiooni vähemalt iga      ühe osa kpmg internationali kursusest „acting with integrity”, mis sisaldab muu hulgas
                              selliseid mooduleid nagu seaduste, muude õigusaktide ja kutsestandardite järgimine
10 kuni 24 aasta tagant,      ning globaalne eetikakoodeks.
sõltuvalt sellest, millal     vähemalt kord kahe aasta jooksul peavad kõik klienditööga seotud töötajad tegema
audiitorettevõtja esimest     läbi seaduste ja õigusaktide (sh korruptsioonivastast tegevust käsitlevate seaduste ja
                              õigusaktide), kutsestandardite ning kpmg eetikakoodeksi järgimist käsitleva koolituse.
korda ahü audiitoriks         uued töötajad peavad sellise koolituse läbima kolme kuu jooksul alates tööle asumisest.
                              lisaks peavad korruptsioonivastast tegevust käsitleval erikoolitusel osalema ka osad
nimetati.                     finants-, müügi- ja turundusosakonna manageri või kõrgema karjääritasandi töötajad, kes
                              otseselt kliente ei teeninda. aruandeperioodil osalesid korruptsioonivastase tegevuse
                              põhimõtteid käsitlevatel koolitustel kõik selleks kohustatud töötajad.
sellest lähtume ka
meie oma tegevust
kavandades. kui               aus konkurentsivõitlus
soovite rohkem teavet         me järgime seaduses ette nähtud ausa konkurentsivõitluse põhimõtteid.
                              aruandeperioodil ei olnud meie vastu algatatud ühtki kohtumenetlust seoses
selle kohta, kuidas           konkurentsireeglite eiramise või konkurentsi ja monopoolset käitumist käsitlevate
el-i auditireform meie        seaduste rikkumisega.

tegevust mõjutab,
võtke meiega ühendust.        kvaliteet
kontaktandmed leiate          meie töö kvaliteet kajastub otseselt kpmg maines ning kvaliteedi eest vastutavad kõik
aruande lõpust.               meie ettevõtte töötajad. see tähendab, et iga töötaja peab põhjalikult tundma kpmg-s
                              kvaliteedi tagamiseks kehtestatud põhimõtteid ja protseduure ning järgima neid oma
                              igapäevaseid tööülesandeid täites.
                              kpmg internationali koostatud kvaliteediraamistikus on kajastatud seitse peamist tegurit,
                              mis mõjutavad meie töö kvaliteeti. kuigi algselt välja töötatud auditi töövõtte silmas




                              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
                              sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

joonis 3 kpmg kvaliteediraamistik
                                                                                                                      kliendi konfidentsiaalsete
                                                                                                                      andmete kaitse
                                                                                                                      kogu meie töö põhineb usaldusel. saame edukad olla vaid siis,
                        pidev täiustumine
                                                                 õiged kliendid                                       kui klient meid usaldab. kliendiandmete konfidentsiaalsus on
                                                                                                                      meie jaoks väga oluline, seda kajastab meie eetikakoodeks, seda
                                                                                                                      rõhutame nii isikliku juhendamise käigus kui ka koolitustel ning
                                                                                                                      see väljendub kinnituses, mille meie ärivaldkonna töötajad peavad
                                                                                                                      igal aastal andma.

        tõhus ja tulemuslik                                                                                           iga töötaja töölepingus on kirjas punkt, mis kohustab hoidma
                                                                          selged standardid ja
           töökorraldus                                                   töökindlad vahendid                         klientide ja endiste klientide andmeid saladuses. meil on
                                                                                                                      auditidokumentide ja muude töövõttudega seotud paberite
                                                                                                                      säilitamiseks kehtestatud eeskirjad, mis on kooskõlas iesba ja
                                                                                                                      muude järelevalveorganite standardite ja reeglitega.
                                                          pädevate töötajate                                          samuti on meil selgelt sõnastatud infoturbe eri aspekte
                             tipptasemel
                                                             värbamine,                                               käsitlevad põhimõtted ning andmete salastatust ja isikuandmete
                             teadmised ja
                                                             arendamine
                          teenuse kõrge tase                                                                          töötlemist reguleerivad eeskirjad. kõik kpmg töötajad peavad
                                                             ja ametisse
                                                                                                                      läbima vastavad koolitused.
                                                              määramine
                                                                                                                      infoturbe põhimõtetes on kirjas it-seadmetele esitatavad
                                                                                                                      nõuded, süsteemidele juurdepääsu võimaldamise reeglid, seaded
                                                                                                                      ja turvanõuded. kasutame krüpteeritud kõvakettaid ja mälupulki,
                                                                                                                      et vältida andmete sattumist kõrvaliste isikute kätte seadmete
pidades, annab raamistik kõigile kpmg liikmesfirmadele, kõigile                                                       varastamise või kaotsimineku korral. piirame juurdepääsu kliendi
valdkondadele ja kõigile töötajaile selge arusaama töövõttude                                                         informatsioonile lähtudes põhimõttest „ainult nii palju, kui
kvaliteedi tagamiseks olulistest tegureist.                                                                           vajalik”.
                                                                                                                      hoolitseme ka oma töötajate ja seadmete füüsilise turvalisuse
                                                                                                                      eest. töötajad pääsevad kontorisse vaid uksekaardiga ja
kvaliteedikontroll                                                                                                    külalistele avab ukse sekretär. arvutid on kinnitatud turvatrosside
                                                                                                                      abil ning kliendi juurde sõitmiseks kasutame hoolikalt valitud
eesti kpmg rakendab kpmg internationali kvaliteedikontrolli                                                           teenusepakkujaid.
põhimõtteid ja protseduure ning muid kvaliteedikontrolli
süsteeme, mis on kooskõlas eesti audiitorkogu ja muude                                                                teatud aja tagant vahetame välja oma it-seadmed, et pidada
järelevalveasutuste ning eesti seadusandjate poolt kehtestatud                                                        sammu tehnoloogia arenguga. kui meie kasutuses olnud it-
reeglite ja standarditega.                                                                                            seadmete kasulik eluiga on läbi, utiliseeritakse seadmed vastavalt
                                                                                                                      eeskirjadele.
ettevõttesisene järelevalve
kpmg võrgustiku kõigile liikmesfirmadele kohustuslikud                                                                infoturbe juhtimine toimub baltikumi tasandil ning selle eest
kpmg internationali kvaliteedikontrolli põhimõtted tuginevad                                                          vastutab kpmg baltikumi it-turbe spetsialist, kes teeb tihedat
rahvusvahelise auditeerimise ja kindlustandvate töövõttude                                                            koostööd eesti kpmg it-teenuste, kvaliteedi- ja riskijuhtimise
standardite komitee iaasb poolt välja antud rahvusvahelisele                                                          meeskonna, globaalse it-turbe spetsialisti ja globaalse infokaitse
kvaliteedikontrolli standardile isqc1 („international standard                                                        valdkonna juhiga.
on quality control”) ja rahvusvahelise arvestusekspertide                                                             meil on välja töötatud protseduurid talitlushäirele reageerimiseks,
eetikakoodeksite nõukogu iesba poolt välja antud kutseliste                                                           et nii palju kui võimalik vähendada turvanõuete rikkumise
arvestusekspertide eetikakoodeksile („code of ethics for                                                              või andmekao mõjusid. aruandeperioodil ei olnud meil ühtki
professional accountants”). üksikasjaliku ülevaate eesti kpmg-s                                                       sellist juhtumit ning meile ei esitatud ühtki kaebust seoses
toimunud ettevõttesisestest kvaliteedikontrollidest saab meie                                                         kliendiandmete konfidentsiaalsuse nõuete rikkumisega.
läbipaistvusaruandest.


ettevõtteväline järelevalve                                                                                               meie töötajad on kohustatud
                                                                                                                          hoidma klientide ja endiste
alates 8. märtsist 2010 kehtib eestis audiitortegevuse seadus,
mis jõustas euroopa liidu direktiivi 2006/43/eü. vastavalt                                                                klientide andmeid saladuses.
seadusele kontrollib audiitorkogu avaliku huvi üksusega
kliendilepingu sõlminud audiitorettevõtja töö kvaliteeti iga kolme
aasta tagant. kpmg baltics oü-s toimus viimane audiitorkogu                                                           täpsemalt saab riskijuhtimisest ning eetika, sõltumatuse ja
kvaliteedikontroll 2015. aasta sügisel.                                                                               kvaliteedi tagamisest lugeda meie läbipaistvusaruandest.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   25

järjepidev teenuste kvaliteedi tegevusvaldkondade
tõstmine                       arendamine
laitmatu klienditöö on üks meie peamisi eesmärke. tahame,                                                   see, et meid tunnustatakse kui oma valdkonna juhtivaid
et meie töö vastaks alati klientide vajadustele ja ootustele.                                               ettevõtteid, tuleneb muu hulgas ka sellest, et peame oma
klientidelt saadud tagasiside põhjal tehtud järeldused aitavad meil                                         kohuseks panustada eesti majanduse üldisesse arengusse.
täiustada oma teenuseid ning süvendada oma oskusi ja teadmisi.
et teada saada, mida kliendid meilt ootavad, intervjueerime igal                                            osalemine kutseliitudes ja muudes
aastal vähemalt kümmet meie kõige olulisemat klienti. valimisse                                             organisatsioonides
kuuluvad meie uued auditikliendid ja kliendid, kelle puhul meie
pilgu läbi ei ole kõik sujunud päris ideaalselt, näiteks toimusid                                           eesti kpmg on üsna mitme kutseliidu ja muu organisatsiooni
töövõtu ajal muutused meie meeskonnas või kliendi juures, oli                                               liige. peame seda oluliseks kolmel põhjusel:
erimeelsusi jne.                                                                                            1) organisatsioonid saavad kasu meie spetsialistide osalemisest,
silmast silma intervjuudel vestleb kliendi esindajatega sõltumatu                                              kuna koosolekutel, aruteludes ning töötubades jagavad meie
töörühmaväline kpmg hindaja. vestluses puudutame muu hulgas                                                    inimesed oma teadmisi ja kogemusi.
selliseid teemasid nagu suhted ja kommunikatsioon, kliendi                                                  2) liikmeteks olevad kpmg töötajad ning nende kaudu ka kpmg
vajaduste mõistmine ja arvestamine, teenuse kvaliteet ja väärtus                                               tervikuna saavad juurde teadmisi ning hoiavad end kursis
kliendi jaoks. intervjueerija koostab vestluse kohta aruande koos                                              ühiskondlike trendide ja turuvajadustega.
üksikasjalike soovitustega töövõtu eest vastutavale partnerile
ja tema meeskonnale. projektimeeskond lähtub uut projekti                                                   3) meie kliendid võidavad meie põhjalikumatest teadmistest ja
planeerides kliendi tagasisidest ja soovitustest.                                                              laialdasemast erialasest oskusteabest.

intervjuude tulemusena oleme saanud väga hea ülevaate                                                       oleme liikmeks sellistes organisatsioonides nagu
oma kliendisuhetest, klientide vajadustest, kliendilojaalsusest,                                            –– eesti teenusmajanduse koda
klientide hinnangust osutatud teenuste ja kliendisuhtluse
kvaliteedile ning kvaliteedi ja hinna suhtele. intervjuud on meie                                           –– financeestonia
jaoks väga oluline sisend oma töö analüüsimisel ja edasiste                                                 –– siseaudiitorite kutsekomisjon
tegevuste kavandamisel.
                                                                                                            –– vastutustundliku ettevõtluse foorum
ka 2014/2015. aasta kliendiintervjuudes hindasid kliendid meie
tööd väga kõrgelt. tegime 13 intervjuud ja nende tulemuste                                                  –– eesti kaubandus- ja tööstuskoda
põhjal oli keskmine hinne meie tööle 8,4 punkti 10-st (2014:                                                –– eesti ameerika kaubanduskoda
8,8 punkti). enam kui pooled intervjueeritutest andsid mõnes
kategoorias 10 punkti 10-st.                                                                                –– briti-eesti kaubanduskoda

kõige enam maksimumpunkte anti sellistes kategooriates nagu                                                 –– eesti–vene ettevõtjate koda

–– kommunikatsiooni efektiivsus                                                                             –– rahvusvahelise maksuõiguse ühing (ifa eesti)

–– üldised suhted                                                                                           –– eesti maksumaksjate liit

–– koostöö lihtsus                                                                                          –– eesti personalijuhtimise ühing

lisaks andsid meie kliendid 10 punkti ka järgmistes                                                         kpmg raamatupidamisteenuste oü on eesti raamatupidajate
kategooriates:                                                                                              kogu liige.

–– meeskonna oskused ja töö kvaliteet                                                                       kõik meie audiitorid on eesti audiitorkogu liikmed.

–– kliendi ärivaldkonna mõistmine                                                                           kpmg advokaadibüroo advokaadid on eesti advokatuuri liikmed.

–– pakkumiste tase                                                                                          lisaks sellele osalevad meie inimesed eesti erialaliitude
                                                                                                            juhtorganite (nt eesti audiitorkogu) ning rahvusvaheliste
–– auditi teenuse kvaliteet                                                                                 erialaorganisatsioonide (rahvusvaheline siseaudiitorite instituut
–– maksuteenuse kvaliteet                                                                                   (iia), infosüsteemide audiitorite ühing (isaca) jt) eesti üksuste
                                                                                                            töös.
–– hinna ja kvaliteedi suhe

                                                                                                            teadmiste jagamine
  kõik 2015. aastal intervjueeritud
                                                                                                            iga klienditöö annab meile lisaks muule ka palju uusi teadmisi ja
  ärijuhid soovitaksid kpmg                                                                                 kogemusi, mida tahame omakorda jagada, et aidata kaasa eesti
  teenuseid teistele ettevõtjatele.                                                                         majanduskeskkonna arengule.




              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
              sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

korraldame regulaarselt seminare ja töötubasid, kus anname                                                            ärihommikud ja seminarid võtmeklientidele. aruandeaastal
organisatsioonidele väärtuslikku teavet ning kasulikku praktilist                                                     toimunud seitsmel vitamiinihommikul oli kokku 206 osalejat.
nõu, samuti esinevad meie spetsialistid sageli konverentsidel.                                                        käsitlesime selliseid ettevõtjate jaoks aktuaalseid teemasid nagu
aruandeaastal andsime välja uudiskirju ja juhtimisajakirja foorum,
                                                                                                                      –– maksumuudatused 2015 ja värske kohtupraktika
et tuua eesti ettevõtjateni eri valdkondade teemasid, nt it ja
riskijuhtimisega seonduv, aga ka maksu- ja õigusvaldkonna ning                                                        –– omakapitali saldo deklareerimine
finantsarvestuse sõlmküsimused ja võimalikud lahendused.
                                                                                                                      –– auditikomitee - mis ja milleks?
samuti anname oma klientidele edasi kpmg globaalsest
                                                                                                                      –– pakendiaruande audiitorkontroll
võrgustikust saadud teadmisi muutuste ja uute trendide kohta
ärimaastikul. usume, et aitame kaasa organisatsioonide ja nende                                                       –– töötajate piiriülene liikumine: olulised küsimused tööandja
töötajate arengule, pakkudes sisukate koolituste kaudu uusi                                                              jaoks
teadmisi, oskusi ja ideid.
foorum. kaks korda aastas ilmuvas juhtimisajakirjas leiavad                                                           konverentsid
käsitlust otsustajatele huvipakkuvad teemad. ajakirja valmimisse
                                                                                                                      kpmg maksukonverents. 2015. aasta märtsis korraldasime
annavad panuse kpmg nõustajad ja audiitorid, kellel on
                                                                                                                      maksukonverentsi „eilsest homsesse”, kus lisaks kpmg
praktiline töökogemus ja põhjalikud erialateadmised ning
                                                                                                                      maksunõustajatele esinesid rahandusminister maris lauri,
kes tunnevad hästi kohalikke ettevõtteid. lisaks artiklitele ja
                                                                                                                      maksu- ja tolliameti peadirektor marek helm ning paljud teised.
nõuannetele avaldame ajakirjas intervjuusid oma heade klientide
                                                                                                                      aktuaalsete maksuküsimuste ja praktiliste lahenduste kõrval
ja koostööpartneritega. aruandeaastal ilmunud ajakirjanumbrites
                                                                                                                      arutleti selle üle, kuidas maksukeskkonda arendades suurendada
kirjutasime muu hulgas sellistel teemadel nagu el-i auditireform
                                                                                                                      eesti atraktiivsust nii välis- kui ka siseinvestorite jaoks.
ja auditi tulevik, jätkusuutlik ja vastutustundlik ettevõtlus,
maksundus, pereettevõtted ja golfitraditsioon baltikumis,                                                             koostöös ettevõttega corpore konverentsid korraldasime
äripettused, energiaturg jne. ajakiri ilmus kõigis kolmes balti riigis                                                riskijuhtimise aastakonverentsi.
ning neljas keeles – eesti, inglise, leedu ja läti keeles.
                                                                                                                      samuti panustasime pärnu finantskonverentsi ja pärnu
infokuller. igakuine uudiskiri annab lühiülevaate ettevõtjatele                                                       juhtimiskonverentsi korraldamisse (peakorraldaja
olulisematest seadusemuudatustest ja huvitavamatest                                                                   pärnu konverentsid). koos teiste suuremate auditi- ja
maksundust puudutavatest kohtulahenditest.                                                                            nõustamisfirmadega valime igal aastal kõige mõjukama
                                                                                                                      finantsjuhi, kelle nimi kuulutatakse välja pärnu finantskonverentsil.




“        kpmg infokuller on täiuslik -
         loen ise, jagan kolleegidega ja                                                                              panustame jätkusuutlikku
         salvestan arhiivi.


uudiskiri juhtidele. uudiskiri kajastab valdkondi, mis on olulised
                                                                   ”
                                                                   (kliendi tagasiside)
                                                                                                                      majandusse
                                                                                                                      me usume, et läbipaistev ja vastutustundlik äritegevus on
                                                                                                                      ainus võimalik viis ettevõtlusega tegeleda. seetõttu oleme
                                                                                                                      otsustanud panustada vastutustundliku ja jätkusuutliku ärikultuuri
nii eesti kui ka kogu maailma ärijuhtide jaoks. aruandeaastal                                                         arendamisesse. üheks konkreetseks sammuks on meie koostöö
käsitlesime muu hulgas selliseid teemasid nagu rahapesu ja                                                            eesti vastutustundliku ettevõtluse foorumiga (vef). 2013.
terrorismi vastu võitlemine digitaalmaailmas, kindlustusandjad                                                        aastal sõlmitud hea tahte koostööleppe kohaselt otsime koos
küberkurjategijate märklauana, suunatud andmepüügi                                                                    vef-iga võimalusi vastutustundliku ja jätkusuutliku ettevõtluse
küberrünnakud, äripartneritega seotud riskid, rahvusvahelistel                                                        edendamiseks eestis.
turgudel tegutsemisega seotud probleemid ja palju muud.                                                               alates 2012. aastast oleme vef-il aidanud analüüsida vef-i
majanduse pulss. alates 2010. aastast on kpmg igal                                                                    korraldatavas eesti vastutustundliku ettevõtluse indeksis
aastal korraldanud uuringu, mille käigus palutakse eri riikide                                                        osalevaid ettevõtteid. indeks on ettevõtete enesehindamise
äriliidritel avaldada arvamust majanduskasvu väljavaadete,                                                            tööriist, mille kaudu ettevõtjad saavad tagasisidet oma tugevate
välisinvesteeringute, maksukeskkonna ning ettevõtte                                                                   ja nõrkade külgede kohta ühiskondliku vastutuse juhtimisel.
töötasustamise ja personalijuhtimise põhimõtete kohta.                                                                eesti kpmg tegevus on aidanud avalikku indekseerimist
                                                                                                                      läbipaistvamaks ja tulemusi usaldusväärsemaks muuta ning
eesti kpmg väljaannetega saab tutvuda meie kodulehel siin.                                                            andnud intervjueeritud ettevõtjatele täiendavat sisendit
uuringud ja süvaanalüüsid. kesk- ja ida-euroopa regiooni eri                                                          vastutustundlikkuse ja jätkusuutlikkuse paremaks juhtimiseks.
majandussektorites tehtud juhtimist ja majandust käsitlevad kpmg                                                      alates 2015. aastast kuulume vef-i ettevõtete võrgustikku,
uuringud annavad meile võimaluse tutvustada värskeimaid trende                                                        mis annab meile võimaluse aktiivselt kaasa rääkida ettevõtete
ja hinnanguid ka eesti ettevõtjatele. samuti teeme ülevaateid                                                         ühiskondlikku vastutust puudutava keskkonna arendamisel
maailma majanduskeskkonna olulisematest suundumustest. kpmg                                                           eestis.
uuringutega saab tutvuda kpmg global siin.



© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015    27

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

töökeskkond
meie töötajad
aruandeaasta lõpu seisuga oli meil kokku 114 töötajat, kellest aruandeaastal osales
aktiivselt eesti kpmg töös 106 inimest, sh viis kpmg advokaadibüroo töötajat (kuus
töötajat oli lapsehoolduspuhkusel ja kaks inimest töötas teistes kpmg kontorites). meie
töötajate keskmine vanus oli 31,2 aastat.


 töötajate arv karjääritasemete kaupa

                                                          mehed              naised             kokku

 partner                                                                 3                 0             3

 director, senior manager                                                7                 4             11

 manager                                                                 7                16            23

 assistant manager, senior adviser                                       3                11            14

 senior, adviser, associate                                              5                10            15

 senior assistent, junior adviser                                        3                 9            12

 assistant                                                             13                 23            36

 kokku                                                                 41                 73            114
                                                                                                               international”) lepinguliselt seotud sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                               © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg
karjääritasemete loetelu algab juhtkonna kõrgeimast karjääritasemest. tabelis olevad ingliskeelsed
karjääritasemete nimetused on kasutusel kõigis kpmg võrgustikku kuuluvates liikmesfirmades.

aruandeaastal lahkus kpmg-st 23 töötajat, neist 9 meest ja 14 naist (2013/2014.
majandusaastal oli lahkujaid 31). tööjõu voolavus moodustas 23% töötajate 12 kuu
keskmisest arvust (2013/2014. majandusaastal 33%). 2014/2015. majandusaastal asus
kpmg-s tööle 31 uut töötajat, neist 16 meest ja 15 naist.
kuna võtame inimesi tööle otse ülikoolist, oleme sageli nende andekate noorte esimene
erialane töökoht ja karjääri hüppelaud. kõik meie auditiassistendid teevad läbi põhjaliku
teoreetilise ja praktilise koolituse ning osalevad kliendiprojektides, seega saavad
nad meie juures väga hea kogemuse, mis valmistab neid ette tööks mitmesugustel
finantsvaldkonna ametikohtadel. osad meile tööle tulnud noored avastavad mõne aja
möödudes, et audit ei ole nende tõeline kutsumus. sellest hoolimata oleme me neile
tänulikud aja eest, mille nad meie ettevõttele pühendasid.
meie töötajail on võimalus proovida töötamist ka mõnes välisriigis. aruandeaastal oli
töölähetusel kpmg teiste riikide kontoris kaks meie töötajat.




                                                   eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015          29

tööjõu voolavust mõjutab ka auditi- ja raamatupidamisvaldkonna                                               –– kõrgkoolide lõpetajad. tööle tulijad läbivad põhjaliku
töö pingelisus tipphooajal, seepärast oleme välja töötanud terve                                                koolitusprogrammi (sh rahvusvahelised koolitused), mis aitab
hulga meetmeid, mis aitavad meie inimestel tööpingega paremini                                                  tagada klienditöö kvaliteedi ning annab noortele andekatele
hakkama saada. vt „isikliku elu ja töö tasakaal” lk 32                                                          inimestele võimaluse kiiresti tõsta oma kutsealaseid oskusi
                                                                                                                ja teadmisi ning karjääriredelil edasi liikuda. võimalus töötada
kuna kpmg auditi- ja raamatupidamisvaldkonna tööde kõrgaeg
                                                                                                                välismaal ning elurõõmus, nooruslik ja sportlik meeskond
jääb enam-vähem kalendriaasta esimesse kvartalisse, võib
                                                                                                                on tegurid, mis kõrgkooli lõpetajaid kpmg juures paelub.
töötajate koguarv jaanuarist aprillini erineda tavapärasest, kuna sel
                                                                                                                2014/2015. aruandeaastal võtsime tööle 31 uut inimest, kellest
perioodil kasutame sageli ajutist tööjõudu (lepingu alusel töötajaid
                                                                                                                42% olid nooremad kui 25 aastat.
ja praktikante). see aga ei mõjuta töölepingu alusel töötavate
inimeste arvu.                                                                                               kogenud spetsialistid. inimestele, kes on endale juba nime
                                                                                                             teinud oma kutsetöös, pakume paindlikke töötingimusi, toetavat
 uued töötajad ja töölt lahkunud                                                                             keskkonda, kus oma kutseoskusi igakülgselt kasutada, ning
                                                                                                             hulgaliselt võimalusi suhelda ja teha koostööd nii eesti kui ka
                                                        uued                     töölt                       teiste riikide juhtivate ettevõtjatega. aruandeaastal ühines
                                                        töötajad                 lahkunud                    meiega 9 uut kogenud spetsialisti.

 alla 25-aastased                                                        13                         4

 25–34-aastased                                                          11                       17             kpmg-l on hea maine
 35-44-aastased                                                            6                        2
                                                                                                                 majandustudengite hulgas.
                                                                                                                 globaalse uuringufirma
 45-54-aastased                                                            1                        0            universum uuringu „the world’s
 üle 55-aastased                                                           0                        0            most attractive employers”*
                                                                                                                 tulemuste põhjal oli kpmg 2015.
 kokku                                                                   31                       23
                                                                                                                 aastal maailma ärivaldkonnas
                                                                                                                 atraktiivsuselt 5. tööandja.
värbamine ja mitmekesisus                                                                                                                  *„the world’s most attractive employers”
                                                                                                                                                       http://universumglobal.com/
                                                                                                                                                                    rankings/world/
värbamine
me tahame kasvada, seda nii teenuste kvantiteedilt kui ka
kvaliteedilt. auditi ja nõustamise valdkonnas on üsna tavapärane,                                            avaldame töökuulutusi oma kodulehel, tööportaalides ja
et soov karjääriredelil edasi liikuda toob endaga kaasa ka üsna                                              facebookis, samuti saadame e-kirju kõrgkoolide karjäärivõimalusi
suure töötajate voolavuse. seepärast tuleb meil palju tegeleda                                               tutvustavatele väljaannetele ja kutseliitudele. osaleme ka
uute inimeste värbamisega.                                                                                   karjäärimessidel ning esineme kõrgkoolides, tutvustades oma
                                                                                                             ettevõtet ja rääkides sellest, kes me oleme ja mida täpsemalt
                                                                                                             teeme. kogenud spetsialistide värbamisel kasutame sageli
  oleme andekate noorte karjääri                                                                             sihtotsingut.

  esimene hüppelaud.                                                                                         kõik kpmg-sse tööle kandideerijad osalevad mitmest etapist
                                                                                                             koosneval konkursil, mis sisaldab kompetentsi-intervjuusid,
                                                                                                             meeskonnatöid, psühhomeetrilisi ja võimekuseteste, lisaks
otsime endi hulka andekaid inimesi, kes on ambitsioonikad,                                                   uurime ka kandideerija tausta.
koostöövalmis ja asjatundlikud. õigete inimeste otsimis- ja                                                  meie jaoks on ilmselge, et värbamisprotsessi käigus kandidaatide
värbamistöös on meie peatähelepanu all kolm sihtrühma:                                                       kohta teatavaks saanud informatsioon on konfidentsiaalne ega
–– praktikandid. meie juures töötades osalevad tudengid                                                      kuulu avaldamisele. samuti kehtib ka värbamisprotsessis kpmg
   klienditöös, st meie juures praktikal olijad ei jälgi spetsialiste                                        globaalse eetikakoodeksi nõue austada isiksust ning hoiduda
   kõrvalt, vaid saavad kliendiprojektides osaledes praktilise ja                                            diskrimineerimisest ja ahistamisest. me ei järgi sookvoote,
   väga väärtusliku töökogemuse. kpmg initsiatiivil algatatud                                                küll aga jälgime, et tagatud oleks töötajate normaalne sooline
   praktika eest makstakse praktikatasu. üliõpilaste kaasamine                                               tasakaal.
   praktika kaudu annab meile ühtlasi võimaluse tagada endale                                                hiljemalt kahe nädala jooksul peale värbamisprotsessi lõppu
   jätkusuutliku andekate töötajate baasi. aruandeaastal oli meil                                            anname igale kandidaadile kirjalikult teada, millised on nende
   praktikal 11 tudengit, kelle praktikaperiood varieerus ühest                                              tulemused, ning vestleme kõigi kandidaatidega, kes on jõudnud
   kuust üheksa kuuni. tegime neljale neist tööpakkumise ning                                                intervjuude vooru.
   kõik neli võtsid meie pakkumise vastu.


               © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
               sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

värbamisprotsessi edukust analüüsides ja sellele hinnangut
andes võtame arvesse, milline oli n-ö kvaliteetsete kandidaatide                                                        töötajate arv sugude ja vanuserühmade lõikes
osakaal kõigist avalduse esitanutest, kui põhjalik ja tulemuslik oli
kogu protsess ning kui suur on tööjõu voolavus esimest aastat                                                                           mehed                      naised
töötavate inimeste seas.
                                                                                                                                                     sh                          sh
                                                                                                                                        kokku                      kokku
                                                                                                                                                     juhatus                     juhatus
mitmekesisus ja võrdsed võimalused
                                                                                                                        alla 30-
mitmekesisus rikastab iga meeskonda. oleme kindlad, et erinevate                                                                                21             0            39             0
                                                                                                                        aastased
oskuste, kogemuste, arvamuste ja taustadega inimestest
koosnevad projektimeeskonnad, nagu ka organisatsioonid
tervikuna, suudavad näha asju eri nurga alt, leida terviklahendusi                                                      30–50-
                                                                                                                                                19             2            32             0
probleemidele ja seetõttu saavutada ka paremaid tulemusi.                                                               aastased

seepärast on kpmg-s alati teretulnud väga mitmekesise
                                                                                                                        üle 50-
taustaga inimesed. kõigis oma tegevustes lähtume me kpmg                                                                                        1              1            2              0
                                                                                                                        aastased
väärtustest ja eetikakoodeksist. me austame inimesi sellistena,
nagu nad on. me tegutseme objektiivselt ja eetiliselt. meie
tasustamispoliitika on aus ja õiglane. meil on kaasav ja koostööl                                                       kokku                   41             3            73             0
põhinev organisatsioonikultuur, kus ei ole kohta kiusamisel,
diskrimineerimisel ega ahistamisel ning kus kõiki inimesi
koheldakse austuse ja väärikusega.
kuigi mitmekesisus ei ole meie jaoks eesmärk omaette, oleme                                                           töötajate kaasatus ja
me selles valdkonnas üsna edukad.
                                                                                                                      pühendumus
–– kpmg on firma, kus noor inimene saab sageli oma esimese
   tõelise töökogemuse – 19% meie töötajatest on alla
   25-aastased. noori peetakse tööjõuturul üheks kõige suuremaks
                                                                                                                      töötajate pühendumus
   riskigrupiks. n-ö y-generatsiooni töölevõtmine tähendab seda, et                                                   on selge, et mida pühendunumad on töötajad, seda paremad on
   peame töökohta käsitlevaid põhimõtteid kohandama inimestega,                                                       ettevõtte äritulemused. seepärast on oluline, et juhtkond oleks
   kes on oma loomult maailmakodanikud ning tahavad vabadust                                                          kursis sellega, kuivõrd meie inimesed on valmis panustama
   ja paindlikkust, keda motiveerib eelkõige mõttekas töö ning kes                                                    kpmg edusse.
   oskavad suurepäraselt infotehnoloogiat kasutada.
                                                                                                                      iga kahe aasta tagant hindame töötajate pühendumust kpmg
samas oli aruandeaastal 18 inimest 114-st (16%) töötanud                                                              globaalse uuringu „global people survey” (gps) tulemuste
  19%10meie
kpmg-s              töötajatest
            aastat või                   on
                       kauem, 6-l neist on   nooremad
                                           kpmg staaži 20 aastat                                                      põhjal. uuringu abil hinnatakse töötajate pühendumust (employee
või enam.                                                                                                             engagement index, eei) ning töö kvaliteeti ja tulemuslikkust
   kui 25.                                                                                                            (performance engagement index, pei).
                                                                                                                      uuringu tulemused aitavad meil välja selgitada, mis on meie
                                                                                                                      tugevad küljed ning mida tuleb järgmistel aastatel paremini teha.
   16% töötajatest on olnud kpmg-s
                                                                                                                      töötajate pühendumuse indeks eei näitab töötajate motivatsiooni
   10 aastat või kauem.                                                                                               panustada organisatsiooni edusse ning valmisolekut võtta
   kuuel inimesel on kpmg staaži 20                                                                                   vastutus oma isiklike ülesannete täitmise eest ja aidata kaasa
                                                                                                                      organisatsiooni eesmärkide saavutamisele. viimaste aastate
   aastat või enam.                                                                                                   jooksul on meie töötajate pühendumuse indeks pidevalt tõusnud
                                                                                                                      ning viimase, 2014. aasta uuringu kohaselt oli see 70%, mis on
                                                                                                                      üsna hea tulemus.
–– meie praktikantide ja uute töötajate sooline jaotus on tasakaalus
                                                                                                                      uuringu tulemuste kohaselt on enamik meie töötajaid
   – aruandeaastal oli 45% praktikantidest mehed ja 55%
                                                                                                                      veendunud, et kpmg tegutseb vastutustundlikult, töötajaid
   naised, uutest töötajatest 46% mehed ja 54% naised. kokku
                                                                                                                      julgustatakse välja tulema uute ideedega ning nende
   moodustasid naised 64% kõigist meie töötajatest. töötasu
                                                                                                                      ettepanekuid võetakse arvesse, töötajail on head võimalused
   sõltub inimese kogemusest ja isiklikest töötulemustest, meeste
                                                                                                                      oma oskusi ja võimeid rakendada ning nende töö on vajalik,
   ja naiste palgatasemes erinevusi ei ole.
                                                                                                                      juhtkonda usaldatakse ja juhtide uksed on töötajaile avatud ning
–– meil on palju töötajaid (ka juhtivatel kohtadel), kelle emakeel ei                                                 töökaaslased aitavad kaasa nende isiksuse ja karjääri arengule.
   ole eesti keel. kõige sagedamini on selleks vene keel.
                                                                                                                      töö kvaliteedi ja tulemuslikkuse indeks pei näitab töötajate
–– meil on piisavalt tehnoloogialahendusi, mis võimaldavad                                                            pühendumust teenuste kvaliteedile ja laitmatule tööle teenuste
   kaugtöötamist ja see on leidnud meie töötajate poolehoiu, eriti                                                    osutamisel. ka pei oli võrreldes eelmise uuringuga tõusnud ning
   nende seas, kel kodus väikesed lapsed. seitse meie töötajat
   kasutasid võimalust töötada osalise koormusega.
–– meile ei ole teada ühtki diskrimineerimise juhtu meie
   ettevõttes.                                                                                                                          eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015      31
© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

2014. aastal ulatus see 85%-ni. uuringu tulemused näitavad, et                                              anda. suuremate muudatuste korral teavitab seeniorpartner
meie inimesed peavad oma töökeskkonda motiveerivaks ning                                                    sellest kõiki töötajaid e-kirja kaudu, kus selgitab, mis ja miks
on veendunud, et kolleegid on koostöövalmis ja pühendunud                                                   toimub. isiklike teavituste puhul sõltub teavitusperiood ka
heatasemeliste teenuste osutamisele. kpmg-s on selgelt                                                      inimese kpmg-s töötamise kestusest.
sõnastatud töö tulemuslikkuse standardid ning loodud piisavad
võimalused enese harimiseks ja arendamiseks. ka on meie                                                     hoolitsus töötajate tervise ja heaolu eest
töötajad kindlad, et klientide probleemidega tegeletakse kiiresti ja
tulemuslikult.                                                                                              kpmg soovib olla vastutustundlik tööandja, kes lisaks tööalastele
                                                                                                            küsimustele hoolib ka oma töötajate heaolust ja tervisest. meie
                                                                                                            töötajad hindavad kpmg kui tööandja panust oma inimeste
  töötajate kaasatuse indeks 70%                                                                            tervishoidu ning töö ja isikliku elu tasakaalu. see on üks
  töö kvaliteedi ja tulemuslikkuse                                                                          põhjustest, miks tahetakse kpmg-s töötada.

  indeks 85%                                                                                                töötajate tervisest hooliv tööandja. kuna oleme uhked
                                                                                                            oma sportlike töötajate üle ja tahame veelgi enam panustada
                                                                                                            nende füüsilisse heaolusse ja tervislikku elustiili, siis toetame
                                                                                                            töötajate tegelemist mitmesuguste spordialadega ja osalemist
töötajatel on alati võimalik juhtida tähelepanu valdkondadele,                                              võistlustel. ka meie suvine infopäev pakub mitmeid võimalusi
mida nende arvates oleks vaja täiustada. eelmise, 2012. aastal                                              sportlikuks tegevuseks. oleme saavutanud kokkulepped
korraldatud töötajate pühendumuse uuringu tulemuste põhjal                                                  paljude ümberkaudsete söögikohtadega, kus meie töötajatel
koostasime strateegia kõige olulisemate probleemidega                                                       on võimalus soodsa hinnaga lõunatada. iga kahe aasta tagant
tegelemiseks. meil on heameel selle üle, et 2014. aasta uuringu                                             läbivad meie töötajad täieliku tervisekontrolli, töötajaile
tulemuste põhjal otsustades on meie järjepidev tegevus                                                      makstakse kompensatsiooni prillide ostmisel ja gripi vastu
töökoormuse õiglasema jaotamise, tagasiside ja tunnustamise                                                 vaktsineerimisel, samuti tasub kpmg töötajate reisi-, õnnetus- ja
süsteemi ning tulemusjuhtimise ja hindamise täiustamise vallas                                              elukindlustusmaksed.
kandnud vilja ja meist on saanud parem tööandja oma töötajatele
ja hinnatum koostööpartner meie klientide jaoks. seda suunda                                                töötervishoiu ja -ohutuse küsimustega aitavad juhtkonnal
tahame kindlalt ka jätkata. oma strateegias aastateks 2015–2018                                             tegeleda töökeskkonnaspetsialist, kaks töötajate huve esindavat
paneme senisest enam rõhku heade töötajate väärtustamisele ja                                               töökeskkonna volinikku ning kaks esmaabi spetsialisti. kõik meie
avalikule tunnustamisele.                                                                                   töötajad on läbinud töötervishoiu ja -ohutuse alased koolitused
                                                                                                            ning neid on instrueeritud, kuidas käituda tulekahju või muu
                                                                                                            ohu korral. töötajaid on teavitatud kontoritöö ja istuva ametiga
  me tahame olla parim tööandja                                                                             seotud riskidest ning kontoris on üles riputatud infoplakatid õige
                                                                                                            istumisasendi, silmade puhkamise jmt kohta. korraldame ka
  parimatele töötajatele.                                                                                   tervise ning töö ja eraelu tasakaalu teemalisi koolitusi.
                                                                                                            aruandeaastal olid meie töötajad tervise tõttu töölt eemal kokku
                                                                                                            232 tööpäeva, mis teeb ligikaudu 11 kuud täistööaega (2013/2014:
kaasatus ja kommunikatsioon                                                                                 187 tööpäeva, st umbes 9 kuud). üldine töölt tervise tõttu
üks põhilisi punkte eesti kpmg strateegias aastateks 2015–2018                                              puudumise määr oli 0,9%. vigastuste või kutsehaiguste tõttu
on töötajate kaasamine. meil kehtib n-ö avatud uste poliitika, st et                                        töölt puudutud päevi ei olnud.
töötajail on alati võimalik rääkida murettekitavatest probleemidest
                                                                                                            töö ja eraelu tasakaal. töö meie valdkonnas on väga pingeline.
ka väljaspool töötajate pühendumuse gps uuringut. samuti
                                                                                                            oleme välja töötanud rea meetmeid, millega saame tööandjana
käsitletakse kerkinud probleeme ja arutletakse võimalike
                                                                                                            aidata töötajatel leida tasakaalu töö- ja isikliku elu vahel. sellisteks
lahenduste üle valdkondade koosolekutel. iga kahe nädala tagant
                                                                                                            meetmeteks on muu hulgas
ilmub siseinfo e-uudiskiri insider, kus antakse lühiülevaade
tehtud, võidetud ja kaotatud pakkumistest ning uutest klientidest,                                          –– paindlik tööaeg
samuti jagatakse infot tulevaste ürituste, koolitusvõimaluste jmt
                                                                                                            –– töötamine osalise koormusega
kohta. igas insideri numbris on ka mõnd meie töötajat lähemalt
tutvustav intervjuu.                                                                                        –– töötamine kodukontoris
juhtkonna strateegilisi otsuseid tutvustatakse töötajate                                                    –– tasustatud vabad päevad jõuluperioodil
infopäevadel, mis toimuvad vähemalt kaks korda aastas.
                                                                                                            –– reedesed lühendatud tööpäevad suvel
infopäevadel saavad töötajad samuti tõstatada nende jaoks olulisi
küsimusi.                                                                                                   –– tervisepäevad (lisaks seaduses ettenähtud päevadele)
tööalastest muutustest teavitatakse töötajaid vastavalt eesti                                               –– lisapuhkus teatud karjääritasandist alates
seadustes ette nähtud korrale. etteteatamise periood sõltub
                                                                                                            –– mängutuba väikelastele
lisaks seadustele ka mõistlikkusest, st sellest, millal on juhtkonna
hinnangul võimalik ja arukas muudatustest töötajatele teada                                                 –– lemmikloomade lubamine kontorisse




              © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
              sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

   kpmg hoolib                                                                                                        mobiilikõnede
                                                                                                                      kulud                                      reisi-, õnnetus- ja
                                                                                                                                                                 elukindlustusmaksed
                                   tervisekontroll


                                                                                                                                   tasuta
                                                                                                                                   parkimiskoht

  soodsa hinnaga
  lõunad


                                                                                                                                                                                     sport
                                  menu




                                                             snäkibaar
                                                                                                                                  prillid



mesi ja sidrun                                                                                                                                                   gripivaktsiin




hüvitised. vastavalt töö tulemuslikkusele maksame lisatasu,
anname rahalist toetust ja/või võimaldame võtta tasulisi
                                                                                                                      koolitused ja eluaegse
vabu päevi oluliste peresündmuste puhul (lapse sünd või
adopteerimine, pulmad, pereliikme surm). katame mobiiltelefoni
                                                                                                                      õppimise toetamine
kõnede kulud ning anname tasuta parkimiskoha meie otse                                                                investeerime oma töötajate arengusse koolituste ja
südalinnas paikneva kontori all asuvas parklas.                                                                       arendustegevuse kaudu, mis aitab nii töötajail kui ka ettevõttel
                                                                                                                      tervikuna konkurentsitihedas keskkonnas saavutada endale
vabatahtlike tegevus. et aidata oma inimestel järgida kpmg
                                                                                                                      püstitatud ärieesmärke. karjääri edendamist peavad meie
väärtusi, eriti seda, mis ütleb, et me edendame ühiskonda, on
                                                                                                                      inimesed väga oluliseks ja see on veel üks tegur, mis aitab meil
kõigil meie töötajatel igal aastal võimalik kasutada kolm tasulist
                                                                                                                      andekaid inimesi leida ja meie juures hoida.
tööpäeva heategevuseks või vabatahtlikuks tööks.
iga-aastased üritused. igal aastal tähistame koos majandusaasta
lõppu, peame asutuse jõulupidu ja suvepäevi. igale osakonnale
on eraldatud teatud summa osakonna ürituste korraldamiseks                                                            tulemusjuhtimine
(nt meeskonnatöö koolitused, strateegiapäevad jne). 2015. aasta
                                                                                                                      kõik töötajad osalevad tulemusjuhtimise protsessis, mis kannab
kevadel toimusid nn purpose-õhtusöögid. iga õhtusöögi seltskond
                                                                                                                      nimetust my personal development ehk mypd. mypd on kpmg
koosnes kuni kümnest eri valdkonna töötajast ning ühest
                                                                                                                      aastaringne tulemusjuhtimise süsteem, mis võimaldab igal
juhtkonna liikmest. tagasiside õhtusöökidele oli väga hea, osalejad
                                                                                                                      töötajal jälgida oma kutsealast arengut ning saada regulaarselt
said rohkem teada kpmg-st ja ettevõtte ambitsioonidest ning
                                                                                                                      tagasisidet.
üksteisest ja sellest, miks keegi meist kpmg-sse tuli ja siin on.
                                                                                                                      igal töötajal on tulemusjuht (kõrgema karjääritasandi töötaja)
kõik täis- ja osalise ajaga töötajad saavad ühtmoodi osa meie
                                                                                                                      ning igal aastal toimub mypd raames kolm tulemusjuhi ja
motivatsioonisüsteemist, praktikantidel ja alltöövõtulepinguga
                                                                                                                      -juhitava ametlikku vestlust: esimesel kohtumisel püstitatakse
töötajatel on samuti võimalik kasutada mõningaid soodustusi.
                                                                                                                      tulemusjuhitavale ülesanded järgmiseks majandusaastaks, sellele
                                                                                                                      järgneb poolaastavestlus, kus vaadatakse üle ja täpsustatakse
                                                                                                                      seatud eesmärgid, ning viimasel kohtumisel analüüsitakse
                                                                                                                      möödunud aasta tulemusi. töö tulemuslikkuse lõplikul
                                                                                                                      hindamisel võrreldakse tulemusjuhitava tulemusi valdkonna sama
                                                                                                                      karjääritasandi teiste töötajate tulemustega.


© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                            eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   33

joonis 4 tulemusjuhtimise iga-aastane protsess                                                               –– ärioskused. et arendada olemasolevaid ja tulevasi
                                                                                                                kliendisuhteid, on töötajatel lisaks kutseoskustele ja klientide
                                                                                                                ärivaldkonna tundmisele vaja oskusi, mis aitaksid luua ja hoida
                                                                                                                suhteid. ka need on ärioskused, mida tuleb töötajates arendada,
                                                                           ärieesmärkide                        et kliendikohtumised oleksid edukad ja kpmg äritegevus
                                      eesmärgi                             seadmine
                                    püstitamine                                                                 edeneks.
                                     ja arengu
                                    kavandamine
             tasu                                                                                            –– juhioskused. siia alla kuuluvad kõik inimeste ja organisatsiooni
                                                                                                                juhtimise ning enesejuhtimise oskused nagu näiteks oskused
                                                                                                                intervjueerida inimesi, kirjutada raporteid, artikleid jmt,
                           pidev                                                                                teha esitlusi, it-oskused jne, mida meie töötajad edukaks
                         tagasiside                                                                             tegutsemiseks vajavad.
                                                                                                             enamik kpmg koolitusi on pühendatud kutseoskustele, mis on
          aastalõpu                           poolaasta                                                      vajalikud klientide äritegevuse toetamiseks ja neile lisandväärtuse
          ülevaade                             ülevaade
                                                                                                             loomiseks. pöörame suurt tähelepanu ka oma töötajate n-ö
                                                                                                             pehmete oskuste arendamisele. selleks on meil välja töötatud
                                                                                                             koolitusprogrammid, mis aitavad kaasa töötajate äri- ja juhioskuste
                                                                                                             arendamisele.
                                                                                                             koolituste korraldamisel lähtume kpmg globaalset
                                                                                                             koolituspoliitikast (koolitusele eelnevad tegevused, koolitus,
                                                                                                             jätkutegevused, nõuded koolitusele, vajalikkus kpmg jaoks jne).
mypd protsessis vastutab tulemusjuht selle eest, et iga
töötaja isiklikud eesmärgid oleksid kooskõlas valdkonna ja kogu                                              kpmg koolitusprogrammide ja materjalide koostamisel osalevad nii
ettevõtte eesmärkidega ning aitaksid kaasa kpmg strateegiliste                                               kpmg võrgustiku kui ka väliseksperdid ja koolitajad ning sel moel
eesmärkide saavutamisele.                                                                                    koostatud programme ja materjale kasutavad kõik kpmg võrgustiku
                                                                                                             ettevõtted. ettevõttesisestele koolitajatele korraldame spetsiaalseid
lisaks inimeste kutsealase arengu ja karjääriredelil edasi liikumise                                         kursuseid, kus nad õpivad põhjalikult tundma koolitusmaterjale,
toetamisele annab mypd ka väärtusliku sisendi koolitusvajaduste                                              saavad vastava tunnistuse ning seejärel korraldavad koolitusi juba
väljaselgitamiseks.                                                                                          oma kolleegidele eestis ja baltikumis.
                                                                                                             igale koolitusele annavad hinnangu nii koolitajad ise kui ka kursusel
                                                                                                             osalenud. iga koolituse lõpus tehakse kokkuvõte tulemustest.
koolitus                                                                                                     üldine kokkuvõte tehakse iga koolitusperioodi lõpus ning tulemused
                                                                                                             võetakse arvesse järgmise perioodi koolitusprogrammide
koolitus mängib töötajate isiklikus arengus olulist rolli. iga töötaja                                       täiendamisel või uute programmide koostamisel.
koolitusvajadused pannakse paika töötaja ja tema tulemusjuhi või
valdkonnajuhi poolt ning need on kooskõlas meie äristrateegia ja                                             kõik kpmg töötajad on kohustatud ennast pidevalt täiendama
eesmärkidega ning sooviga vastata järjest paremini meie klientide                                            ning koolitusjuht peab arvet läbitud koolitustundide üle. otseselt
muutuvatele vajadustele.                                                                                     klientidega tegelevad töötajad peavad kolme aastaga läbima
                                                                                                             vähemalt 120 tundi koolitust (st vähemalt 40 koolitustundi aastas).
töötajaid koolitatakse nii tavapärastel kui ka veebipõhistel kursustel,                                      ühe valdkonna ühe ja sama karjääritasandi mees- ja naistöötajaile
firmasisestel ja väljastpoolt tellitud koolitustel. uued töötajad                                            kehtib täpselt ühesugune koolituspoliitika.
saavad väljaõppe spetsiaalsetel kursustel ja sisseelamise perioodil
juhendatakse uustulnukaid ka töö käigus.                                                                     aruandeaastal kasutasid meie töötajad (arvesse ei ole võetud
                                                                                                             ajutiselt tööst eemal viibivaid töötajaid) keskmiselt 4% oma tööajast
 kpmg koolitused võib jagada kolmeks: kutseoskuste, ärioskuste ja                                            koolitusele.
juhioskuste arendamiseks mõeldud kursused.
–– kutseoskused. valdkonnaspetsiifilised ning riskijuhtimisele
   ja õigusnormide järgimisele keskenduvad kursused on
                                                                                                                 meie töötajad osalesid koolitustel
   mõeldud töötajate kutseoskuste täiustamiseks ning kvaliteedi-                                                 üle kahe korra enam kui kpmg
   ja riskijuhtimise alaste teadmiste värskendamiseks ja                                                         sisereeglid ette näevad.
   süvendamiseks.




               © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
               sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

                                                                                                             meie töötajate
 koolitustunnid (keskmiselt töötaja kohta)

                                                                 2014/2015                 2013/2014
                                                                                                             kutsetunnistused*
                                                                                                             vandeaudiitori tegevusluba –
 audit                                                                           111                   101
                                                                                                             12 inimest
 nõustamine                                                                        55                  72

 raamatupidamine                                                                   95                  125   atesteeritud siseaudiitori
 maksunõustamine                                                                   71                  45    kutsetunnistus (cia) –
 tugiteenused                                                                      62                  61
                                                                                                             1 inimene

 kpmg advokaadibüroo                                                               58                  na
                                                                                                             avaliku sektori üksuse atesteeritud
 kokku                                                                             89                  86    audiitori kutsetunnistus (cgap) –
kõigist koolitustundidest kulus 69% kutseoskuste, 20%                                                        2 inimest
ärioskuste ja 11% juhioskuste arendamisele.


väliskoolitused                                                                                              infosüsteemide atesteeritud audiitori
lisaks kpmg-sisestele koolitustele kasutame ka firmaväliseid                                                 kutsetunnistus (cisa) –
võimalusi, näiteks võimaldame oma töötajatel osaleda
konverentsidel ja tellime kursuseid koolitusfirmadelt ja
                                                                                                             2 inimene
väliskoolitajatelt. kpmg toetab aktiivselt töötajate erialase
ettevalmistuse saamist, näiteks selliste kutseeksamite nagu
infosüsteemide atesteeritud audiitori (certified information                                                 vanemraamatupidaja kutsetunnistus
systems auditor, cisa), atesteeritud siseaudiitori (certified                                                (eqf** 6. tase) –
internal auditor, cia), vandeaudiitori jmt kutseeksamite
sooritamist.                                                                                                 2 inimest
samuti õhutame töötajaid osalema rahvusvahelises
vahetusprogrammis, mis annab suurepärase võimaluse elada
ja töötada mõnes kpmg võrgustiku 155 riigist. aruandeaastal
                                                                                                             raamatupidaja kutsetunnistus
kasutas seda võimalust kaks meie töötajat.                                                                   (eqf 5. tase) –
                                                                                                             1 inimene
suhted vilistlastega
kpmg vilistlasklubi eesmärk on hoida sidet kpmg edusse
                                                                                                             eesti raamatupidamise
panustanud endiste kolleegidega, arendada nendega ärisuhteid                                                 kutsekvalifikatsiooni i taseme
ning kaasata vilistlasi kpmg üritustele. kaks korda aastas ilmuvas
vilistlasklubi e-uudiskirjas hoiame sidet! anname ülevaate                                                   kutsetunnistus –
kpmg uudistest, uuringutest ja väljaannetest, jagame infot                                                   2 inimest
klubi ettevõtmistest, samuti saab uudiskirjast lugeda põnevaid
intervjuusid endiste kolleegidega.
vilistlasklubi liikmeks saamiseks tuleb kpmg-st lahkunud                                                     vandeadvokaadi kutsetunnistus –
töötajal täita vastav registreerimisvorm ning jätta kpmg-le oma
kontaktandmed koos nõusolekuga infot saada.
                                                                                                             2 inimest
klubi liikmed saavad kpmg kaudu luua ja värskendada tutvusi
ning lüüa kaasa klubi liikmetele suunatud ühistes ettevõtmistes.                                             vandeadvokaadi abi kutsetunnistus –
neile kehtivad soodustused kpmg seminaridel ja konverentsidel,
klubi liikmed saavad lugeda e-uudiskirja ja hoida end kursis                                                 2 inimest
kpmg-s toimuvaga.
                                                                                                             *seisuga 30. september 2015
                                                                                                             **eqf - euroopa kvalifikatsiooniraamistik (european qualifications framework)


© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg
international”) lepinguliselt seotud sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                              eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015             35

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

looduskeskkond
kuna kpmg on allkirjastanud ettevõtte sotsiaalset vastutust
käsitleva üro ülemaailmse kokkuleppe global compact,                                                                    meie mõju keskkonnale
on ka meie kui kpmg võrgustiku liikme kohus tegutseda
keskkonnasäästlikult. kuigi kpmg tegevusala on teenuste                                                                                                     majandusaasta majandusaasta
osutamine ja üldiselt on meie mõju looduskeskkonnale üsna                                                                                                   2014/2015     2013/2014
väike, otsime siiski võimalusi, kuidas vähendada ressursside
tarbimisest põhjustatud saastatust. soovime, et meie hoiak
oleks eeskujuks meie äripartneritele ja kogukondadele, kus me                                                           elektri tarbimine
                                                                                                                                                                             54,6                        62
tegutseme.                                                                                                              (tuhat kwh)

samuti usume, et saavutame suurima positiivse mõju
keskkonnale, toetades kliente nende otsustes, mis aitavad neil                                                          vee tarbimine (m3)                                    420                        470
paremini korraldada keskkonnaga seotud valdkondade juhtimist.
meie klientide seas on energeetikasektori ettevõtteid ning neist                                                        paberi tarbimine
nii mõnegi mõju looduskeskkonnale on väga suur.                                                                                                                               166                        153
                                                                                                                        (tuhat lehte)
oleme astunud samme, et kahandada oma tegevusest tulenevat
negatiivset mõju keskkonnale.                                                                                           sellest ökopaber (sh eu
–– lisaks tõhusamale auditeerimisele aitab meie eaudit-i                                                                ecolabel, nordic ecolabel,                          98%                      85%
   lahendus vähendada paberi tarbimist.                                                                                 blue angel, navigator)

–– ettevõttesiseseks tarbimiseks mõeldud materjalide
   paljundamisel kasutame taaskasutatud materjalist toodetud                                                            ümbertöödeldud paber
                                                                                                                                                                                 3                        5
   paberit.                                                                                                             (tuhat liitrit)
–– kasutame energiasäästlikke arvuteid, monitore ja printereid
   ning pilveservereid. et varustust võimalikult efektiivselt                                                           lennureisid (tuhat km)                                156                        120
   kasutada, rendime enamiku oma it-seadmetest.
–– asendame füüsilised serverid virtuaalsetega, mis tarvitavad                                                          bussireisid (tuhat km)                                 13                        29
   vähem energiat.
–– reisimise vähendamiseks korraldame videokonverentse.
                                                                                                                        autosõidud (tuhat km)                                  69                        59
–– paljud meie töötajad eelistavad baltikumi-sisestel tööreisidel
   bussi lennukile.
                                                                                                                      * kuna meie käive ja töötajate arv ei ole võrreldes eelmiste aastatega oluliselt
–– oleme välja kujundanud piisavad ja turvalised lahendused                                                           muutunud, saab majandusaastate tulemusi omavahel võrrelda.
   kaugtööks, et töötajad saaksid töötada kodukontoris, kui see
   on tööalaselt võimalik.
–– meie kontor asub hoones, kus kütte- ja ventilatsioonisüsteem
   reageerib välistemperatuurile ning kus rakendatakse päeva- ja
   öörežiimi.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                            eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015                 37

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

kogukond
ühiskonna edendamine on üks kpmg väärtusi. oleme võtnud                                                              osaleme aktiivselt vabatahtlike töös ja
endale ülesandeks panustada abivajajate heaolusse ning meid
ümbritsevate kogukondade jätkusuutlikku tulevikku.
                                                                                                                     heategevuses
                                                                                                                     oleme alati avatud ja valmis jagama oma teadmisi ning osutama
joonis 5: meie investeeringud kogukonda
                                                                                                                     teenuseid mittetulundus-organisatsioonidele selle eest tasu
                                                                                                                     võtmata. kõigil meie töötajatel on võimalus kasutada igal aastal
                                                                                                                     kolm tasulist tööpäeva vabatahtliku tööga tegelemiseks. see
                                                                                                                     tähendab, et julgustame oma inimesi osalema nende endi poolt
                                                                                                                     valitud või kpmg poolt väljapakutud projektides ja ettevõtmistes.

                  4 000                                             3 700                                            üheks näiteks professionaalsest vabatahtlikkusest on meie
                                                                                                                     suhted heategevusfondiga minu unistuste päev. kpmg on üks
                    €                                                 €                                              fondi kuldsponsoritest ning meie auditipartner indrek alliksaar on
                                                                                                                     fondi juhatuse liige. meie raamatupidajad toetavad organisatsiooni
          2014/2015.                                        2013/2014.                                               tasuta raamatupidamisteenuste osutamise kaudu.
         majandusaasta                                     majandusaasta
                                                                                                                     oleme pikka aega teinud koostööd oisu perekoduga. ka
                                                                                                                     aruandeaastal toimus kaks üritust, kus meie töötajat veetsid
                                                                                                                     päeva perekodu lastega. detsembris 2014 külastati koos city
toetame noori                                                                                                        arena seiklusparki ja käidi kinos, mais 2015 toimus kpmg
peame väga oluliseks kpmg kui tugeva tööandja kuvandi                                                                vabatahtlike korraldatud reis naissaarele.
levitamist ambitsioonikate ja andekate üliõpilaste seas.
aruandeaastal esines kolm meie teenusvaldkondade esindajat                                                           kpmg on olnud viljakas pinnas eesti ettevõtlike noorte koja jci
külalislektorina eesti kõrgkoolides. meie tegevjuht andris                                                           jaoks. see on ülemaailmne mittetulundusühing, mis ühendab
jegers on tartu ülikooli sihtasutuse nõukogu liige. sihtasutuse                                                      endas aktiivseid noori vanuses 18 kuni 40, keda seob soov aidata
eesmärk on stipendiumide ja toetuste kaudu aidata kaasa tartu                                                        kaasa ühiskonna arengule. aastaid on kpmg töötajad olnud jci-s
ülikooli üliõpilaste, õppejõudude ning teadustöötajate teadus- ja                                                    juhtivatel kohtadel ning eestvedajaks ühiskonna edendamisele
õppetööle.                                                                                                           suunatud projektides. samuti oleme jci projekte rahaliselt
                                                                                                                     toetanud. kpmg meeskond osaleb heategevusüritusel „rat
samuti võtame igal aastal praktikale üliõpilasi, kes                                                                 race”.
kliendiprojektides osaledes saavad praktilise ja väga väärtusliku
töökogemuse. aruandeaastal oli meil praktikal 11 tudengit.
oleme pidevalt kontaktis kõrgkoolidega, et jagada informatsiooni
praktika- ja töökohtadest.
kpmg on aastaid välja pannud stipendiumi eesti kõrgkoolide
andekatele ja ambitsioonikatele majandustudengitele. 2015. aasta
kevadel sai meie stipendiaadiks tartu ülikoolis õppiv uku lilleväli.
aruandeaastal pühendasime palju tähelepanu tööle idufirmadega.
2015. aasta suvel olime peamiselt startup’idele mõeldud
rahvusvahelise ideekonkursi climatelaunchpad peasponsor.




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                        eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   39

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

globaalse aruandlusalgatuse
(gri) indeksid
 avalikustatav üldinformatsioon
                                                                                                           lk                           kommentaar
 strateegia ja analüüs
 g4-1                                           juhtkonna kinnitus                                         2-3
 organisatsiooni profiil
 g4-3                                           organisatsiooni nimi                                       5
 g4-4                                           esmased kaubamärgid,                                       7, 10-12
                                                tooted ja teenused
 g4-5                                           asukoht ja peakorter                                       7
 g4-6                                           riigid, kus me tegutseme                                   7
 g4-7                                           omandiline kuuluvus ja                                     9
                                                juriidiline vorm
 g4-8                                           teenindatavad turud                                        10
 g4-9                                           organisatsiooni mastaap                                    10-12, 16-17, 29

 g4-10                                          töötajate profiil                                          29-31                        alaline leping
                                                                                                                                        täistööajaga töötajad: 41 meest+66 naist;
                                                                                                                                        osalise tööajaga töötajad: 7 naist.
                                                                                                                                        5 juhendatavat töötajat (1 mees ja 4 naist).
                                                                                                                                        sisuliselt kogu töö organisatsioonis tehakse
                                                                                                                                        palgatöötajate (mitte-fie-de) poolt.
 g4-11                                          kollektiivlepingutega kaetud                               n/a                          0%
                                                töötajate protsent
 g4-12                                          tarneahel                                                  16
 g4-13                                          olulised muutused                                          9                            majandusaasta lõpus muutus kpmg baltics
                                                aruandeaasta jooksul                                                                    oü juhatuse koosseis.
 g4-14                                          ettevaatusabinõud                                          37
 g4-15                                          põhikirjad, põhimõtted või                                 19
                                                või muud algatused, millele
                                                organisatsioon on alla
                                                kirjutanud
 g4-16                                          osalemine kutseliitudes                                    26
 tuvastatud olulised aspektid ja nende piirid
 g4-17                                          organisatsiooni                                            5
                                                konsolideeritud
                                                finantsaastaaruandes
                                                või sellega võrdsetes
                                                dokumentides kajastatud
                                                üksused




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                         eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   41

g4-18                              aruande sisu ja aspektide                                  20-21
                                   piiride kindlaksmääramise
                                   protsess ning
                                   aruandluse põhimõtete
                                   rakendamine aruande sisu
                                   kindlaksmääramisel
g4-19                              tuvastatud olulised aspektid                               20
g4-20                              aspektide piir organisatsiooni 20
                                   sees
g4-21                              aspektide piir                                             20
                                   organisatsioonist väljaspool
g4-22                              eelmistes aruannetes                                       n/a
                                   esitatud informatsiooni
                                   korrigeerimine
g4-23                              olulised mahu ja aspektide                                 n/a
                                   piiride erinevused
                                   võrreldes eelmiste
                                   aruandeperioodidega
huvigruppide kaasamine
g4-24                              kaasatud huvigrupid                                        20
g4-25                              huvigruppide tuvastamise ja                                20
                                   valiku alus
g4-26                              huvigruppide kaasamise viis                                23-27, 30-32, 35
                                   ja sagedus
g4-27                              peamised huvigruppide poolt                                23-27, 30-32, 35
                                   tõstatatud teemad
aruande profiil
g4-28                              aruandeperiood                                             5
g4-29                              kõige viimase araunde                                      n/a                                    2013/2014. majandusaasta aruanne, välja antud
                                   kuupäev                                                                                           novembris 2015
g4-30                              aruandetsükkel                                             n/a                                    kord aastas
g4-31                              kontaktandmed aruandega                                    46
                                   seotud küsimuste
                                   esitamiseks
g4-32                              koostamisel järgitud juhised                               5
g4-33                              põhimõtted ja tegevused                                    n/a                                    ei kasutanud ettevõtteväliseid
                                   seoses aruande kohta                                                                              kindlustandvaid teenuseid.
                                   ettevõttevälise kindlustandva
                                   teenuse kasutamisega
valitsemine
g4-34                              organisatsiooni                                            9
                                   valitsemisstruktuur
eetika ja usaldusväärsus
g4-56                              organisatsiooni väärtused,                                 8-10
                                   põhimõtted, standardid ja
                                   käitumisnormid
avalikustatav spetsiaalse iseloomuga informatsioon
juhtimismeetodite kohta avalikustatav                                                         lk                                     kommentaar
informatsioon ja vastavad näitajad
kategooria: majandus
aspekt: majandustulemused
g4-dma                             juhtimismeetod                                             16-17
g4-ec1                             otsese majandusliku                                        16-17
                                   väärtuse jaotamine

           © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
           sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

 kategooria: keskkond
 aspekt: energia
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             37
 g4-en3                                         energia tarbimine                                          37                           kuna meile esitatud arvetel on kajastatud
                                                organisatsioonis                                                                        sisuliselt kogu meie poolt tarbitud energia, on
                                                                                                                                        aruandes kajastatud energia kogutarbimine
                                                                                                                                        arvete põhjal. meil puuduvad andmed
                                                                                                                                        soojusenergia tarbimise kohta, kuna seda ei
                                                                                                                                        saa arvete põhjal eraldi välja tuua. me ei tegele
                                                                                                                                        energia müügiga.
 aspekt: vesi
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             37
 g4-en8                                         vee kogutarbimine                                          37                           aruandes on kajastatud vee-ettevõtte kaudu
                                                allikate kaupa                                                                          tarbitud vee hulk meile esitatud arvete
                                                                                                                                        põhjal, kuna see katab sisuliselt kogu meie
                                                                                                                                        veetarbimise.
 aspekt: saasteemissioon
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             37
 g4-en17                                        muude kaudsete                                             37                           meil puudub metoodika tegevusandmete
                                                kasvuhoonegaaside (ghg)                                                                 teisendamiseks ghg emissiooni ühikuteks,
                                                emissioon (3. kategooria)                                                               seetõttu kajastame aruandes vaid reisimisel
                                                                                                                                        läbitud kilomeetrid.
 aspekt: heitvesi ja heited
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             37
 g4-en23                                        heitmete kogukaal liikide ja 37                                                         meil puuduvad andmed majapidamisprügi
                                                realiseerimismeetodite kaupa                                                            kogukaalu kohta. prügi kogub kokku
                                                                                                                                        prügikäitlusettevõte. kasutusest kõrvaldatud
                                                                                                                                        it-seadmed saadetakse utiliseerimisele.
 aspekt: transport
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             37
 g4-en30                                        toodete ning muude                                         37                           meil puudub metoodika tegevusandmete
                                                organisatsiooni                                                                         teisendamiseks energia tarbimise ja ghg
                                                tegutsemiseks vajalike                                                                  emissiooni ühikuteks, seetõttu kajastame
                                                kaupade ja materjalide,                                                                 aruandes vaid reisimisel läbitud kilomeetrid.
                                                samuti töötajate
                                                transportimisest tulenev
                                                oluline mõju keskkonnale
 kategooria: sotsiaalsus
 ala-kategooria: tööjõuga tegelemine ja rahuldav töö
 aspekt: tööhõive
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             32-33
 g4-la1                                         uute töötajate ja tööjõu                                   29-31
                                                voolavuse koguarvud ja
                                                määrad (vanusegruppide,
                                                sugude ja piirkondade kaupa)
 g4-la2                                         täistööajaga töötajatele                                   32-33
                                                pakutavad hüved, mida ei
                                                pakuta ajutistele või osalise
                                                ajaga töötajatele (oluliste
                                                tegevuskohtade kaupa)
 aspekt: tööjõu/juhtkonna suhted
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             32-33




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                         eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   43

g4-la6                             vigastuste, kutsehaiguste     32-33
                                   liigid ja määrad, kaotatud ja
                                   töölt puudutud päevad ning
                                   tööga seotud surmajuhtumite
                                   koguarv (regioonide ja
                                   sugude kaupa)
aspekt: koolitus ja täiendõpe
g4-dma                             juhtimismeetod                                             32-35
g4-la9                             keskmine koolitustundide arv 33-35
                                   aastas töötaja kohta (sugude
                                   ja töötajate kategooriate
                                   kaupa)
g4-la11                            oma tulemuslikkusest          33-35
                                   ja karjääritasandi tõusust
                                   regulaarset ülevaadet saavate
                                   töötajate protsent (sugude ja
                                   töötajate kategooriate kaupa)
aspekt: mitmekesisus ja võrdsed võimalused
g4-dma                             juhtimismeetod                                             30-31
g4-la12                            valitsevate organite koosseis                              30-31
                                   ja töötajate jagunemine
                                   töötajate kategooriate lõikes
                                   (sugude, vanusegruppide,
                                   vähemusgruppide ja muude
                                   mitmekesisuse näitajate
                                   kaupa)
aspekt: diskrimineerimisest hoidumine
g4-dma                             juhtimismeetod                                             30-31
g4-hr3                             diskrimineerimisjuhtumite                                  n/a                                    aruandeaastal ei antud teada ühestki
                                   koguarv ja tegutsemine                                                                            diskrimineerimise juhtumist.
                                   juhtumi lahendamisel
ala-kategooria:
aspekt: korruptsioonivastane tegevus
g4-dma                             juhtimismeetod                                             24
g4-so3                             korruptsiooniriskiga                                       23-24                                  aruandeaastal hinnati korruptsiooniriski kõigis
                                   seoses kontrollitud                                                                               meie tegevusvaldkondades.
                                   tegevusvaldkondade koguarv
                                   ja protsent ning tuvastatud
                                   olulised riskid
g4-so4                             korruptsioonivastase                                       24
                                   tegevuse põhimõtetest ja
                                   protseduuridest teavitamine
                                   ja vastav koolitus
g4-so5                             kinnitust leidnud                                          n/a                                    korruptsioonijuhtumeid ja korruptsiooniga
                                   korruptsioonijuhtumid ja                                                                          seotud avalikke kohtuasju ei esinenud.
                                   järgnev tegutsemine
aspekt: konkurentsivastane tegevus
g4-dma                             juhtimismeetod                                             24
g4-so7                             konkurentsivastase ja                                      24
                                   monopoolse tegevusega
                                   seotud õiguslike meetmete
                                   koguarv ja nende tulemused
aspekt: õigusnormide järgimine
g4-dma                             juhtimismeetod                                             23



           © 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
           sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.

 g4-so8                                         õigusenormidele                                            n/a                          aruandeperioodil ei määratud meile
                                                mittevastavuse eest                                                                     olulisi trahve või mitterahalisi sanktsioone
                                                määratud oluliste trahvide                                                              õigusenormidele mittevastavuse eest.
                                                rahaline väärtus ning
                                                mitterahaliste sanktsioonide
                                                koguarv
 ala-kategooria: tootevastutus
 aspekt: toodete ja teenuste markeerimine
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             26
 g4-pr5                                         kliendirahulolu mõõtvate                                   26
                                                uuringute tulemused
 aspekt: turunduskommunikatsioon
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             23
 g4-pr7                                         turunduskommunikatsiooni,                                  n/a                          aruandeperioodil ei olnud õigusenormidele
                                                sh reklaami kampaaniaid,                                                                mittevastavuse juhtumeid, millega oleks
                                                sponsorlust puudutavatest                                                               kaasnenud trahv, karistus või hoiatus, samuti ei
                                                õigusaktidest ning                                                                      esinenud ettevõttes kehtestatud eeskirjade ja
                                                ettevõttes kehtestatud                                                                  koodeksite rikkumisi.
                                                eeskirjadest ja koodeksitest
                                                kõrvalekaldumiste koguarv
                                                (kõrvalekaldumise liikide
                                                kaupa)
 aspekt: kliendiandmete konfidentsiaalsus
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             25
 g4-pr8                                         kliendiandmete                                             n/a                          aruandeperioodil ei esitatud meile ühtki
                                                konfidentsiaalsusenõude                                                                 põhjendatud kaebust seoses kliendiandmete
                                                rikkumise ja kliendiandmete                                                             konfidentsiaalsusenõude rikkumisega.
                                                kaotamisega seotud
                                                põhjendatud kaebuste
                                                koguarv
 aspekt: õigusnormide järgimine
 g4-dma                                         juhtimismeetod                                             23-25
 g4-pr9                                         toodete ja teenuste                                        n/a                          aruandeperioodil ei esitatud meile ühtki
                                                tarnimise ja kasutamisega                                                               põhjendatud kaebust seoses toodete ja
                                                seotud õigusenormidele                                                                  teenuste tarnimise ja kasutamisega.
                                                mittevastavuse eest
                                                määratud oluliste trahvide
                                                rahaline väärtus




© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud
sõltumatute ettevõtete võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
                                                                                                                                         eesti kpmg jätkusuutlikkuse aruanne 2014/2015   45

võtke meiega ühendust
andris jegers
seeniorpartner, tegevjuht
t: +372 6 268 700
e: ajegers@kpmg.com

kpmg baltics oü
narva mnt 5
10117 tallinn
t: +372 62 68 700
e: kpmg@kpmg.ee

kpmg.com/ee




kpmg.com/socialmedia                                                                                    kpmg.com/app




esitatud informatsioon on üldise iseloomuga ja ei ole mõeldud ühegi kindla füüsilise või juriidilise isiku probleemide lahendusena. ehkki soovime anda täpset ja ajakohast
informatsiooni, ei saa garanteerida, et esitatud informatsioon on täpne ka selle saamise hetkel või pärast seda. ükski kasutaja ei tohiks esitatud informatsioonist lähtuda
ilma konkreetse situatsiooni põhjalikul analüüsil põhineva professionaalse nõustamiseta.

kpmg nimi ja logo on kpmg international registreeritud kaubamärgid.

© 2016 kpmg baltics oü, eesti osaühing ja šveitsi ühinguga kpmg international cooperative (“kpmg international”) lepinguliselt seotud sõltumatute ettevõtete
võrgustiku liige. kõik õigused kaitstud.
