tillsammans
gör vi skillnad
               2015
hållbarhets-
rapport




                      1

                                                                                    ansvar i leverantörskedjan
                                                                                    18		 gemensam produktutveckling för hållbar och trygg elförsörjning
                                                                                    20 ansvarsfulla inköp


                                                                                    ansvarsfull energiproduktion
                                                                                    och distribution
                                                                                    22		 tillsammans för ett fossilbränslefritt skåne 2020
                                                                                    24 minskade utsläpp och renare luft
                                                                                    25 vi värnar om naturens mångfald
                                                                                    		 vi energieffektiviserar tillsammans
                                                                                    28 tillgång till el och värme viktigast av allt
                                                                                    		
                                                                                    ansvarsfull arbetsgivare
    detta hittar du i                                                               30
                                                                                    32
                                                                                           tillsammans för hållbara transportlösningar
                                                                                           medarbetarnas insats - grunden till framgång

    hållbarhetsrapporten                                                            33
                                                                                    34
                                                                                           kraftringens medarbetare i siffror
                                                                                           säkerhet och hälsa främst


    för 2015                                                                        ansvar gentemot kunder
                                                                                    och samarbetspartners
    temat för kraftringens hållbarhetsrapport 2015 bygger på vår affärsidé ”till-
                                                                                    36     unik lösning för unik forskningsanläggning
    sammans med medvetna kunder och samarbetspartners skapar vi energi som
    leder utvecklingen av det hållbara samhället”. de olika avsnitten i rapporten   38		   med siktet inställt på nöjda kunder
    speglar vår värdekedja och hur vi arbetar med hållbarhet i dessa led.           39     vi vill veta mer
                                                                                    40     våra produkter och tjänster
    tillsammans gör vi skillnad
     4     samarbete för hållbar samhällsutveckling, vd sylvia michel
                                                                                    ansvar gentemot närsamhället
     6     händelser under året                                                     42		 energieffektivisering lokalt blir europeisk modell
     8     dialog och samhällsengagemang                                            44 både affärsmässighet och samhällsnytta
    10     en spegling av det viktigaste                                            46 beredda när det händer
    11     väsentliga aspekter                                                      48 investeringar i dag som ger resultat i morgon
    12     hållbar styrning med god etik                                            49 med stort engagemang i samhället
    13		   sammansättning i styrelse och ledningsgrupp                              			
    14     engagerat styrelsearbete för hållbarhet                                  gri-index
    15     rutiner ska förhindra oegentligheter och korruption                      54     styrelsens stöd
    16     hållbarhet genom hela kedjan                                             55     bestyrkanderapport
    17		   målområden för kraftringens hållbarhetsarbete                            56     kraftringen - samarbeten för en hållbar framtid




2                                                                                                                                                         3

                                                                                                                                                 snabbt samtidigt som nya aktörer träder in på marknaden och               den uthållighet och framåtanda medarbetarna visar, inte minst
                                                                                                                                                 utmanar oss mer traditionella bolag. konsumenttrender visar               i arbetet med kartläggningen och effektiviseringen av våra arbets-
                                                                                                                                                 att kunderna vill ha mer inflytande, och tekniken möjliggör kun-          processer och införandet av vår nya projektstyrningsmodell.
                                                                                                                                                 dernas egenproduktion, samtidigt som vi strävar efter energi-             jag vill också poängtera vikten av en organisation som speglar
                                                                                                                                                 effektiviseringar.                                                        mångfald, inte bara ur ett genus- och kulturperspektiv utan även
                                                                                                                                                                                                                           genom att ta tillvara olika kompetenser. det kommer att speglas
                                                                                                                                                 under 2015 och åren dessförinnan har vi haft en positiv resultat-         i de hållbarhetsmål för mångfald och jämställdhet vi sätter upp
                                                                                                                                                 utveckling som ger utrymme att hantera de stora investeringar             under 2016.
                                                                                                                                                 vi står inför. nya produktions- och konsumtionsmönster ger sam-
                                                                                                                                                 tidigt ekonomiska förändringar som vi behöver adressera för att           ett av målen i vår hållbarhetsstrategi för 2015 var att tydlig-
                                                                                                                                                 kunna bibehålla ett ekonomiskt resultat i linje med våra långsik-         göra hur vi bör agera i kraftringens namn. under året har därför
                                                                                                                                                 tiga mål. ett sätt är att inte enbart se på nya tjänster inom nya         merparten av alla medarbetare och vår nya koncernstyrelse
                                                                                                                                                 områden, utan också på nya affärsmodeller, för exempelvis sol-            genomgått en utbildning i kraftringens uppförandekod. 2016
                                                                                                                                                 celler och laddinfrastruktur, där samverkan med kunderna blir             kommer vi att intensifiera arbetet för att säkerställa att även
                                                                                                                                                 central, och på att utveckla energisystemet för att ta emot över-         våra leverantörer följer våra uppföranderegler. jag kan stolt be-
                                                                                                                                                 skottsel från privatpersoner och verksamheter. vår affärsplan för         rätta att vi, som ett av få svenska kommunägda energibolag, har

    samarbete för hållbar samhällsutveckling                                                                                                     perioden 2016-2020 bygger på att vi lyckas med att skapa dia-
                                                                                                                                                 log och samverkan med våra kunder och intressenter.
                                                                                                                                                                                                                           anslutit oss till fn:s global compact, som innebär en förbindelse
                                                                                                                                                                                                                           att bland annat följa tio principer om mänskliga rättigheter, ar-
                                                                                                                                                                                                                           betsvillkor, miljö och anti-korruption. med detta tar vi ansvar som
                                                                                                                                                 vi har också arbetat med nya affärsmodeller när det gäller att ta         ett företag som vill ligga i framkant inom hållbar utveckling.
    kraftringen har en vision om att skapa energi för framtida generationer. med klimat-
                                                                                                                                                 vara på restvärme från andra verksamheter. redan nu tar vi om-
    smarta transportlösningar, trygga elleveranser, hög fiberaccess, satsning på förnybar                                                        hand restvärmeleveranser från forskningsanläggningen max iv               avslutningsvis vill jag beröra att det gångna året medfört an-
    och närproducerad energi, samt utvecklingen av hållbara städer skapar vi livskvalitet i                                                      i vårt fjärrvärmenät och vi har förberett för att ta tillvara den rest-   strängningar för såväl oss som för våra kunder; en stor fjärrvär-
    våra verksamhets- och ägarkommuner och bidrar till att de kan nå sina hållbarhetsmål.                                                        värme som kommer att produceras vid forskningsanläggningen                meläcka i lund och fyra kraftiga stormar i södra sverige ledde
                                                                                                                                                 ess. vår fjärrvärmeaffär blir då inte bara ett viktigt bidrag till att    till att våra kunders leveranser på el och värme prövades hårt.
    vi tar vårt samhällsansvar på allvar och våra ägare visar genom          schen. själv är jag bland annat ledamot i den paneuropeiska         utveckla en hållbar stadsdel, brunnshög. den gör också att vi             den genomsnittliga avbrottstiden för elleveranserna blev med
    sitt förtroende att vi är på rätt väg. under 2015 har vi från flera      branschorganisationen geode:s styrelse. kraftringens medar-         genom vårt mål om fossilbränslefri värmeproduktion till 2020              det högre än 2014. i 2015 års ski-mätningar ser vi också att vi
    håll fått uppmärksamhet för vårt arbete för hållbar regional ut-         betare är engagerade i olika internationella arbetsgrupper för      kan bidra till att uppfylla såväl kommunens som regionens klimat-         har en utmaning i att öka förtroende och nöjdhet kring våra leve-
    veckling. jag är speciellt stolt över att arbetsgivarorganisatio-        smarta nät, nya nätverkskoder och andra konsumentrelaterade         mål. med 92 procent förnybart bränsle och återvunnen värme i              ranser. konsekvensanalyser är genomförda och min bedömning
    nen kfs gav kraftringen en hedersutmärkelse för våra insatser            frågor. jag är andre vice ordförande i arbetsgivarorganisationen    våra värmeleveranser under 2015 är vi på god väg.                         är att även om vi hanterade den uppkomna situationen väl, finns
    inom affärsmässig samhällsnytta.                                         kfs samt ordförande i dess branschråd för energi. jag sitter även                                                                             det viktiga lärdomar att dra från det inträffade. vi har därför bland
                                                                             i energikontoret skånes styrgrupp. kraftringen finns dessutom       de sociala förändringarna är idag påtagliga, såväl i sverige som          annat genomfört omprioriteringar i våra åtgärds- och investe-
    idag står energimarknaden inför omvälvande förändringar. cent-           representerade i branschföreningarna svensk energi och svensk       i världen. konkret påverkar det kraftringen genom både den till-          ringsplaner, allt för att vi på bättre sätt ska kunna leverera till
    ralt i dessa förändringar står omställningen till ett hållbart energi-   fjärrvärmes olika arbetsgrupper, för att nämna några exempel.       gängliga arbetskraften och genom nya perspektiv på mångfald               kundernas förväntningar och nå vårt övergripande mål om
    system och samhälle. detta har bäring på såväl politik, ekonomi,                                                                             och social skiktning. ett tydligt socialt perspektiv finns i eu-pro-      branschens nöjdaste kunder.
    teknik som sociala faktorer.                                             tillsammans måste vi driva omställningen framåt, såväl i energi-    jektet cityfied, som vi aktivt driver tillsammans med bland annat
                                                                             branschen som med andra. därför är vi stolta över det bransch-      lunds kommuns fastighets ab (lkf). slutmålet är att utveckla              vårt uppdrag är att vara en viktig aktör i omställningen till ett
    inom eu pågår arbete för att stärka det gemensamma klimat-               övergripande samarbetet som ska utveckla nya metoder för            en modell för energieffektivisering av våra miljonprogram, som            hållbart samhälle. det är med glädje och stolthet jag kan konsta-
    arbetet. i sverige välkomnar vi arbetet för att uppnå en bred            att bedöma underhållsbehovet i städers va- och värmeförsörj-        andra städer både i sverige och internationellt kan ta efter. kraft-      tera att vi gjort många fina framsteg under 2015 och vi står väl
    energipolitisk överenskommelse genom regeringens tillsättande            ningssystem, där kraftringen samarbetar med flera va- och fjärr-    ringen tar med fördel en viktig roll i våra ägarkommuners stads-          rustade inför framtiden.
    av energikommissionen, som har i uppgift att analysera vårt              värmebolag, teknikleverantörer och universitet. för att bara        planering och möjligheter att nå sina miljö- och klimatmål. vi sam-
    energisystem för åren efter 2025. i detta mer långsiktiga energi-        nämna ett branschspecifikt samarbete invigde vi i december ett      arbetar exempelvis i ramprogrammet för ett nytt stationsom-               lund, mars 2016
    politiska arbete deltar vi såväl genom branschorganisationen             av sveriges längsta gemensamma fjärrvärmenät tillsammans            råde och utvecklingen av den nya stadsdelen brunnshög i lund.             sylvia michel, vd och koncernchef
    svensk energi som genom egna initiativ.                                  med landskrona energi och öresundskraft.
                                                                                                                                                 kraftringen ska vara en attraktiv arbetsgivare och ett modernt
    för att skapa framdrift i vår hållbarhetssträvan är kraftringen          den branta tekniska utvecklingen innebär både möjligheter och       företag med rätt kompetenser. vi är mitt uppe i en utvecklings-
    starkt engagerad i såväl den politiska utvecklingen som i bran-          utmaningar för oss. exempelvis utvecklas solenergisystemen          resa för att modernisera våra arbetssätt och jag ser med glädje




4                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5

    händelser under året


                                                                            oktober
                                                                            kraftringen lyser upp kojskogen i den nya
                                                                            stadsdelen brunnshög i lund.
                                                                                                                             november                                            december
                                              september                                                                      klass 9d på fäladsskolan i lund tar hem vinsten i   världens länder enas om ett nytt globalt klimatavtal, med hög-
                                                                                                                             kraftringens tävling spänningssökarna. läs mer på   re ambitioner än tidigare avtal och energiminister ibrahim baylan
                                              prisutdelning i innovationstävlingen ”hur gör vi framtidens städer mer håll-   sidan 48.                                           inviger kraftringens, landskrona energis och öresundskrafts ge-
                                              bara med hjälp av restvärme?”, där kraftringen är medarrangör.                                                                     mensamma fjärrvärmeledning som bidrar till att minska bolagens
                                                                                                                             stormarna gorm och helga drabbar kraftringens       utsläpp av koldioxid. läs mer på sidan 22.
                             augusti                                                                                         nätområden i södra sverige. läs mer på sidan 46.
                                                                                                                                                                                   en explosion och brand inträffar i ett bränslelager vid en av
                             läckage av köldmedia i samband med en översyn av värmepumpanläggningen på gunnes-                                                                                   kraftringens fjärrvärmecentraler i ljungbyhed.
                             boverket i lund. läs mer på sidan 46.                                                                                                                                                          läs mer på sidan 46.

                    juni
                    kraftringen får en hedersutmärkelse i affärsmässig samhällsnytta
                    av arbetsgivarorganisationen kfs, med motiveringen att vi är
                    ett företag som ligger i framkant inom hållbarhet.


         maj
         klimat- och miljöminister åsa romson besöker lund och eu-
         projektet cityfied. läs mer om projektet på sidan 42.

         kraftringens nya flispanna i klippan invigs.


    april
    första året med den nya produktionsanläggningen örtofta-
    verket har gett resultat. mängden koldioxid per produce-
    rad enhet har minskat och fjärrvärmepriset stabiliseras.
                                                                                                                                                                                                                               -co2
       mars
       kraftringen ansluter sig till fn:s global compact, en
       förbindelse att följa tio principer om mänskliga rättig-
       heter, arbetsvillkor, miljö och anti-korruption.


        februari
        fjärrvärmeläckage i centrala lund, läs mer på sidan 46.


                januari
                ett transformatorfel orsakar strömavbrott i lund
                och stormen egon påverkar kraftringens nätområden
                i södra sverige, läs mer på sidan 46.




6                                                                                                                                                                                                                                                    7

                                                                                                                                                                                                                     ... och det viktigaste
                                                                                                                                                 vi lyssnar på …      … genom …                                      för intressenterna är

                                                                                                                                                 kunder och           samverkansmöten - 1 ggr/mån                    leveranssäkerhet
                                                                                                                                                 samarbetspartners    kraftdialogmöte - 4 ggr/år                     hållbara bränslen
                                                                                                                                                                      prisdialogmöte fjärrvärme - 3 ggr/år           god dialog – kundfokus
                                                                                                                                                                      hemsidan - löpande                             transparens
                                                                                                                                                                      intressentdialog – hållbarhet - 1 ggr/år       ansvar för leverantörskedjan
                                                                                                                                                                      kundevent - löpande                            energieffektivisering
                                                                                                                                                                      kundservice - löpande                          kostnadseffektivitet i företaget
                                                                                                                                                                      sociala medier - löpande                       – låga elnätstariffer
                                                                                                                                                                      mätning kundnöjdhet - 1 ggr/år                 expertstöd i energifrågor

                                                                                                                                                 lokalsamhället       intressentdialog - hållbarhet 1 ggr/år         leveranssäkerhet
                                                                                                                                                 inklusive ideell     lokala arrangemang - löpande                   driva samhällsutveckling och energiomställning
                                                                                                                                                 sektor               sponsringsaktiviteter - löpande                förnybar produktion av el och värme
                                                                                                                                                                      pressmeddelande - löpande                      lättförståelig information
                                                                                                                                                                      dialog i samband med etablering av             energikompetens – folkbilda
                                                                                                                                                                      nya anläggningar, t ex örtoftaverket           ökat fokus på biologisk mångfald
                                                                                                                                                                      samarbete med samhällsplanering i kommuner     transparens
                                                                                                                                                                      - löpande

                                                                                                                                                 leverantörer och     intressentdialog - hållbarhet 1ggr/år          samverkan kring gemensamma hållbarhetsfrågor
                                                                                                                                                 entreprenörer        upphandlingar - löpande                        långsiktig affärsrelation
                                                                                                                                                                      leverantörsbesök - löpande                     transparens
                                                                                                                                                                                                                     förnybar energi

                                                                                                                                                 universitet och      intressentdialog – hållbarhet - 1 ggr/år       leveranssäkerhet


    dialog och samhällsengagemang
                                                                                                                                                 högskola             examensarbetare - löpande                      vara föregångare
                                                                                                                                                                      arbetsmarknadsdagar - 1 ggr/år                 leverantörskedjan
                                                                                                                                                                      samverkansprojekt - löpande                    energieffektivisering
                                                                                                                                                                                                                     energikompetens – folkbilda
                                                                                                                                                                                                                     förnybar energi
                                                                                                                                                                                                                     långsiktigt ekonomiskt tänk
    omvärldens förväntningar på kraftringen som en ansvarsfull samhällsak-
    tör blir allt tydligare. som kommunägt energibolag har vi en både given                                                                      myndigheter          intressentdialog – hållbarhet - 1 ggr/år       förnybar energi
    och viktig roll i en hållbar samhällsutveckling. dialog och samarbete med                                                                                         tillsyn - löpande                              nya energilösningar
                                                                                                                                                                      tillstånd - vid behov                          energikompetens – folkbilda
    våra intressenter är grunden för att vi ska lyckas.                                                                                                               samarbete t ex räddningstjänst                 samverka med andra aktörer
                                                                                                                                                                      och krishanteringsmyndigheter - vid behov
                                                                                                                                                                      dialog genom branschorganisationer - löpande
    kraftringen ska vara en föregångare i omställningen till förnybar      möjlighet att ge återkoppling på innehållet via mail. vi har även
    energiproduktion. vi ska se till att vår verksamhet har minsta möj-    presenterat redovisningen för ett urval av kunder, ägarrepresen-      medarbetare          intressentdialog – hållbarhet - 1 ggr/år       driva samhällsutveckling
    liga negativa påverkan på miljön och bidra till att öka vår positiva   tanter och koncernsstyrelsen samt för styrelsen för en ideell         och fackliga         medarbetarsamtal - minst 1 ggr/år              och energiomställning
    påverkan, samtidigt som vi tar både ett ekonomiskt och socialt         miljöorganisation i lund. syftet var bland annat att inhämta          organisationer       internutbildningar - vid behov                 hållbarhet
                                                                                                                                                                      fackföreningssamarbeten - löpande              leva som vi lär
    ansvar. men vi vet också att vi inte klarar av att göra allt själva.   synpunkter som underlag till 2015 års rapport.
                                                                                                                                                                      medarbetarenkäter - 1 ggr/år                   dra nytta av medarbetarnas kompetens
    vi måste samverka med andra, som ägare, kunder, samarbetspart-                                                                                                    medarbetardagar - vart annat år                arbetsmiljö
    ners, leverantörer, myndigheter, högskolor, kommuninvånare och         under 2015 har vi genomfört ett mindre antal kompletterande                                intranät - löpande                             mångfald
    våra medarbetare. transparens och lyhördhet är en nödvändig-           dialoger med grupper som inte representerades i så hög utsträck-                                                                          attraktiv arbetsgivare
    het för att välja vilken väg vi ska gå.                                ning förra året. vi har till exempel träffat och intervjuat inhyrda                                                                       ge tillbaka till närsamhället
                                                                                                                                                                                                                     verka för goda marknadsvillkor
                                                                           medarbetare, fackliga representanter, en ideell organisation och
                                                                                                                                                                                                                     hållbara transporter
    kraftringen har under året haft löpande dialoger i olika former        kraftringens nya styrelseordförande. engagemanget har varit                                                                               energikompetens – folkbilda
    med flera intressentgrupper. i tabellen här intill har vi samman-      stort och gett oss motivation för vårt fortsatta hållbarhetsar-                                                                           affärsetik
    fattat de vanligaste typerna av dialoger och samtalsämnen för          bete. många intressenter menar att det är viktigt att kraftringen
    respektive grupp. den gemensamma nämnaren när vi valde ut              bidrar till samhällsutvecklingen och de ser oss som en föregång-      ägare och styrelse   ägarsamråd - 3 ggr/år                          driva samhällsutveckling
                                                                                                                                                                      bolagsstämma - 1 ggr/år                        och energiomställning
    intressentgrupper, är relationen till kraftringen och den ömse-        are i hållbarhetsfrågor. dessutom anser de att kraftringen bör
                                                                                                                                                                      intressentdialog - hållbarhet 1 ggr/per år     lönsamhet som möjliggör långsiktiga investeringar
    sidiga påverkan vi har på varandra, vilket också var grunden för       vara drivande i omställningen till förnybar energiproduktion och                           styrelsemöte - 7 ggr/år                        leveranssäkerhet
    urvalet av deltagare till de intervjuer vi genomfört.                  arbeta brett med energieffektivisering. många intressenter ser                                                                            skapa kundnytta och vara kundens rådgivare i
                                                                           också att kraftringen, med sin stora kompetens inom energi-                                                                               energifrågor
    innehållet i denna hållbarhetsrapport bygger på intressentdia-         området, kan vara en viktig kunskapsspridare till både kunder                                                                             affärsetik
                                                                                                                                                                                                                     transparens
    loger specifikt kopplade till området hållbarhet. inför arbetet med    och samhället i övrigt.
                                                                                                                                                                                                                     attraktiv arbetsgivare
    förra årets (2014) hållbarhetsredovisning genomförde vi ett                                                                                                                                                      mångfald
    flertal intressentdialoger i form av djupintervjuer och enkäter.                                                                                                                                                 pedagog i energifrågor för barn och ungdom
    när redovisningen var klar, fick samtliga involverade intressenter




8                                                                                                                                                                                                                                                                        9

                                                  ?
                                                                     ..!                                                                          väsentliga aspekter
                                                                                                                                                                  ekonomiskt resultat       aspekten är relevant inom och utanför organisationen samt är av stort intresse
                                                                                                                                                                                            för ägarna. kraftringen verkar utifrån affärsmässig samhällsnytta, där lönsamhet
                                                                                                                                                                                            i affärerna bidrar till att öka den totala samhällsnyttan.


                                                                                                                                                                         energi (miljö)     aspekten är relevant inom och utanför organisationen. frågor kopplat till energi-
                                                                                                                                                                                            användning är högst aktuell i vår omvärld och vi berörs av lagstiftning på området.
                                                                                                                                                                                            eftersom kraftringens kärnverksamhet är energiproduktion och energidistribution
                                                                                                                                                                                            används stora mängder energi både internt och för distribution till kunder. i vårt
                                                                                                                                                                                            arbete har vi även inflytande på våra kunders energianvändning.


                                                                                                                                                                utsläpp till luft (miljö)   aspekten är relevant inom och utanför organisationen. utsläpp till luft, till största
                                                                                                                                                                                            delen koldioxid, sker framförallt i kraftringens produktion av fjärrvärme och el,
                                                                                                                                                                                            vilket indirekt påverkar hela samhället. kraftringen berörs av omfattande lag-
                                                                                                                                                                                            stiftning på området och kraven skärps kontinuerligt, vilket innebär en ekonomisk
                                                                                                                                                                                            påverkan på företaget.


                                                                                                                                                                         anställningar      aspekten är relevant inom och utanför organisationen. kraftringen, liksom övriga
                                                                                                                                                                                            energibranschen, står inför en generationsväxling då många medarbetare med
                                                                                                                                                                                            gedigen kompetens närmar sig pensionsåldern och det är viktigt att rekrytera,
                                                                                                                                                                                            behålla och utveckla kompetenta medarbetare. kraftringen strävar efter att vara
                                                                                                                                                                                            en attraktiv arbetsgivare och vårt hållbarhetsarbete är ett sätt att attrahera
                                                                                                                                                                                            potentiella medarbetare.


     en spegling                                                                                                                                                           arbetsmiljö      aspekten är relevant inom och utanför organisationen. arbetet i kraftringen, fram-


     av det viktigaste
                                                                                                                                                                                            förallt inom vår produktions- och entreprenadverksamhet, innebär flera arbets-
                                                                                                                                                                                            miljörisker. en säker och trivsam arbetsmiljö är viktig för såväl medarbetare, in-
                                                                                                                                                                                            hyrd personal som för de entreprenörer vi anlitar.


     hur stora är kraftringens utsläpp? hur säkra är kraftringens elleveranser? vad                                                                  utvärdering av leverantörer avse-      aspekten är relevant inom och utanför organisationen. kraftringen anlitar ett
                                                                                                                                                   ende anställnings- och arbetsvillkor     stort antal entreprenörer och leverantörer. genom att ställa krav på anställnings-
     ställer ni för krav på era leverantörer? våra intressenters frågor och synpunkter                                                                                                      och arbetsvillkor kan vi säkerställa att internationella konventioner och riktlinjer
     är värdefulla och ger oss en vägledning i vad vi ska lyfta fram när vi redovisar                                                                                                       efterlevs samt svara upp mot de krav våra kunder har på oss.
     hur vi arbetar med hållbarhet på kraftringen.
                                                                                                                                                                produkter och tjänster      aspekten är viktig inom och utanför organisationen. kraftringens kunder och sam-
     en hållbarhetsrapport ska spegla de allra viktigaste frågorna för     pekter, vilka sedan legat till grund för innehållet i denna hållbar-                                             arbetspartners förväntar sig ett professionellt bemötande och tillgång till hållbara
                                                                                                                                                                                            produkter och tjänster. genom vår kunskap kan vi påverka och stödja kundernas
     våra intressenter. inför arbetet med den här rapporten gjorde vi      hetsrapport. resultaten från årets kompletterande intressent-
                                                                                                                                                                                            val i en hållbar riktning. kundnöjdhet är avgörande för företagets framgång.
     därför en så kallad väsentlighetsanalys enligt den internationella    dialoger har inte inneburit några förändringar av vilka väsentliga
     redovisningsstandarden gri g4. genom att sammanställa och             aspekter vi belyser i hållbarhetsrapporten. kraftringen har ändå
     värdera den information vi har fått fram genom dialoger med           valt att lägga till aspekten anti-korruption, eftersom det är av       anti-korruption (ny aspekt för 2015)      aspekten är viktig både inom och utanför organisationen. att vi, våra samarbets-
     våra intressenter, har kraftringen fått fram de frågor intressen-     största vikt att vi är transparenta kring affärsetiska frågor.                                                   partners och leverantörer agerar enligt god affärsetik och lagstiftning är en grund-
                                                                                                                                                                                            förutsättning för att bygga förtroende som arbetsgivare och affärspartner. anti-
     terna anser vara viktigast. utifrån detta har vi valt att fokusera
                                                                                                                                                                                            korruption har inte specifikt lyfts av kraftringens intressenter men vi anser att
     på de områden vi bedömt vara mest väsentliga. vi har sedan            gemensamt för de valda redovisningsaspekterna är att de har en                                                   det är en väsentlig aspekt, som dessutom ingår i fn:s global compact som vi
     kompletterat med information från omvärldsanalyser, aktuell           väsentlig social, miljömässig eller ekonomisk påverkan på före-                                                  skrivit under 2015.
     och kommande lagstiftning, interna styrdokument samt invol-           taget och/eller samhället i stort, samt att de också har värderats
     verat nyckelpersoner med specifik kunskap från olika delar av         som viktiga aspekter av våra intressenter.
                                                                                                                                                                     leveranssäkerhet       aspekten är relevant inom och utanför organisationen. kraftringens kunder och
     vår verksamhet.
                                                                                                                                                                                            samhället i stort är beroende av tillgång till energi. kraftringen berörs av lagstift-
                                                                           med hjälp av innehållsförteckningen i början av rapporten och                                                    ning på området som både syftar till att hålla nere kostnaden för kunden samt
     resultatet har blivit en stor mängd information som vi enligt gri:s   det gri-index som finns på sidan 51 kan du enkelt hitta var                                                      öka leveranssäkerheten.
     principer har värderat kvalitativt för att få fram redovisningsas-    olika områden är beskrivna.




10                                                                                                                                                                                                                                                                                   11

     hållbar styrning med god etik                                                                                                            sammansättning i
     kraftringen vill vara ett bolag med god affärsetik och hög transparens.
                                                                                                                                              styrelse och ledningsgrupp
     vi välkomnar ändringen i svensk kod för bolagsstyrning som förtydligar
     kraven på hållbar styrning – helt i linje med kraftringens ambitioner.

     kraftringen är ett publikt bolag som ägs av de fyra skånska kom-    barhetsarbete finns nu en ny uppförandekod samt fyra policyer:       i diagrammen redovisas andel kvinnor och män i antal
     munerna lund, eslöv, hörby och lomma. ägardirektiven säger          arbetsmiljöpolicy, finanspolicy, jämställdhets- och mångfaldspo-     samt procent av det totala antalet ledamöter.                                                     kvinnor                                       män
     att koncernen på affärsmässiga grunder och i linje med företa-      licy samt miljöpolicy. för att ytterligare skapa förtroende genom    staplarna visar procentandelarna.
     gets konsolideringsbehov och investeringsberedskap, ska till-       god affärsetik och och ett hållbart agerande har kraftringen även
     godose behov av energileveranser och energitjänster med hög         ett antal beslutade riktlinjer inom områden som inköp, resor,
     leveranssäkerhet, en hög servicenivå gentemot kunderna och till     investering och säkerhet.
     ett rimligt pris. rationell energianvändning, liten miljöpåverkan                                                                                          sammansättning                                                        sammansättning
     och skälig kapitalavkastning skall eftersträvas. företaget följer   kraftringen energi ab (publ) har två helägda dotterbolag: kraft-                       styrelsen                                                             ledningen
     svensk kod för bolagsstyrning, vilken uppdaterades i november       ringen nät ab och kraftringen service ab och tre delägda bolag:                                                                                 7st
     2015. det innebär ett större fokus på hållbarhet där god bolags-    billinge energi ab (ägarandel 90,1 procent), modity energy tra-                                                                                 64%                                                    4st
     styrning ska säkerställa att företag, på aktieägarnas uppdrag,      ding ab (ägarandel 50 procent) samt prometera ab (ägarandel                                                                                                                                            57%
                                                                                                                                                                                                                                                                               ca




                                                                                                                                              2015
                                                                                                                                                                                                        5st
     drivs hållbart, ansvarsfullt och så effektivt som möjligt. aktie-   50 procent). våra hel- och delägda bolag styr vi genom ägardi-                                                                                                                                                 3st
                                                                                                                                                                                                        46%      4st                                                                    43%
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ca
     ägaravtal, ägardirektiv samt gällande bolagsordning utgör det       rektiv samt vårt deltagande i bolagsstyrelserna. framöver har vi
                                                                                                                                                                                                3st              36%                              2st             2st 2st
     övergripande ramverket för kraftringen. ägarna utser, genom         som ambition att öka vårt engagemang i och påverkan på bola-                                                                                                            28,6%           28,6% 28,6%
                                                                                                                                                                                        2st     27%
     respektive kommunstyrelse, representanter till ett ägarforum.       gen för att vidareutveckla hållbarhetsarbetet. ett första steg tog                                                                                                               1st
                                                                                                                                                                                 1st    18%
     där diskuteras och beslutas om verksamhetsrelaterade ärenden        vi genom den riktade dialog om hållbarhet som vi genomförde                                                                                                                     14,3%
                                                                                                                                                                                 9%
     av principiell karaktär. styrelsen utvärderar årligen sitt arbete   med modity energy trading och prometera under 2014. under                               0st    0st                                                           0st 0st
     vilket rapporteras till ägarforum inför bolagstämmans val av ny     2015 påbörjades ett arbete för att tydliggöra våra hållbarhets-                          0%     0%                                                           0% 0%
     styrelse. efter valet 2014 uppstod nya ägarförhållanden och en      krav och förväntningar på modity och prometera. nya förtydli-                             <30           30-49             50+             totalt              <30        30-49            50+              totalt
     ny styrelse tillsattes vid årsstämman i april 2015. som en intro-   gade krav beräknas vara klara för implementering under 2016.
     duktion till vår verksamhet har styrelsemedlemmarna genom-
     gått ett särskilt framtaget styrelseutvecklingsprogram, där bland                                                                                                                                                   8st
     annat företagets hållbarhetsarbete presenterats och diskuterats.                                                                                                                                                    73%
                                                                                                                                                                                                                                                                               4st
                                                                                                                                                                                                        6st
     ett hållbart arbetssätt ska också genomsyra vår egen organi-                                                                                                                                                                                                              57%




                                                                                                                                              2014
                                                                                                                                                                                                        55%
     sation. under 2014 genomförde därför styrelse och företags-                                                                                                                                                                                         3st 3st                       3st
     ledning en översyn av kraftringens styrmodell. det resulterade                                                                                                                                                                                      43% 43%                       43%
                                                                                                                                                                                                3st              3st
     i en ny övergripande styrmodell och att samtliga styrande doku-
                                                                                                                                                                                        2st     27%              27%
     ment reviderades. i det övergripande ramverket för vårt håll-                                                                                                                                                                               1st
                                                                                                                                                                                        18%
                                                                                                                                                                                                                                                 14%
                                                                                                                                                                 0st    0st      0st                                                  0st 0st                          0st
                                                                                                                                                                 0%     0%       0%                                                   0% 0%                            0%
                                                                                                                                                                   <30           30-49             50+             totalt              <30        30-49             50+             totalt


                                                                                                                                                                                                                         8st
                                                                                                                                                                                                                         73%
                                                                                                                                                                                                                                                                               4st
                                                                                                                                                                                                                                                                               57%
                                                                                                                                              2013                                                      5st                                              3st 3st                       3st
                                                                                                                                                                                                        46%                                              43% 43%                       43%
                         we support                                                                                                                                                     3st      3st              3st
                                                                                                                                                                                        27%     27%              27%
                                                                                                                                                                                                                                                 1st
                                                                                                                                                                                                                                                 14%
                                                                                                                                                                 0st    0st      0st                                                  0st 0st                          0st
     mer om koncernens bolagsstyrning i                                                                                                                          0%     0%       0%                                                   0% 0%                            0%
     bolagsstyrningsrapporten på kraftringen.se                                                                                                                    <30           30-49             50+             totalt              <30        30-49             50+             totalt
                                                                                                                                                                i 2013 och 2014 års hållbarhetsrapporter inkluderades suppleanter
                                                                                                                                                                i antalet styrelseledamöter. i tabellerna ovan redovisar vi antalet
                                                                                                                                                                ordinarie ledamöter för åren 2013, 2014 och 2015.

12                                                                                                                                                                                                                                                                                                  13

                                                                                                                          rutiner ska förhindra
                                                                                                                          oegentligheter och korruption
                                                                                                                          ett tydligt regelverk som förhindrar osunda affärsrelationer och korrup-
                                                                                                                          tion är av stor vikt för varje verksamhet. trots att anti-korruptionsfrågan
                                                                                                                          inte specifikt lyfts i de dialoger kraftringen fört med sina intressenter, är
                                                                                                                          den av största vikt för att vi som trovärdig affärspartner och arbetsgivare
                                                                                                                          ska kunna agera hållbart och i linje med våra värderingar.

                                                                                                                          kraftringens uppförandekod, som antogs av styrelsen hösten                 kraftringen har i uppförandekoden åtagit sig att ha rutiner för
                                                                                                                          2014 och som bland annat bygger på de tio principer för före-              whistlerblowing, som innebär att medarbetare sedan 2015
                                                                                                                          tagsansvar som återfinns i fn:s global compact, behandlar också            kan rapportera misstankar om allvarliga missförhållanden eller
                                                                                                                          frågor som anti-korruption, penningtvätt och mutor. uppförande-            oegentligheter. i våra rutiner framgår det vilken typ av miss-
                                                                                                                          koden finns på svenska i två versioner, en för styrelse och med-           tänkta oegentligheter eller brott som faller inom ramen för
                                                                                                                          arbetare och en för leverantörer, entreprenörer och affärspart-            whistleblowingfunktionen, hantering av anmälningsskydd och
                                                                                                                          ners. syftet med uppförandekoden är att skapa ett gemensamt                personuppgifter samt tillvägagagångssätt vid en anmälan. upp-
                                                                                                                          synsätt och ge vägledning i hur alla som representerar kraft-              förandekoden i sin helhet och rutiner för whistleblowing samt
                                                                                                                          ringen ska agera gentemot vår omvärld på ett ansvarfullt och               uppföranderegler för leverantörer finns tillgängligt för alla med-
                                                                                                                          korrekt sätt. ett av målen i kraftringens hållbarhetsstrategi för          arbetare via kraftringens intranät. en förkortad version av upp-
                                                                                                                          2015 var att styrelsen, samtliga medarbetare inklusive inhyrda             förandekoden och uppföranderegler för leverantörer finns till-
                                                                                                                          konsulter och andra tillfälligt anställda skulle genomgå en ut-            gängliga på kraftringens externa webbplats. här finns också
                                                                                                                          bildning i uppförandekoden. vi har därför under året tillsammans           information om kraftringens whistleblowingfunktion.
                                                                ola persson,
                                                                                                                          med en advokatbyrå genomfört denna halvdagsutbildning och
                                                                kraftringens styrelseordförande:                          kan konstatera att målet inte nåtts eftersom alla inte genom-              samtliga medarbetare inom koncernen har fått information om
                                                                                                                          gått utbildningen, se tabellen nedan.                                      rutinerna för whistleblowing. under 2016 planeras fortsatta ut-
                                                                                                                                                                                                     bildningsinsatser gällande uppförandekoden samt att löpande
                                                                                                                          advokatbyrån har två uppdrag för kraftringen; genomförandet av             introducera whistleblowingrutinen för nya medarbetare inom
                                                                                                                          utbildning i uppförandekoden samt att agera som kraftringens               koncernen.

     engagerat styrelsearbete                                                                                             externa whistleblowingfunktion. advokatbyråns oberoende
                                                                                                                          ställning gentemot kraftringen är reglerat i avtal.


     för hållbarhet
     ”den nya koncernstyrelsen som tillsattes i april är nu    det förväntas av ägare, kunder och medarbetare att
     på plats och efter en intensiv upplärningsperiod med      kraftringen inte bara är en leverantör av energitjäns-
     bland annat bra diskussioner kring kraftringens upp-      ter utan att vi driver affärsmässig samhällsnytta, vil-      utbildade i kraftringens                        antal
                                                                                                                            uppförandekod under 2015                     personer        andel
     förandekod, har vi en väl fungerande styrelse med bo-     ket rimmar väl med våra ägarkommuners hållbarhets-
     lagets bästa för ögonen. styrelsesammansättningen         målsättningar. engagemanget är stort på ägarsam-             styrelsen (inklusive suppleanter)                   11         61 %
     ligger ännu tyvärr efter när det gäller mångfald. sty-    rådsmötena och kommunerna visar uppskattning för             ledningsgruppen		                                     6        86 %
     relsen bör bättre spegla samhället, våra kunder och       det arbete kraftringen gör. jag är glad att se att orga-     anställda, inklusive tillfälligt anställda         423         95 %
     den omvärld vi lever i.                                   nisationen har intensifierat dialogen med kunder och
                                                                                                                            kraftringens affärspartners		                         0         0%
                                                               samarbetspartners, det är en förutsättning för den
     förändringar i svensk kod för bolagsstyrning gjordes      omställning och resa kraftringen nu är mitt uppe i på      samtliga kraftringens anställda har under året bjudits in och vid två tillfällen erbjudits utbildningen
     i november 2015 vilket bland annat innebär att före-      vägen mot framtidens hållbara energibolag. vi i styrel-    i kraftringens uppförandekod. konsulter med avtal som löper över 6 månader bjöds också in men inklu-
     tagets hållbarhetsstrategi ska lyftas upp på lednings-    sen har stort förtroende för kraftringens ledning och      deras ej i tabellen ovan. medarbetare som inte var i tjänst vid utbildningstillfällena samt medarbetare
                                                                                                                          som anställts under sista kvartalet 2015 kommer att kallas till utbildning under våren 2016.
     nivå och förankras i styrelsen. det är positivt, nu kan   vi är imponerade av det krävande arbete medarbetarna
     vi ha ännu mer hållbarhetsfokus i vårt arbete både ur     åstadkommer tillsammans – allt från att hantera stor-
     ett ekonomiskt och socialt perspektiv samt ur ett         mar till att genomföra stora projekt i tid och inom        under 2015 har whistleblowingsystemet inga inrapporterade händelser avseende lagbrott.
     miljöperspektiv.                                          budget”.                                                   det inkom dock ett ärende till advokatbyrån via whistleblowingsystemet, samt en intern munt-
                                                                                                                          lig anmälan. ärendet har utretts, man fann ingen grund för anmälan och ärendet är nedlagt.




14                                                                                                                                                                                                                                                                        15

           hållbarhet genom hela kedjan                                                                                                                            målområden för
           hållbarhet genomsyrar allt vi gör, genom hela värdekedjan; från första
                                                                                                                                                                   kraftringens hållbarhetsarbete
           idén till färdiga tjänster och energilösningar. hållbarhet ska vara centralt i
           såväl leverantörsledet, i produktion och distribution, som för kraftringen
           som arbetsgivare och i relationen med kunder och samarbetspartners.
                                                                                                                                                                    målområde                    kommentar/sidhänvisning

           kraftringen arbetar dagligen med olika aspekter av hållbarhet,         dess handlingsplan för 2016-2020. vi har varit något ambitiösa,                   marknaden		
           men för att synliggöra, förtydliga och kunna följa upp arbetet         varför några av aktiviteterna i 2015-års plan inte har hunnits                    kundnöjdhet                  målet mäts genom nöjd kund index (nki). senaste mätningen genomfördes 2014. nästa mätning
           har en hållbarhetsstrategi tagits fram. strategin är godkänd av        med under året. de kommer istället att genomföras 2016, då                                                     genomförs 2016. under 2015 har kraftringen genomfört en så kallad svenskt kvalitetsindex-mätning
           kraftringens ledningsgrupp och förankrad i företagets styrelse.        även arbetet med att implementera hållbarhetsstrategin hela                                                    (ski) – resultatet av denna redovisas på sidan 39.
           vi tar målen i hållbarhetsstrategin på allvar – ansvaret är fördelat   vägen ut i linjeorganisationen fortsätter.                                        samhället		
           på personer i företagets ledningsgrupp och resultaten följs upp                                                                                          leveranssäkerhet             målet mäts i antal avbrottsminuter - resultatet redovisas på sidan 29.
           årligen. hållbarhetsstrategin är, tillsammans med företagets           kraftringen anslöt sig i mars 2015 till fn:s global compact, som                  forskning och                nytt målområde för kraftringen. förslag till mål och mätetal togs fram under 2015
           marknadsplan och finansiella plan, källdokument till kraftringens      innebär en förbindelse att efterleva tio principer om mänskliga                   utveckling                   – men målet fastställs först under 2016.
           affärsplan för 2016-2020.                                              rättigheter, arbetsvillkor, miljö och anti-korruption. vi blev sam-               miljö		
                                                                                  tidigt medlemmar i global compact nordic network. det var ett
                                                                                                                                                                    fossilbränslefri             kraftringen har som mål att vara fossilbränslefria i sin produktion 2020.
           under 2015 har samtliga ledningsgrupper i affärsområden och            naturligt steg att ta och ger en tydlig signal om att kraftringen                 produktion                   resultatet för 2015 redovisas på sidan 27.
           enheter medverkat vid implementeringen av strategin och dess           är ett företag som vill ligga i framkant inom hållbar utveckling.
                                                                                                                                                                    energieffektivitet           kraftringen arbetar med energieffektivitet i såväl produktion och fastigheter som gentemot kunder. energi-
           utveckling. respektive ledningsgrupp ansvarar för att hållbar-                                                                                                                        effektivitet är ett nytt målområde som kommer att måttsättas under 2016. läs mer på sidorna 25-26.
           hetsstrategin når ut till medarbetarna. för att ytterligare internt    kraftringen respekterar de internationella mänskliga rättighe-
                                                                                                                                                                    biologisk mångfald           kraftringen arbetar med biologisk mångfald och arbetet presenteras på sidan 25. biologisk mångfald
           synliggöra hållbarhetsarbetet har vi inrättat ett tvärfunktionellt     terna och har under 2015 arbetat med att tydliggöra företagets                                                 är ett nytt målområde som kommer att måttsättas under 2016.		
           hållbarhetsråd med representanter från samtliga affärsområden          koppling till området. detta arbete fortgår under 2016.
                                                                                                                                                                    arbetsplatsen		
           och enheter. rådets roll, förutom att vara ambassadörer för håll-
                                                                                                                                                                    motiverade medarbetare       målet mäts genom motiverade medarbetare index (mmi) - resultatet för 2015 redovisas på sidan 32.
           barhet i organisationen, är att stödja och koordinera implemente-      en stor del av kraftringes verksamhet är reglerad av miljölagar,
           ringen och uppföljningen av hållbarhetsstrategin samt bidra i          föreskrifter och tillstånd. vårt verktyg för ständig förbättring är               säker arbetsplats            målet mäts i antal skador med sjukfrånvaro – resultatet redovisas på sidan 34-35.		
           utvecklingsarbetet.                                                    vårt iso 14001-certifierade miljöledningssystem.                                  säkerhetskultur              målet mäts i rapportering av tillbud, riskobservationer och osäkra handlingar – resultatet redovisas på sidan 34-35.
                                                                                                                                                                    hälsosam arbetsplats         målet mäts i sjukfrånvaro, korttidssjukfrånvaro och långtidssjukfrånvaro – resultatet redovisas på sidan 35.
           en handlingsplan med aktiviteter har tagits fram för att att säker-    med ett systematiskt hållbarhetsarbete vill vi på kraftringen visa                mångfald                     mångfald är ett nytt målområde som kommer att måttsättas under 2016.
           ställa framdrift och måluppfyllelse. arbetet har följts upp två        att vi tar hållbarhet på allvar. med ökad synlighet och medveten-
                                                                                                                                                                    jämställdhet                 jämställdhet är ett nytt målområde som kommer att måttsättas under 2016.
           gånger under året och några av de viktigaste aktiviteterna under       het internt skapar vi större engagemang. och med ett ökat enga-
                                                                                                                                                                    ledarskap och styrning		
           2015 var en kartläggning och genomförandeplan för fossilbräns-         gemang för hållbarhetsfrågor i organisationen ökar våra möjlig-
           lefri produktion 2020 samt implementeringen av uppförande-             heter att ta fram produkter, tjänster och koncept som är i sam-                   hållbar ekonomisk tillväxt   ekonomiskt resultat redovisas på sidan 45, samt i kraftringens årsrapport.
           kod och whistleblowingfunktion i organisationen. för närva-            klang med samhällsutvecklingen och svarar upp till de utmaningar                  uppförandekod                målet mäts i antalet medarbetare och styrelsemedlemmar som deltagit i utbildning i kraftringens upp-
           rande pågår arbete med att uppdatera hållbarhetsstrategin och          vi står inför.                                                                                                 förandekod - resultatet redovisas på sidan 15 .
                                                                                                                                                                    väsentlighetsanalys          kraftringen ska minst vart tredje år genomföra en omfattande väsentlighetsanalys med tillhörande intres-
                                                                                                                                                                                                 sentdialoger för att säkerställa att vi redovisar information som efterfrågas. under mellanåren genomförs
                                                                                                                                                                                                 kompletterande intressentdialoger samt väsentlighetsanalys. den senaste genomgripande väsentlighets-
                                                                                                                                                                                                 analysen genomfördes 2014. på sidorna 8-11 redovisas resultatet av 2015-års kompletteringar.
                                                                                                                                                                    leverantörskedjan            mäts i antal granskningar av leverantörer – resultatet redovisas på sidorna 20-21.




                                 stabilitet                           framtidsfokus                                           närproducerat
  förnybart
           solceller
                                     innovation                                                          framtid                                 e-mobilitet
                                                                                                                                                                    balans                       syre
                          vilja att förbättra                             ansvar                              natur                                            återvinning
minska
                                                                                                                             styrka                                                      cykel
            gasbil
       modernt                 fossilfritt               ekologiskt miljö                    varaktighet                                                                         engagemang
                                                                                                                                       sopsortering              återanvända
                                                  elbilar                                                                                                                    tillväxt



  16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    17

     ansvar i
     leverantörskedjan




     gemensam produktutveckling
     för hållbar och trygg elförsörjning
     kraftringen vidareutvecklar, tillsammans med lunda-      – kraftringen kan genom samarbetet med dlabora-
     företaget dlaboratory och öresundskraft, ny teknik       tory, förutom att öka leveranssäkerheten till våra
     som gör att elnäten i större utsträckning kan ta emot    kunder, också bidra till utvecklingen av ny teknik
     el från lokal elproduktion, som solceller och vind-      som anpassar elnäten för en hållbar småskalig el-
     kraftverk. den nya tekniken förbättrar också möjlig-     produktion, berättar håkan skarrie, affärsutvecklare
     heten att i ett tidigt skede identifiera och förhindra   på kraftringen och ansvarig för utvecklingsprojektet
     störningar i elnätet, vilket gör att både leverans-      med dlaboratory.
     kvalitet och leveranssäkerhet till våra kunder ökar.
     genom att koppla bort den del i elnätet där felet har    – genom samarbetet med kraftringen får vi tillgång
     uppstått, kan den nya tekniken också fungera som         till en referensanläggning som är utomordentlig för
     reläskydd, som automatiskt slår av strömmen i trans-     att prova ut och demonstrera de produkter vi utveck-
     formatorstationen för att förhindra ytterligare          lar, säger magnus akke, vd för dlaboratory.
     skador.

     som ett led i utvecklingsarbetet är testutrustning
     installerad på några av kraftringens transformator-
     stationer.


18                                                                                                                   19

                                                                                                                                                   kraftringens energiinköp




                                                                                                                                                   33%                                                           32%                         inköp el

                                                                                                                                                                                                                                             inköp gas

                                                                                                                                                                                                                                             inköp övriga bränslen (främst flis, bioolja)

                                                                                                                                                                                                                                             nätkostnader

                                                                                                                                                                                                                                             punktskatter

                                                                                                                                                                                                                                             övriga inköp


                                                                                                                                                       7%                                                     7%                      totalt köpte kraftringen in varor och tjänster för drygt 1,6 mil-
                                                                                                                                                                                                                                      jarder kronor under 2015, varav energiinköpen står för 60 %.
                                                                                                                                                                                                                                      inköp av bränsle står för den största andelen av kraftringens totala
                                                                                                                                                                                                                                      inköp i kronor räknat. de största energiinköpen sker till vår distri-

                                                                                                                                                                     12%                       10%                                    bution och försäljning av el. genom avrundning av procenttal i
                                                                                                                                                                                                                                      cirkeldiagrammet överstiger totalen 100 %.




     ansvarsfulla inköp
                                                                                                                                                   diskriminering och jämställdhet, hantering av tillfällig arbetskraft   skogsflis som kommer från fsc- eller pefc-certifierade skogs-
     både kraftringen och våra intressenter ser arbetet med ansvarsfulla inköp                                                                     och underleverantörer. granskningarna genomförs i form av fråge-       fastigheter, men enligt uppskattning från våra leverantörer här-
     som en viktig del av vårt arbete, både ur ett ekonomiskt och socialt pers-                                                                    formulär, samt i uppföljande djupintervjuer utifrån de svar som        rör drygt hälften av flisen från certifierade fastigheter. flisen
     pektiv samt ur ett miljöperspektiv. genom att ställa samma höga krav på                                                                       erhållits i formulären. ett av målen med granskningen är att ge        köps främst från svenska leverantörer. södra skogsägarna är den
     våra leverantörer som vi gör på oss själva, kan vi påverka i en hållbar                                                                       stöd och bidra till utvecklingen av leverantörens eget hållbarhets-    enskilt största leverantören av biobränslen till kraftringen och
                                                                                                                                                   arbete. resultatet visade att de två leverantörernas egen verk-        cirka 70 procent av deras skogsareal är certifierad. bränsleved
     riktning hela vägen.                                                                                                                          samhet väl följer våra uppföranderegler, men rekommendationer          vi köper in ska vara spårbar till avverkningsplats. under 2015
                                                                                                                                                   gavs att de utvecklar kartläggningen av risker i sina egna respek-     köptes all skogsflis från svenska leverantörer. när det gäller flis
     vår huvudsakliga verksamhet som energibolag är att förse kunder         förandereglerna. vi kontrollerar alltid att våra leverantörer har     tive leverantörskedjor, där krav även ska ställas bakåt i värdeked-    av returträ kommer cirka 80 procent från sverige och resterande
     med energi. vi producerar, köper, distribuerar och säljer el, fjärr-    f-skatt, eftersom det är en grundförutsättning för att de betalar     jan. under 2016 kommer vi att göra fem liknande revisioner.            20 procent importeras från norge och danmark. inköp av bioolja
     värme och gas. inköp av bränsle står för den största delen av           sociala avgifter för sina anställda. framöver kommer vi att ut-                                                                              är strikt reglerade enligt lag och föreskrifter från energimyndig-
     företagets totala inköpskostnader. vi har också inköp av material,      veckla nya rutiner som ska göra det enklare att systematiskt          kraftringen har under 2015 valt ut vilka leverantörer som ska          heten. kraftringen följer ett kontrollsystem som är upprättat
     tjänster och entreprenader för nybyggnad och underhåll av våra          följa upp och granska om leverantörerna efterlever alla delar         granskas baserat på levererat penningvärde. vi har tagit fram en       enligt energimyndighetens föreskrifter om hållbarhetskriterier
     el-, gas-, fjärrvärme- och fibernät.                                    i våra uppföranderegler.                                              ny metod, som ger bättre bedömningsgrunder för att identifi-           för biodrivmedel och flytande biobränslen (stemfs 2011:2).
                                                                                                                                                   era och granska de leverantörer som har mest påverkan ur ett           kraftringens leverantörsavtal följer formuläret ”agreement for
     vi är noga med att kraftringens cirka 2 000 leverantörer lever          i kraftringens ”riktlinjer för inköp” sätts ramarna för koncernens    hållbarhetsperspektiv. metoden, som vi börjar använda 2016,            supply of biofuels”.
     upp till våra hållbarhetskrav och att de delar kraftringens affärs-     inköp som ska ske enligt våra hållbarhetskrav samt följa gällande     innebär att vi per kategori av inköp bedömer de miljömässiga,
     etiska värderingar. med en återkommande dialog skapar vi lång-          lagar och regler. chefer i verksamheten ansvarar för att det ope-     sociala och affärsetiska riskerna och väljer att granska de leve-      övriga varor och tjänster
     siktigt hållbara affärsrelationer. genom granskningar kontrolle-        rativa inköpsarbetet sker i enlighet med riktlinjerna och att gäl-    rantörer som har högst samlad risk.                                    leverantörer av varor och tjänster utgör cirka 98 procent av våra
     rar vi att våra leverantörer lever upp till krav på anställningsvill-   lande avtal följs. som ytterligare stöd för inköparna ute i verk-                                                                            drygt 2 000 aktiva, till största delen inhemska, leverantörer.
     kor och arbetsmiljö.                                                    samheten kommer en handbok för hållbara inköp att utvecklas.          el och gas                                                             merparten av dessa inköp är kopplade till vår kärnverksamhet;
                                                                                                                                                   inköpen av el och gas utgör 64 procent av våra totala energiin-        investeringar, drift och underhåll av el-, fiber- och fjärrvärmenät
     vid upphandling informeras leverantörerna om vår policy ”upp-           under 2015 var målet att utföra två leverantörsgranskningar           köp och vårt delägda dotterbolag modity är den enskilt största         samt våra produktionsanläggningar. utländska leverantörer
     föranderegler för leverantörer” som innehåller förhållningsregler       (13 procent av antalet upphandlingar som kraftringen genom-           leverantören. moditys inköp i sin tur sker i huvudsak via elbörsen     representerar endast 1 procent av de totala inköpen och utgörs
     gällande fn global compacts tio principer kring anti-korruption,        fört), genom att göra en uppföljning av hur väl leverantörerna        nordpool, en administratör av elhandel i norden.                       främst av produktions- och anläggningsutrustning, biobränslen
     mänskliga rättigheter, miljö och arbetsförhållanden. när vi köper       följer våra ”uppföranderegler för leverantörer”. leverantörerna                                                                              och tjänster (entreprenader, konsulter och andra köpta tjänster).
     varor och tjänster från sektorer där mutor och oseriösa anställ-        granskas genom ett antal kontrollfrågor kopplat till kraven i dessa   flis och bioolja
     ningsvillkor har förekommit är det extra viktigt att granska. ett       uppföranderegler, för att få bevis för hur de säkerställer stän-      inköp av flis och bioolja används främst till produktion av fjärr-
     kontrakt med en leverantör kan sägas upp om de inte följer upp-         diga förbättringar, riskbedömningar, implementering av icke-          värme. vi kan idag inte ange exakta värden på hur stor del av vår




20                                                                                                                                                                                                                                                                                                            21

     ansvarsfull
     energiproduktion
     och distribution



     tillsammans för ett fossil-
     bränslefritt skåne 2020
     2013 inledde kraftringen, öresundskraft och             id-
     landskrona energi ett samarbete för att koppla
     samman kraftringens fjärrvärmenät med öresunds-
     krafts och landskrona energis gemensamma fjärr-
     värmenät.

     i december 2015 stod arbetet klart och vid en cere-     utsläpp då vi kan undvika produktion i äldre reserv-
     moni på örtoftaverket utanför eslöv, invigde sveriges   anläggningar, som eldas med fossila bränslen, samt
     energiminister ibrahim baylan den nya 30 kilometer      genom att tillvarata restvärme från regionens in-
     långa fjärrvärmeledningen. fjärrvärmeledningen          dustrier, fortsätter johan holmstedt.
     knyter samman de båda fjärrvärmenäten med fyra
     moderna kraftvärmeverk, filbornaverket i helsing-       – samarbetet med öresundskraft och landskrona
     borg, västhamnverket i helsingborg, energiknuten        energi ligger helt i linje med kraftringens affärsidé
     i landskrona och örtoftaverket.                         och vision och är ett viktigt steg på väg mot ett
                                                             fossilbränslefritt skåne 2020, menar kraftringens
     – vi ser många fördelar med samarbetet. med flera       vd sylvia michel.
     moderna kraftvärmeverk i ett nät ökar den gemen-
     samma kapaciteten och kunderna i de sammankopp-         – detta är ett unikt samarbete, där vi arbetar utanför   vid en ceremoni i april 2014 svetsades två rördelar symboliskt samman av kraftringens vd
     lade kommunerna får ännu tryggare leverans av fjärr-    våra geografiska regiongränser. vi hoppas på att         sylvia michel, johan holmstedt, vd på landskrona energi och peter knutsson, styrelseord-
     värme och el, säger johan holmstedt, vd på lands-       se liknande samarbeten i framtiden, säger anders         förande i öresundskraft för att markera starten på den gemensamma ledningsdragningen.
     krona energi. det innebär också minskade koldiox-       östlund, vd på öresundskraft ab.


22                                                                                                                                                                                                        23

     minskade utsläpp och renare luft                                                                                                                                vi värnar om naturens mångfald
     utsläppsfrågan är viktig, inte minst för våra intressenter. genom att minska                                                                                    all energiproduktion påverkar naturen på olika sätt. kraftringens verk-
     våra utsläpp bidrar vi till att våra kunder och ägarkommuner kan nå sina                                                                                        samhet påverkar den biologiska mångfalden i vår närmiljö främst vid
     miljömål. vi har högt ställda ambitioner i omställningen från fossila bräns-                                                                                    uttag av skogsbränsle, vid röjning av ledningsgator samt med utsläppen
     len till förnybara och vårt mål är att ha en helt fossilbränslefri produktion                                                                                   från våra produktionsanläggningar. att säkerställa den biologiska mång-
     år 2020.                                                                                                                                                        falden är därför en viktig miljöfråga för kraftringen.

     energisektorn är en av de branscher som står för en stor del av           utsläppen från respektive produktionsanläggning beror på an-                          kraftringen har tagit särskild hänsyn till branschorganisationerna     och djurlivet. resultatet av arbetet presenteras i början av år
     växthusgasutsläppen, men även för andra utsläpp till luft som             läggningens bränslemix och reningsteknik. verksamheten opti-                          svensk energi och svensk fjärrvärmes rekommendationer i miljö-         2016.
     till exempel kväveoxider (nox) och partiklar. våra produktions-           merar produktionen mellan anläggningarna, med syftet att mini-                        arbetet. vi ställer särskilda krav på den torv vi använder, och vårt
     anläggningar för fjärrvärme, kyla och el står för den största             mera utsläppen.                                                                       kraftvärmeverk i örtofta har avancerad luft- och vattenrening för      biologisk mångfald kopplad till askåterföring
     delen av våra utsläpp.                                                                                                                                          att säkerställa att negativ påverkan på omgivande natur minime-        idag använder sig kraftringen av bland annat biobränslen, som
                                                                               kontinuerliga mätningar av koldioxid (co2), kväveoxider (nox), sva-                   ras. vi har utformat örtoftaverkets skyddsvallar och vattenre-         spill från skogsbruket, för el- och värmeproduktion. när bränsle
     ett av koncernens övergripande miljömål är att vår produktion             veloxider (sox), kolmonoxid (co) och partiklar genomförs i produk-                    ningsdamm för att skapa förutsättningar för en naturligt rik           tas ut ur skogen innebär det också att näringsämnen försvinner,
     ska vara fossilbränslefri år 2020. kraftringen har tagit fram en          tionen och rapporteras till tillsynsmyndigheten. vidare redovi-                       flora och fauna.                                                       vilket kan leda till försurning av mark, sjöar och vattendrag. genom
     handlingsplan kopplad till målet ”fossilbränslefri produktion år          sas miljönyckeltal avseende olika utsläpp till kunder och andra                                                                                              att återföra askan som är kvar efter förbränning i värmeproduk-
     2020” som tydliggör vilka anläggningar som måste tas ur drift             intressenter genom hållbarhetsrapporten, på webben och via                            kraftringen har ett nära samarbete med universitet och högsko-         tionsprocessen, kan försurning motverkas. kraftringen återför
     och hur de ska ersättas. hur mycket utsläpp till luft som tillåts         dialogmöten.                                                                          lor för att stärka vår kompetens och utveckla vår verksamhet.          redan idag viss mängd aska. examensarbetet är tänkt att ge oss
     från produktionsanläggningarna styrs av gällande lagstiftning,                                                                                                  varje år tar vi emot ett femtontal studenter som gör sina exa-         ytterligare kunskap om området. arbetet inleddes i oktober
     utsläppshandeln, miljötillstånd för respektive anläggning, samt           det är inte bara i anläggningarna som vi förbättrar miljövärdena,                     mensarbeten hos oss. tre av dessa arbeten som genomförs                2015 och resultatet presenteras i maj 2016.
     vårt eget miljöledningssystem. kraftringen har detaljerade miljö-         utan också i den egna verksamheten. kraftringen har riktlinjer                        under 2015 och 2016 skall ge oss fördjupade kunskaper och
     mål för utsläpp till luft. exempelvis att kväveoxid (nox)-utsläp-         för förmånsbilar och tjänstebilar. enligt dessa riktlinjer skall miljö-               bättre underlag för att sätta mål och handlingsplaner för vårt         biologisk mångfald kopplad
     pet får uppgå till högst 157 mg nox/mwh totalt producerad                 fordon med låg bränsleförbrukning väljas, riktlinjerna rekommen-                      övergripande miljömål ”bidra till biologisk mångfald”:                 till uttag av bränsle ur skogen
     mängd el, värme och kyla eller att koldioxidutsläppen från bil-           derar fordonsgasdriven miljöbil. våra egna fastigheter värms upp                                                                                             examensarbetet ska kartlägga och analysera hur naturen på-
     körning ska vara lägre jämfört med året innan.                            med ursprungsgaranterad förnybar el.                                                  biologisk mångfald kopplad till ledningsgator                          verkas vid uttag av bränsle ur skogen och ge förslag på skyd-
                                                                                                                                                                     examensarbetet har undersökt den biologiska mångfalden i sjut-         dande åtgärder som kraftringen kan driva i dialogen med våra
                                                                                                                                                                     ton av kraftringens ledningsgator och gett förslag på hur vi kan       bränsleleverantörer. arbetet inleds i januari 2016 och resultatet
                                                                                                                                                                     anpassa röjningen av ledningsgatorna för att bättre gynna växt-        presenteras i juni 2016.
       så styrs kraftringens miljöarbete                                          direkta växthusgasutsläpp		2015                           2014         2013

       kraftringen arbetar systematiskt för att verksamhet och produkter          totala koldioxidekvivalenter
       ska påverka miljön så lite som möjligt. vårt verktyg för ständig för-      (ton co2e)		 47 713                                     33 526       57 958
       bättring är vårt iso 14001-certifierade miljöledningssystem. miljö-
       ledningssystemet säkerställer att försiktighetsprincipen och lag-
       stiftning följs samt att skyddsåtgärder vidtas vid risk för skador på
                                                                                  från total elproduktion
                                                                                  (kg co2e/mwh)* 		                                55           44         104       vi energieffektiviserar tillsammans
       miljön. våra medarbetare utbildas kontinuerligt inom miljöområdet.         från fossil elproduktion
                                                                                  (kg co2e/mwh)		          304                                319          317
       vårt miljöledningssystem har en styrning mot ökad användning av            från elproduktion med torv                                                         tillgång till ren och förnybar energi är avgörande för att kunna möta de kli-
       förnybar energi och energieffektivisering samt omfattas av en miljö-
       policy samt koncernens fyra övergripande miljömål och detaljerade
                                                                                  (kg co2e/mwh)		660                                          731              -     matutmaningar världen står inför idag. kraftringen lägger stor vikt vid
       miljömål som bryts ner på affärsområdesnivå. måluppföljning och                                                                                               att energieffektivisera både den egna produktionen och distributionen,
                                                                               direkta växthusgasutsläpp kommer till största delen från vår produktion. koldioxid-
       resultat från interna och externa revisioner utvärderas och rappor-     ekvivalenter (co2e) är ett mått på klimatpåverkan, där varje växthusgas står för en   samt att hjälpa våra kunder och samarbetspartners att energieffektivi-
       teras till ledningen två gånger per år. koncernchefen är ytterst an-    viss mängd koldioxidekvivalenter. ökningen i direkta utsläpp jämfört med 2014
       svarig för miljöledningsarbetet. förutom en övergripande miljöan-       beror på ett köldmedieläckage i augusti och en ökad produktion på örtoftaverket.      sera sina verksamheter.
       svarig agerar miljösamordnare på affärsområdes- och enhetsnivå.
                                                                               *den el kraftringen producerar motsvarar inte samma elmix som säljs till kunder.

       vid den senaste ledningens genomgång under 2015 konstaterades                                                                                                 kraftringen levererar egenproducerad värme och kyla samt in-           vilket innebär att energianvändningen i verksamheten kommer
       att koncernen kommit framåt i sitt miljöarbete, då arbetet mot miljö-                                                                                         köpt el och gas till våra kunder. den största mängden energi som       att sammanställas och följas upp kontinuerligt. förutom våra egna
       målen fortgår enligt miljöhandlingsplan för respektive affärsområde/                                                                                          den egna verksamheten förbrukar används i vår värme-, el- och          miljömål finns det en omfattande lagstiftning som ger ytterli-
       enhet. vid den senaste externa revisionen av miljöledningssystemet                                                                                            kylproduktion, samt vid fordonskörning.                                gare påtryckning i riktning mot en större andel förnybar råvara i
       utdelades endast två mindre avvikelser gällande utvärdering av
       leverantörer avseende ställda miljökrav, respektive framtagning av
                                                                                                                                                                                                                                            den energi vi själva använder och i de energiprodukter vi erbju-
       checklista för att regelbundet kunna kontrollera efterlevnad av                                                                                               ett av kraftringens övergripande miljömål är ”ökad energieffektvi-     der våra kunder. det handlar till exempel om elcertifikat och lag-
       relevanta lagar och andra krav på vår anläggning i lomma.                                                                                                     tet” vilket omfattar både vår egen verksamhet och kraftringens         stiftning som en följd av energieffektiviseringsdirektivet, energi-
                                                                                                                                                                     kunder och samarbetspartners. målet ska måttsättas år 2016,            deklaration för byggnader samt ursprungsmärkning el.




24                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 25

     kraftringen optimerar energianvändningen i produktion och                                                  och distributionen följs upp kontinuerligt och sammanställs
                                                                                                                                                                                                                                                                                               2015                        2014                          2013
     distribution, bland annat genom att kontinuerligt underhålla                                               månadsvis av produktionsavdelningen. statistik för att beräkna
                                                                                                                                                                                                                                                                                   producerad volym            producerad volym              producerad volym
     maskiner och utrustning samt genom de energikartläggningar                                                 total energiförbrukning (inklusive verksamhetens egen energi-                         produktion av fjärrvärme                                                       fjärrvärme, gwh             fjärrvärme, gwh               fjärrvärme, gwh
     med åtgärdsförslag som har genomförts på de flesta av kraft-                                               användning) sammanställs årsvis av kraftringens miljöcontroller.
     ringens kontorsbyggnader.     energianvändningen i produktionen                                                                                                                                  förnybart 			
                          0,040,04
                   0,000,00
                    0,040,04
                                             0,920,92
                                                 %   %
                                                                                   förnybart bränsle,
                                                                                       förnybart      återvunnen
                                                                                                 bränsle,        värme,
                                                                                                          återvunnen värme,                                                                           skogsflis                                                                             260 (207)                    286 (241)                          34 (39)
                                                                                  torv torv
                                                                                                                                                                                                      returträ                                                                              189 (150)                    136 (121)                          86 (75)
                                                                                  kärnkraft
                                                                                      kärnkraft

                                                                                  fossilt
                                                                                      fossilt
                                                                                                                                                                                                      värmepumpar (geotermiskt vatten, värme från avloppsvatten,
         andel förnybart bränsle och återvunnen värme                                                                                                                                                 värme från fjärrkylaproduktion, värme från akvifär)                                   178 (178)                    142 (142)                    234 (234)
         i fjärrvärmeproduktionen                                                                                                                                                                     spillvärme från industri samt rökgaskondensering                                      145 (145)                    133 (133)                          96 (96)
                 0,00 4
                  4%
                       %
                      0,04
                               92%                11%
                                              0,110,11           83%                                 76%                                                                                              el till värmepumpar                                                                        82 (86)                         9 (6)                      10 (11)
                                                                                    0,16
                                                                                       %0,16
          0,04
                                             4%                                    21
                                                                        förnybart bränsle, återvunnen värme,                      förnybart bränsle,
                                  0,92%0,040,04                   0,830,83
                                                                      %    %                               0,760,76
                                                                                                               %   %
                                                                                                                                  återvunnen värme                                                    bioolja                                                                                    33 (36)                     80 (91)                  258 (286)
                                           2%
                                     0,020,02                           torv
                                                                               3%
                                                                             0,030,03
                                                                        kärnkraft                                                 torv                                                                köpt värme (flis- och halmbaserad)                                                         16 (19)                     14 (16)                        40 (40)
                                                                            0,000,00
                                                                         fossilt
                                                                                                                                  kärnkraft                                                           briketter                                                                                  11 (12)                     12 (13)                        11 (13)
                                                                                                                                  fossilt                                                             pellets                                                                                    11 (12)                     11 (12)                        26 (28)
                                                                                                                                                                                                      biogas                                                                                        4 (5)                        6 (7)                        4 (5)
                    2015              0,11
                                                     2014                  0,16               2013                            under år 2013 och 2014 användes el (till bland annat värmepumpar)       el (elpanna)                                                                              0,3 (0,3)               0,04 (0,03)                  0,03 (0,03)
                               0,04                      0,83%                                     0,76%
         primärenergifaktor
                        0,020,35             primärenergifaktor 0,38              primärenergifaktor 0,55                     som är sammansatt enligt den nordiska residualmixen. detta medför
                                                                  0,03
                                                                                                                              en större andel fossila bränslen och kärnkraft jämfört med 2015.        fossilt
         primärenergifaktor är ett mått på resurseffektivitet. ju lägre faktor, desto mindre                                  från och med 2015 används endast el från förnybara energikällor
                                                      0,00                                                                                                                                            naturgas                                                                                   41 (42)                     49 (52)                  173 (171)
         mängd energi (primärenergi) från naturresurser har använts.                                                          inom fjärrvärmeproduktionen.
                                                                                                                                                                                                      el till värmepumpar                                                                               0                    27 (37)                        60 (61)
                                                                                                                                                                                                      el (elpanna)                                                                                      0               0,11 (0,17)                  0,17 (0,17)
                                                                                                                                                                                                      olja                                                                                              0                            0                     0,2 (0,2)
                                                                                                                                                                                                      övrigt
       bränsleanvändning i                                                                                          installerad effekt värme, mw                   2015        2014           2013
       fjärrkylaproduktion, gwh                                  2015             2014          2013                                                                                                  el från kärnkraft till värmepumpar                                                                0                    28 (24)                        39 (40)
                                                                                                                    gasturbinkraftvärmeverk                            37          37           37
       förnybart                                                                                                                                                                                      el från kärnkraft till elpanna                                                                    0               0,11 (0,11)                  0,11 (0,11)
                                                                                                                    biokraftvärme örtofta                              72          72           72
       el till värmepumpar                                          14                  2             2                                                                                               torv                                                                                       45 (34)                     29 (23)                              0
                                                                                                                    biokraftvärme återbruket                           12          12           12
       fossilt                                                                                                                                                                                        fjärrvärmeproduktion totalt inom kraftringen                                        1015 (926)                     961 (918)                1084 (1099)
                                                                                                                    totalt installerad effekt                        121         121           121
       el till värmepumpar                                             0                7             9                                                                                               varav export från öresundskraft och landskrona energi                                             9                            0                            0

       kärnkraft
                                                                                                                tabellen omfattar kraftringens tre kraftvärmeanläggningar. kraftringen har tre be-    import från öresundskraft och landskrona energi                                                   5                            0                            0
                                                                                                                mannade produktionsanläggningar samt totalt ca 40 produktionsanläggningar
       el till värmepumpar                                             0                7             6         med en total installerad värmeeffekt på ca 700 mw.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   bränsleanvändning i parentes. i det nya kraftvärmeverket örtofta produceras
     fjärrkylan produceras i värmepumpar som drivs med el. elen för 2014 och 2013 är                                                                                                                  fakta om torv                                                                värme genom att använda skogsflis, returträ och torv vilket medför en ökad använd-
     sammansatt enligt nordisk residualmix för 2013. från och med 2015 kommer all                                                                                                                     kraftringens nya produktionsanläggning örtoftaverket eldas med               ning av dessa bränslen. detta är också anledningen till att produktion av fjärrvärme
     el som används inom fjärrvärmeproduktionen från förnybara energikällor.                                        installerad effekt el, mw                      2015        2014           2013                                                                                 med andra bränslen har minskat. elens fördelning på förnybar/fossilt/kärnkraft är
                                                                                                                                                                                                      biobränsle för att producera fjärrvärme och el. verkets bränslemix
                                                                                                                                                                                                                                                                                   sammansatt enligt nordisk residualmix för 2013 resp 2014. från och med 2015
                                                                                                                    gasturbinkraftvärmeverk                            22          22           22    består till största delen av skogsflis och returträ, men har också en        kommer all el som används inom fjärrvärmeproduktionen från förnybara energikällor.
                                                                                                                                                                                                      inblandning av drygt 10 procent torv. i kraftringens totala bränsle-         under november kopplades kraftringens fjärrvärmenät samman med öresunds-
                                                                                                                    biokraftvärme örtofta                              38          38           38
       total bränsleanvändning i                                                                                                                                                                      mix utgör torv ca 4 procent. om vi inte använt torv hade vi istället,        krafts och landskrona energis gemensamma fjärrvärmenät.
       fjärrvärme-, el- och fjärrkyla                                                                               biokraftvärme återbruket                            4            4            4   för att undvika korrosion i örtoftaverkets panna, behövt blanda in
       produktion, gwh                                           2015             2014          2013                vindkraft                                           4            4            4   svavelkomponenter i förbränningen. kraftringen har dock beslutat
                                                                                                                                                                                                      att torven skall fasas ut ur vår bränslemix senast år 2020.
        bränsleanvändning                                        1313             1 185         1 245               totalt installerad effekt                          68          68           68                                                                                    elproduktion, gwh                          2015            2014          2013
                                                                                                                    el till uttagsrättigheter                                                         vi redovisar koldioxidutsläppen från torvförbränningen på samma
                                                                                                                    vattenkraft norge                                  30          30           30    sätt som från fossila bränslen i vår produktion. för att minimera               elproduktion totalt                          299             232           184
                                                                                                                                                                                                      miljöpåverkan skördas torven vi använder från svenska täkter som                förnybart
        fjärrkylaproduktion, gwh                                 2015             2014          2013            tabellen omfattar total installerad effekt el inom kraftringens produktion.           är dikade sedan tidigare, vilka efter brytningen återställs till våt-
                                                                                                                                                                                                      mark eller skogsmark.                                                           vindkraft                                          8             7               6
        fjärrkylaproduktion                                         58                 64           63                                                                                                                                                                                vattenkraft                                    93            102           103
                                                                                                                                                                                                      kraftringen har ställt följande krav på sina torvleverantörer                   (uttagsrättigheter i norge)

                                                                                                                                                                                                      - endast svensk torv                                                            biobränsle                                   192             115       18 (41)
                                                                                                                                                                                                      - torven skall vara möjlig att spåra till ursprungstäkten.                                                            (364, varav      (238, varav
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              torv: 39)        torv: 18)
                                                                                                                                                                                                      - torven skall vara från mark som sedan tidigare är dikad och påverkad
                                                                                                                                                                                                        av mänsklig hand.                                                             fossilt
                                                                                                                                                                                                      - vald återställning efter brytning skall presenteras för respektive täkt.      naturgas (gasturbin)                        6 (9)          8 (13)      57 (89)
                                                                                                                                                                                                      - torven skall vara producerad enligt vad svensk torv benämner
                                                                                                                                                                                                        ”ett hållbart torvbruk”.                                                   bränsleanvändning i parentes. ökningen av elproduktion med biobränsle har
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ökat markant efter att kraftvärmeverket örtofta har tagits i drift.




26                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         27

                                                                                                                                                  nyckeltal för kraftringens elnätsverksamhet
                                                                                                                                                                                                                                   kraftringens arbete med leveranssäkerhet följs upp kontinuerligt.
                                                                                                                                                    strömavbrott                            2015          2014         2013        nyckeltalen för bland annat saidi och saifi följs upp månadsvis
                                                                                                                                                    frekvens (saifi: antal kund-                                                   och granskas årligen av revisorer och rapporteras bland annat
                                                                                                                                                    avbrott/antal kunder)                      1,47         0,94         1,23      till energimarknadsinspektionen.
                                                                                                                                                    genomsnittlig avbrottslängd
                                                                                                                                                    (saidi: minuter/kund)                   277,9          39,7        223,2       saidi och saifi korrelerar i hög utsträckning till väder. höga vind-
                                                                                                                                                    distributionsledningar                                                         hastigheter i kombination med att marken är blöt ger ökad sanno-
                                                                                                                                                    ovan mark, km                           2 284        2 383        2 304
                                                                                                                                                                                                                                   likhet för avbrott i elnätet. 2013 och 2015 drabbades kraft-
                                                                                                                                                                                                                                   ringens nätområde, som består av både stads- och glesbygdsnät,
                                                                                                                                                    under mark, km                          7 960        7 841        7 552
                                                                                                                                                                                                                                   av oväder med mycket höga vindhastigheter vilket också syns i
                                                                                                                                                    nätförluster* gwh                         83,2            79           78      avbrottsstatistiken. kraftringen är inte nöjd med utfallet 2015.
                                                                                                                                                    antal nätkunder		                                                              därför förbättrar vi kontinuerligt nätet och gör stora investe-
                                                                                                                                                    antal kunder totalt                  116 329 115 725 115 389                   ringar. med anledning av utfallet 2015 kommer vi att se över
                                                                                                                                                    varav privatkunder                   102 391 101 955 100 797                   reinvesteringsplanen.
                                                                                                                                                    varav industrikunder                       688          687          682
                                                                                                                                                    varav kommersiella kunder               7 180        7 110        6 926                                                      31/7 baseras även på
                                                                                                                                                                                                                                                                                 kraftringens strategi,
                                                                                                                                                    övriga                                  6 070        5 973        6 984                            31/7 redovisas till       lagar och regler, in-
                                                                                                                                                                                                                                                       energimarknads-           täktsramen etc.
                                                                                                                                                                                                                                                       inspektionen              (saidi, saifi)
                                                                                                                                                * nätförluster för oktober till december månad är baserade på en prognos, efter-
                                                                                                                                                som det dröjer tre månader innan datan är tillgänglig.
                                                                                                                                                                                                                                     31/8                                31/12                    31/3            2016

                                                                                                                                                                                                                                           risk- och                                                        reinves-



     tillgång till el och värme
                                                                                                                                                                                                                                                                  åtgärds-             reinveste-
                                                                                                                                                                                                                                         sårbarhets-                plan               ringsplan            terings-
                                                                                                                                                                                                                                            analys                                                          budget




     viktigast av allt
                                                                                                                                                vi vill hjälpa så mycket vi kan                                                       frånkopplingsärenden
     fungerande el och tillgång till värme är en av samhällets grundfunktioner.                                                                 tillgång till el och värme i hemmet är en självklarhet, men ibland
     därför är en av våra viktigaste uppgifter att säkerställa en effektiv el-                                                                  ställer ekonomiska svårigheter till problem för våra kunder. kraft-                                                                         2015          2014         2013

     och värmeförsörjning som påverkas så lite som möjligt av växlande väder,                                                                   ringens mål är alltid att undvika att stänga av elen. trots att vi
                                                                                                                                                                                                                                      under året
                                                                                                                                                försöker vara flexibla och hitta en lösning på situationen, innan
     vind och oförutseda händelser.                                                                                                             brev om avstängning skickas ut, måste vi ibland gå så långt som                       aviserade hushåll                                        387         652           883

                                                                                                                                                till att stänga av elen för kunder som inte betalar. det är kraft-                    aviserade näringsidkare                                  261            -            -
     en av de viktigaste frågorna för våra kunder är leveranssäkerhet.     ningar från smhi. när ett avbrott inträffar har driftpersonal tät    ringens kundserviceavdelning, och i viss mån försäljningsavdel-                       frånkopplade hushåll                                     311            -            -
     vi har överlag en god leveranssäkerhet, men arbetar ständigt          kontakt med kommunikationsavdelningen för att ge en snabb            ningen när det gäller företagskunder, som har kontakt med                             frånkopplade näringsidkare                                 38           -            -
     med att ytterligare förbättra leveranssäkerheten på kort och          och tydlig bild av avbrottets beräknade längd och vilka kunder       kunden fram till dess att första fakturapåminnelsen ska skickas                       vid årets start
     på lång sikt. vi upprättar, som andra elnätsföretag, en risk- och     som berörs. kunderna kan ta del av avbrottsinformationen via         ut. därefter tar inkassoföretaget visma över kontakten med
                                                                                                                                                                                                                                      frånkopplade hushåll                                     381            -            -
     sårbarhetsanalys för att identifiera potentiella risker i elnäten.    företagets webbplats. vi informerar också lokala och regionala       kunden, men de har en nära dialog med kraftringens kundservice.
                                                                                                                                                                                                                                      frånkopplade näringsidkare                                 72           -            -
     riskerna bedöms utifrån konsekvens och sannolikhet för att fel        medier vid avbrott.
     kan inträffa och sammanställs i en årlig åtgärdsplan som rappor-                                                                           under 2015 har vi genomfört ett antal åtgärder på kundservice-                        vid årets slut
     teras till energimarknadsinspektionen.                                kraftringen styrs av en sträng lagstiftning på elnätsområdet         avdelningen för att ytterligare höja servicenivån (läs mer på si-                     frånkopplade hushåll                                     403            -            -
                                                                           som syftar till att hålla ner kostnaden för kunden och öka leve-     dan 38). vi arbetar ständigt med att hitta lösningar genom att                        frånkopplade näringsidkare                                 73           -            -
     för att säkerställa att investeringarna i vårt elnät görs så effek-   ranssäkerheten. dessutom regleras intäkterna för elnätsverk-         erbjuda betalningsanstånd och avbetalningsplaner till utsatta
     tivt som möjligt jobbar kraftringen med långsiktiga investerings-     samheten av energimarknadsinspektionen utifrån en förhands-          kunder. detta har resulterat i att vi 2015 hade färre antal avise-                 tabellen redovisar antalet kunder som aviserats med brytebrev och de som fak-
                                                                                                                                                                                                                                   tiskt behövts frånkopplas under årens gång, samt för 2015 antalet kunder som
     planer, där resultatet från risk- och sårbarhetsanalysen används      reglering, en så kallad kvalitetsjustering benämnd saidi och         ringar om avstängning än föregående år. vi ser dock ett behov                      var frånkopplade vid årets start och slut. under året har vi även kunnat koppla
     som underlag för beslut. en stor del av investeringarna rör för-      saifi, som bygger på antal och längd på avbrott som sker i sve-      av att utveckla bättre system för att systematiskt bevaka och                      till ett antal kunder som tidigare varit frånkopplade. tillkopplingarna är dock inte
     stärkning av näten samt ersättning av luftledningar som an-           riges elnät. varje elnätsföretag får ett normvärde och om utfallet   fånga upp de kunder vi ser är på väg in i svårigheter. vi har kom-                 redovisade separat i tabellen.
     tingen ersätts med nedgrävd kabel eller hängkabel på stolpar,         är bättre än normen stiger de tillåtna intäkterna (intäktsramen)     mit långt i samarbetet med kommuner och socialförvaltningar                        nytt för 2015 är att vi nu kan redovisa faktiska frånkopplingar, då vi tidigare år
     som är mindre känsliga för väder och vind.                            och om utfallet är sämre blir de lägre. kunden har också lag-        samt med företaget visma för att underlätta för utsatta kun-                       endast kunnat redovisa antalet kunder som blivit aviserade med brytebrev. antalet
                                                                           stadgad rätt till ersättning för avbrott som varar i mer än 12       der, men det kan förbättras ytterligare, med proaktivt arbete                      aviserade hushåll var 387 under 2015 och motsvarande siffra för näringsidkare
                                                                                                                                                                                                                                   261. nytt för 2015 är även att vi redovisar antalet frånkopplingar för näringsidkare.
     kraftringen har fastlagda rutiner som träder i kraft vid störningar   timmar och rätt till ersättning för skador uppkomna till följd av    och tydligare rutiner för hur vi tillsammans går tillväga för att
     och avbrott, bland annat utökar vi vår beredskap vid vädervar-        strömavbrott.                                                        hjälpa en kund att komma tillrätta med sina problem.




28                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             29

     ansvarsfull
     arbetsgivare




     tillsammans för
     hållbara transportlösningar
     eldrivna fordon utgör en viktig del i omställningen till    ringens medarbetare som vill ta sig till jobbet på ett
     ett hållbart samhälle och kraftringen bidrar genom          hållbart sätt, säger anders möller, affärsområdes-
     att utveckla infrastrukturen med laddmöjligheter för        chef, som själv har erfarenhet av att köra
     elfordon. under året har vi också inlett ett strategiskt    bil på el.
     samarbete med nissan för privat- och företagslea-
     sing av elbilar.                                            vid kraftringens huvudkontor i lund
                                                                 installeras 14 nya laddplatser, både
     kraftringens medarbetare har genom samarbetet               på personal- och besöksparke-
     möjlighet att under två år privatleasa nissan leaf          ringen. till laddplatserna an-
     till en rabatterad kostnad.                                 sluter vi också tjänster för
                                                                 att testa och utvärdera
     – kraftringen blir genom det här samarbetet före-           nya tjänstepaket avsed-
     gångare i branschen och vi på nissan ser fram emot          da för våra kunder. vi
     fler spännande samarbeten framöver, säger louise            jobbar också med lös-
     grimsgård, ev fleet manager för nissan nordic i             ningar till våra kunder
     sverige.                                                    och planerar att lan-
                                                                 sera nya erbjudan-
     – vi vill ge våra anställda möjligheter att själva skaffa   den under 2016.
     sig erfarenhet av det allra senaste inom elbilsteknik.
     vi vill naturligtvis också underlätta för de av kraft-


30                                                                                                                        31

     medarbetarnas insats                                                                                                                             kraftringens                                                   personalstyrka uppdelad på anställningsform
                                                                                                                                                                                                                                                         2015    2014    2013


     – grunden till framgång                                                                                                                          medarbetare                                                    tillsvidare
                                                                                                                                                                                                                     antal totalt                         430     413     404



     i kunskapssamhällets organisationer är det viktigt att snabbt kunna ställa
                                                                                                                                                      i siffror                                                      antal, varav kvinnor
                                                                                                                                                                                                                     antal , varav män
                                                                                                                                                                                                                                                          129
                                                                                                                                                                                                                                                          301
                                                                                                                                                                                                                                                                  121
                                                                                                                                                                                                                                                                  292
                                                                                                                                                                                                                                                                          124
                                                                                                                                                                                                                                                                          280
                                                                                                                                                                                                                     visstidsanställda
     om och möta förändringar i vår omvärld, så även för energibranschen. för
                                                                                                                                                                                                                     antal totalt                          15      24      36
     att kraftringen ska vinna framgång som ett snabbfotat företag krävs det                                                                          tillsvidareanställning är grundformen för anställ-
                                                                                                                                                                                                                     antal, varav kvinnor                   4       8      11
     att vi har en företagskultur som stämmer väl överens med företagets                                                                              ning. kraftringen hade vid årets slut 430 tills-
                                                                                                                                                                                                                     antal, varav män                      11      16      25
     affärsverksamhet.                                                                                                                                vidareanställda medarbetare. visstidsanställ-
                                                                                                                                                                                                                     personalomsättning
                                                                                                                                                      ningar och inhyrd personal används till exempel
                                                                                                                                                                                                                     personalomsättning                  9,9 %   7,5 %   8,6 %
     våra medarbetare är vår absolut främsta tillgång och det är med         många av kraftringens medarbetare närmar sig pensionsåldern.             vid behov av specifik kompetens, om arbetsbe-
                                                                                                                                                                                                                     prognos pensionsavgångar inom 5 år
     deras insats som vi lägger grunden till en hållbar verksamhet.          för att kunna rekrytera, behålla och utveckla medarbetare med            lastningen är hög, eller i avvaktan på en tjänste-
                                                                                                                                                                                                                     antal kvinnor                         17      20      20
     därför har kraftringen valt att medvetet arbeta med kulturut-           den kompetens verksamheten behöver är det av största vikt att            tillsättning. personalomsättningen inom kraft-
     veckling sedan 2012. målet är att ha branschens mest motive-            vi kan erbjuda attraktiva anställningsvillkor och en god arbets-                                                                        anatl män                             45      56      56
                                                                                                                                                      ringen har ökat något, vilket kan utläsas ur
     rade medarbetare. i denna utmaning har vi kommit en bit på              miljö. sedan flera år tillhandahåller kraftringen lärlingsår för el-                                                                    prognos pensionsavgångar inom 10 år
                                                                                                                                                      tabellen intill.
     kulturutveckling leds av kraftringens ledningsgrupp med stöd            montörer utan arbetslivserfarenhet, där utbildningsinsatser var-                                                                        antal kvinnor                         25      29      31
     från hr-enheten, och ingår i kraftringens affärsplan samt verk-         vas med arbete i fält. chanserna är goda att lärlingsåret leder                                                                         antal män                             90      97     108
     samheternas handlingsplaner.                                            till en tillsvidareanställning.

     den övergripande styrningen av hr-området finns beskriven i             – vi är måna om att våra nya medarbetare ska få en bra start på
     ett antal styrande dokument som har fastslagits av styrelsen,           sin anställning, säger susanne serenhov, hr-chef. vi genomför
                                                                                                                                                      tillsvidareanställda     2015                          2014                                 2013
     vd eller företagets ledningsgrupp enligt företagets principer           en introduktionsutbildning med personliga möten med represen-
     för styrande dokument. i styrningen ingår till exempel företagets       tanter för olika nyckelområden. alla nyanställda får en fadder                           ålder    -29    30-49   50-   totalt   -29    30-49          50-   totalt   -29    30-49     50-   totalt
     uppförandekod, policyer för arbetsmiljö, jämställdhet och mång-         och kan ta del av en handbok för nyanställda. utöver detta er-                   antal kvinnor    11       71     47    129      9       72          42        124    9        73      43    125
     fald samt riktlinjer för det praktiska arbetet kring lönebildning,      bjuds de också att delta i en koncerngemensam dag där kraft-                         andel (%)    29       33     27     30     29       33          25         30   26        37      25     31
     resor, pension etc. dokumenten revideras löpande utifrån ett            ringens vision, affärside, uppförandekod, värdegrund och kund-                      antal män     27      145    129    301     22      145         123        289   25       125     130    280
     uppfyllande perspektiv samt utifrån företagets förflyttning.            bemötande presenteras.                                                               andel (%)    71       67     73     70     71       67          75         70   74        63      75     69

     i allt hr-relaterat arbete följer kraftringen svensk lagstiftning för   vi genomför årligen medarbetarundersökning mmi (motiverad
                                                                                                                                                              nyanställda      2015                          2014                                 2013
     arbetsvillkor och arbetsförhållanden och är anslutna till kollektiv-    medarbetarindex) för att få återkoppling på arbetsglädje och
     avtal (energiavtalet) samt ett lokalt avtal som bland annat regle-      motivation hos medarbetare, chefers ledarskap och hur attrak-                            ålder    -29    30-49   50-   totalt   -29    30-49          50-   totalt   -29    30-49     50-   totalt
     rar ersättningsformer, övertid och villkor. för lokala avtalsregle-     tiv kraftringen är som arbetsgivare. för att säkerställa utveck-                 antal kvinnor     2       11     2       15      0        3          1          4    1         4       2       7
     ringar samarbetar vi med lokala fackliga ombud. vi är noga med          ling och lärande sätter vi mål varje år. målet för 2015 var 72. ut-                  andel (%)    25       40    29       35      0       11        100         11   25        21      33      24
     att kraftringens kollektivavtal ska vara en basnivå för våra anställ-   fallet landade på 71, vilket är en minskning med en procentenhet
                                                                                                                                                                 antal män      6       17     5       28      7       25          0         32    3        15       4      22
     ningsvillkor och en garanti för accepterade och etablerade villkor      från föregående år. mmi-studien är indelad i olika frågeområden.
                                                                                                                                                                  andel (%)    75       60    71       65    100       89          0         89   75        79      67      76
     på arbetsmarknaden. men vi har dessutom förmåner som på olika           resultaten inom områdena ”mål och vision” och ”kundfokus och
     sätt uppmuntrar till ett hälsosamt liv och stärker möjligheten till     arbetsmiljö” har förbättrats, som en följd av det omfattande
     föräldraledighet genom att minska det ekonomiska bortfallet.            arbete som genomförts i verksamheten. exempel är kunskaps-                           avgångar
                                                                             stärkande insatser kring kraftringens vision, långsiktiga mål,            tillsvidareanställda    2015                          2014                                 2013
     för att säkerställa ett enhetligt och effektivt arbetssätt har vi i     affärsidé och en produktutbildning. inom området arbetsmiljö                             ålder    -29    30-49   50-   totalt   -29    30-49          50-   totalt   -29    30-49     50-   totalt
     koncernen sex styrande hr-processer; rekrytering-, introduktion-,       har en ny handbok tagits fram och utbildningar genomförts.                       antal kvinnor     1        7     6       14      0        5            6      11      0        6       2       8
     performance management-, rehab-, lönebildnings- och avgångs-
                                                                                                                                                                  andel (%)    33       39    27       33      0       36           27      29      0       29      18      23
     intervjuprocessen. dessa finns beskrivna i personal- respektive         ett försämrat resultat redovisas inom områdena ”ledarskap” och
                                                                                                                                                                 antal män      2       11    16       29      2        9           16      27      3       15       9      27
     arbetsmiljöhandboken. en chefsintroduktionsutbildning i de olika        ”samarbete”. för att nå framtida mål tas aktivitetsplaner fram
                                                                                                                                                                  andel (%)    67       61    73       67    100       64           73      71    100       71      82      77
     processerna ska tas fram. koncernchefen är ytterst ansvarig för         inom alla verksamheter med syfte att fokusera på de områden
     hr-frågor medan kraftringens chefer jobbar operativt med                som varje verksamhet behöver arbeta med. insatser för att för-
     dessa, vilket omfattar introduktion, mål- och utvecklingssamtal,        bättra resultatet inom områden med försämrat resultat kommer             medelanställningstid
     uppföljningssamtal och lönesamtal. koncernen har en hr-enhet            att tas fram under 2016. till exempel finns en plan för utveck-        (antal år) för avgångar    2015                          2014                                 2013
     som fungerar som en stödfunktion och på intranätet finns en             ling av företagskulturen där ledarskap och samarbetsfrågor är                            ålder    -29    30-49   50-   totalt   -29    30-49          50-   totalt   -29    30-49     50-   totalt
     personal- och en chefshandbok, med information om bland                 inkluderade framtagen, och ett arbete med att ta fram mål för
     annat förmåner och villkor.                                             mångfald och jämställdhet är påbörjat.                                       antal år (kvinnor)    3        8    17       10     0          8          18      12     0        13      22      14
                                                                                                                                                            antal år (män )     5        4    26       12     2          8          22      14     2         4      23      10




32                                                                                                                                                                                                                                                                                33

     säkerhet och hälsa främst
                                                                                                                                                                     kraftringens arbetsmiljöpolicy, beskriver hur ohälsa och olycks-     – under 2015 är ett antal aktiviteter initierade för att ytterligare
                                                                                                                                                                     fall i arbetet ska förebyggas för att vi ska få en så säker och      förebygga hälsa och säkerhet, berättar annika bengtsson, arbets-
                                                                                                                                                                     tillfredsställande arbetsmiljö som möjligt. tre arbetsmiljömål       miljösamordnare på kraftringen. bland annat har vi startat ett
                                                                                                                                                                     inom säkerhet, kultur och hälsa ska bidra till att vi når kraft-     projekt för att utveckla våra övergripande arbetsmiljöprocesser
     ett proaktivt och systematiskt arbetsmiljöarbete är en förutsättning för                                                                                        ringens övergripande mål om motiverade medarbetare, nöjda            och vi har infört ett tillbuds- och skaderapporteringssystem för
                                                                                                                                                                     kunder och hållbar ekonomisk tillväxt.                               energibranschen (enia).
     att vi ska bedriva vår verksamhet på ett ansvarsfullt sätt och verka för en
     hälsosam och säker arbetsmiljö.                                                                                                                                                                                                      förutom att enia är en plattform för hantering av arbetsrelate-
                                                                                                                                                                       arbetsmiljömålen                                                   rade olyckor, sjukdomar, tillbud och riskbedömningar, kan vi genom
     arbetsmiljöarbetet är högt prioriterat hos kraftringen. fokus             rapporterade riskobservationer,                                                                                                                            systemet dela information med hela energibranschen om inträf-
                                                                                                                                                                                        		uppfyllnad
     ligger bland annat på att minska stress och skapa en tillvaro i           tillbud samt olyckor                                                                    mål              mått		 år 2015                                    fade händelser och på så sätt bli ännu bättre på förebyggande
     balans. flera av verksamheterna bedrivs dessutom i miljöer där                                                                                                                                                                       arbete. samtliga incidenter redovisas och beslutade åtgärder följs
                                                                                                                            2015          2014          2013           säkerhet                                                           regelbundet upp av kraftringens lokala arbetsmiljögrupper och
     bristande säkerhet kan leda till allvarliga incidenter. en av flera
                                                                                                                                                                       vi har en säker antal skador med sjukfrån-                         centrala arbetsmiljökommittén (camk). samtliga chefer och med-
     åtgärder är att ge alla medarbetare och inhyrd personal informa-           antal riskobservationer                                                                arbetsplats     varo (lta) är 4st. eller lägre.            3
     tion om och utbildning i arbetsmiljöfrågor, dels genom ett intro-          och tillbud                                   227             43              6                                                                           arbetare har fått utbildning i enia under året.
                                                                                                                                                                       kultur
     duktionsprogram, dels genom våra uppföranderegler.                         antal olyckor                                   14            11              5
                                                                                                                                                                       vi har en        rapportering av tillbud                           alla nya chefer har under 2015 genomgått utbildningar i arbets-
                                                                                                                                                                       levande säker-   och riskobservationer                             miljölagen och arbetsrutiner för kraftringens systematiska ar-
     koncernstyrelsen är ytterst ansvarig för säkerheten inom kon-           ett stort arbete har lagts på att uppmuntra medarbetarna till att rapportera tillbud,     hetskultur.      ska uppgå till minst 200 st.            227
     cernen, medan koncernchefen är ansvarig för det operativa arbe-         riskobservationer och olyckor i det nya systemet enia under 2015. detta syns i                                                                               betsmiljöarbete. för att förstärka vår kompetens både som be-
                                                                             tabellen ovan då antalet registrerade ärenden ökat markant det senaste året.              hälsa
     tet. specifika arbetsmiljöuppgifter är fördelade på chefer med                                                                                                                                                                       ställare och utförare av arbeten som tillhör byggnads- och anlägg-
                                                                                                                                                                       vi har en    • total sjukfrånvaro i genom-                         ningsarbeten enligt föreskriften afs 1999:3, har vi genomfört
     personalansvar, arbetsledare och medarbetare med ansvar för                                                                                                       hälsosam		 snitt för anställda under
     arbetsmiljö. hr-enheten ansvarar för att utveckla de övergri-             skador, sjukfrånvaro                                                                    arbetsplats		 3,0 %                                     4,42       utbildningar som till exempel byggarbetsmiljösamordnare, bas-p
     pande rutinerna för arbetsmiljöarbetet, där affärsområdes- och            och arbetsrelaterade dödsfall                                                           		               • korttidssjukfrånvaro i 			
                                                                                                                                                                                                                                          och bas-u, för montörer och arbetsledande befattningar. vi kom-
     enhetschefer kompletterar med sina verksamhetspecifika rutiner.                                                                                                   			 genomsnitt för anställda 			                                   mer under 2016 att sätta igång en utbildning för att stötta
                                                                                                                            2015          2014          2013           			 under 1,3 %                1,59                                chefer i det förebyggande arbetet att förhindra stressrelaterade
     verksamhetscheferna ansvarar för att arbetsmiljön är säker och
     att medarbetarna känner till och kan omsätta vår arbetsmiljö-                                                                                                     		 • långtidssjukfrånvaro i 			                                    sjukdomar hos medarbetarna.
                                                                                antal skador per                                                                       			 genomsnitt för anställda 			
     policy i praktiken. till hjälp finns kraftringens interaktiva arbets-      heltidsanställd                               0,03          0,03          0,01         			 under 1,7 %                2,83
     miljöhandbok, med rutiner och checklistor för en god fysisk och                                                                                                                                                                      – att arbeta proaktivt med medarbetarnas hälsa är ett viktigt
                                                                                sjukfrånvaro som andel
     psykosocial arbetsmiljö. det pågår ett ständigt förbättrings-              av arbetad tid                             4,42 %       3,60 %         3,10 %
                                                                                                                                                                                                                                          område inte minst för att förebygga stressrelaterade sjukdomar
     arbete för att möta de olika verksamheternas behov och de                                                                                                                                                                            säger annika bengtsson. för läkar- och hälsoundersökningar har
                                                                                arbetsrelaterad sjuk/skade-
     förändringar som sker i arbetsmiljölagar och föreskrifter.                 frånvaro per heltidsanställd                  0,04               -             -
                                                                                                                                                                     – vi ser allvarligt på att framför allt långtidssjukfrånvaron har    vi ett nära samarbete med vår företagshälsovård previa där samt-
                                                                                                                                                                     ökat, säger susanne serenhov, hr-chef. för att få ner frånvaron      liga medarbetare erbjudits hälsokontroller. i kraftringens perso-
                                                                                förlorade arbetsdagar per
     - under 2014 satte vi igång ett omfattande arbete för att för-             heltidsanställd under året                    3,91               -             -
                                                                                                                                                                     har vi vidtagit olika typer av åtgärder, som fördjupad hälsoun-      nalsystem har vi under året lagt till en modul för registrering av
     bättra det systematiska arbetsmiljöarbetet i hela verksamheten,                                                                                                 dersökning av medarbetarna med fokus på arbetsklimat och             planerade och utförda friskprofiler samt medicinska kontroller
                                                                                arbetsrelaterade dödsfall                         0             0            1*
     säger susanne serenhov, hr-chef på kraftringen. vi har bland                                                                                                    teamutveckling. vi genomför chefsutbildningar i organisato-          för de mer riskfyllda arbeten där detta krävs.
     annat identifierat arbetsmiljörisker inom entreprenad och produk-       heltidsanställd avser antal heltidstjänster, inklusive visstidsanställda, räknat per
                                                                                                                                                                     risk och social arbetsmiljö med innehåll som arbetsbelastning
     tion, vilka nu kommer att hanteras genom förebyggande rutiner.          slutet av året. underlag för arbetsrelaterad sjukfrånvaro från åren 2013 och 2014       och tidiga signaler på psykisk ohälsa.                               ersättning till medarbetare vid sjukfrånvaro utgår enligt kollektiv-
     vi strävar efter en säkerhetskultur där alla medarbetare är obser-      går ej att använda för att utläsa vilken frånvaro som är arbetsrelaterad.                                                                                    avtal (energiavtalet), försäkringar och dylikt.
     vanta på sin egen och varandras arbetsmiljö. våra medarbetare           * dödlig utgång för underentreprenör som träffades av ett träd i samband med
                                                                                                                                                                     för att ytterligare stärka hälsoperspektivet kommer kraftringen
     och inhyrd personal har ett eget ansvar att rapporta in tillbud och     röjningsarbetet efter stormen sven. dödsolyckan ledde till en vidareutveckling          att införa begreppet ”frisknärvaro ” i arbetsmiljömålen från 2016,
     olyckor för att vi ska kunna uppmärksamma och förebygga att             av kraftringens arbete med arbetsmiljö och ärendet är utrett och avskrivet hos          som ersätter mätetalen för total sjukfrånvaro och korttidssjuk-
                                                                             arbetsmiljöverket.
     olyckor och tillbud inträffar eller återupprepas. rapportering av                                                                                               frånvaro. vi kommer att behålla mätning av långtidssjukfrånvaro,
     tillbud och olyckor sker på samma sätt för inhyrd personal, entre-                                                                                              för att fortsatt ha fokus på detta nyckeltal.
     prenörer och leverantörer som för kraftringens egna medarbetare.




     kraftringens arbetsmiljöorganisation

     årsplanering                                                            centrala arbetsmiljökommittén                                                           lokala arbetsmiljögrupper
     årsplaneringen för det systematiska arbetsmiljöarbetet sker i           den centrala arbetsmiljökommittén (camk) är kraftringens sam-                           grupperna fungerar som ett förberedande organ för arbets-                                         arbetsgivare
     januari varje år och uppdateras regelbundet och presenteras på          ordningsorgan för övergripande arbetsmiljöfrågor. i de fyra möten                       miljöfrågor till camk och behandlar frågor av lokal karaktär.
     arbetsplatsträffar, i de lokala arbetsmiljögrupperna och i den          som genomförts under året har frågor som arbetsmiljömål och
     centrala arbetsmiljökommittén (camk). för respektive enhet              behov av koncerngemensamma utbildningar diskuterats och                                 arbetsmiljösamordnare
                                                                                                                                                                                                                                                                           camk
     planeras aktiviteter under året enligt dels arbetsmiljöverkets          beslut har tagits om bland annat införande av enia.                                     för att ytterligare förstärka vårt fokus på arbetsmiljöfrågor och
                                                                                                                                                                                                                                                                          lokala
     föreskrifter, som till exempel skyddsronder, dels aktiviteter som                                                                                               stödja cheferna i arbetet, finns arbetsmiljösamordnare i de olika                                 arbetsmiljö-
     möten och medarbetarundersökningar.                                                                                                                             verksamheterna inom affärsområde energi. under 2016 ska                                             grupper

                                                                                                                                                                     arbetsmiljösamordnare också utses i resterande affärsområden.                       medarbetare                  skyddsombud



34                                                                                                                                                                                                                                                                                                               35

     ansvar gentemot
     kunder och samarbets-
     partners



     unik lösning
     för unik forskningsanläggning
     i lunds nya stadsdel brunnshög finns världens             ningsanläggningen. till exempel har alla pum-
     största anläggning för synkrotronljusbaserad forsk-       par placerats på fjäderförsedda fundament
     ning, max iv-laboratoriet. kraftringen levererar          och anslutits med gummislangar.
     både fjärrvärme och fjärrkyla till max iv. vi tar
     också tillvara den restvärme laboratoriet produce-        – kraftringen har genom processen varit
     rar och återvinner den i kraftringens fjärrvärme-         lyhörda för max iv:s unika behov och
     nät. vid full drift i alla kylsystem kan vi återvinna     det har varit en spännande resa att
     4,5 mw från max iv-laboratoriet, värme som istället       tillsammans ta fram tekniska lös-
     för att kylas bort nu kan värma cirka 1500 villor i       ningar som är helt unika för denna
     kraftringens fjärrvärmenät.                               forskningsanläggning. vår gemen-
                                                               samma lösning är redan ett före-
     – energicentralens tekniska lösning har utformats         döme som inspirerat andra forsk-
     i öppen samverkan mellan oss och max iv, berättar         ningsanläggningar att se över
     martin gierow, projektledare på kraftringen. forsk-       hur de kan ta sig an sina ener-
     ningsanläggningen har mycket känsliga instrument          giutmaningar och till exempel
     som ställer stora krav på att den kyla kraftringen        bättre ta tillvara restvärme,
     levererar har stabil temperatur. instrumenten är          säger lars lavesson, projekt-
     också känsliga för vibrationer, varför pumpar och         direktör vid lunds universitet
     annan utrustning i kraftringens energicentral in-         som representerat max iv-
     stallerats så att vibrationer inte överförs till forsk-   laboratoriet i projektet.


36                                                                                                             37

                                                                                                                                                           image prisvärdhet
     med siktet inställt                                                                                                                                   förväntningar produktkvalitet
     på nöjda kunder
                                                                                                                                                           servicekvalitet elhandel
                                                                                                                                                                        elnät
     nöjda kunder är de som får sina behov tillgodosedda, och nöjda kunder
     bidrar också till en positiv tillväxt för kraftringen. för att lyckas lyssnar                                                                                                                                    faktiska upplevelser
     vi kontinuerligt på våra kunders önskemål både för att utveckla vår


                                                                                                                                                                                                                                     mätningar
     service och för att få input till utveckling av nya produkter och tjänster.

     vi har under 2015 arbetat ytterligare med att förbättra våra kun-
     ders upplevelse och lojalitet med kraftringen, genom att involvera
                                                                                    våra rådgivare har fått stöd genom coaching och medlyssning
                                                                                    för att öka kvaliteten på kunddialogerna. en effektivisering av
                                                                                                                                                                      fjärrvärme
     hela koncernen i arbetet mot målet branschens nöjdaste kunder.                 kundserviceavdelningen med bland annat tydligare ansvarsom-
     det innebär bland annat att vi tar fram en process för att samla               råden, behovsanpassad bemanning, samarbete med andra enhe-
     in och analysera våra kunders åsikter och att vi tar fram konkreta             ter vid storstörningar och daglig återkoppling till alla rådgivare,
     förbättringsåtgärder, som kontinuerligt mäts och följs upp. det                ska ge kortare svarstider och ökad tillgänglighet för våra kunder.
     handlar också om att öka hela organisationens medvetenhet om
     hur vi kan få nöjdare kunder genom förenklade rutiner och ett                  för att ytterligare säkerställa att våra kunder är nöjda med vår        vi vill veta mer
     ökat kundfokus. till vår hjälp för att styra och utveckla vår verk-            kundservice, samarbetar vi sedan 2014 med företaget eviexa
     samhet har vi bland annat ett customer scorecard, ett styrkort                 där kunderna ges möjlighet att direkt efter sitt samtal med
                                                                                                                                                            för att få ytterligare kunskap om vad våra kunder tycker om kraft-   på kundernas faktiska upplevelser inom bland annat image, pro-
     som innehåller en gemensam vision och mål inom områden som                     kraftringens kundtjänst, ge sin återkoppling. denna mätning
                                                                                                                                                            ringen och våra erbjudanden kompletteras den löpande kontak-         dukt- och servicekvalitet, prisvärdhet och förväntningar. då nki-
     är viktiga för kunden.                                                         ligger sedan som grund för en månadsvis uppföljning av våra
                                                                                                                                                            ten med en nöjd kund index-undersökning (nki) som mer sys-           och ski-undersökningarna har två olika index kan kraftringens
                                                                                    kundtjänstmedarbetare på individnivå.
                                                                                                                                                            tematiskt mäter hur nöjda våra kunder är. den första nki-under-      nki-tal från 2014 inte jämföras med ski-talet för 2015.
     kraftringen har en aktiv dialog med både våra företags- och
                                                                                                                                                            sökningen genomfördes av tns sifo 2014 på uppdrag av kraft-
     privatkunder i olika forum. vi bjuder till exempel in våra större              vi har en tydlig ambition att redovisa våra produkters egenskaper
                                                                                                                                                            ringen, där resultatet blev 70 på en 100-skala. nästa nki-under-     resultat ski-undersökning
     fastighetsägare till samtal om vad som händer på marknaden.                    ur ett hållbarhetsperspektiv, framförallt på vilket sätt de påverkar
                                                                                                                                                            sökning görs 2016. för att ta reda på våra kunders uppfattning       kraftringens kundnöjdhetsindex på elhandelsområdet är 65,6
     prisdialogen är ett annat exempel där vi lyssnar på våra större                miljön. i maj 2015 gick vi ut brett i olika kanaler och berättade
                                                                                                                                                            av oss, samt få möjlighet att jämföra oss med våra viktigaste        för privatkunder och 65,7 för företagskunder. kraftringens kund-
     fjärrvärmekunder för att bli mer insatta i varandras verksam-                  om att den el vi fortsättningsvis levererar till våra privatkunder,
                                                                                                                                                            konkurrenter deltar kraftringen dessutom årligen i kundnöjdhets-     nöjdhetsindex på elnätsområdet är 61,1 för privatkunder och
     heter och samtidigt bidra till ett ökat förtroende för vår fjärr-              utan extra kostnad är 100 procent förnybar och kommer från
                                                                                                                                                            mätningen ski, som genomförs av svenskt kvalitetsindex. ski-         63,9 för företagskunder. kraftringens kundnöjdhetsindex på
     värmeprissättning.                                                             vatten, sol, vind och biobränsle. våra kunder kan ta del av infor-
                                                                                                                                                            undersökningar görs i flera olika branscher, där energibranschen     fjärrvärmeområdet är 66,2 för privatkunder och 62,2 för före-
                                                                                    mation om våra produkter och tjänster på kraftringens webb-
                                                                                                                                                            är en, vilket betyder att vi kan jämföra vårt resultat med andra     tagskunder. 2015-års resultat visar att kraftringen har ski-
     kraftringens kundservice har ofta kontakt med privatkunden kring               sida, i tryckta broschyrer, nyhetsbrev, på fakturan från oss, i
                                                                                                                                                            företag.                                                             värden som ligger under genomsnittet för de företag som del-
     frågor som handlar om elavtal, fakturor och vad som gäller när                 annonser samt via vår kundservice och genom olika kundevent.
                                                                                                                                                                                                                                 tog i mätningen. det kan bero på att kraftringen som varumärke
     man flyttar. under 2015 har vi genomfört ett antal åtgärder för                vi är noga med att följa branschstandard och de legala krav som
                                                                                                                                                            2015 deltog kraftringen för första gången sedan namnbytet            fortfarande är förhållandevis ungt och ännu inte är tydligt fyllt
     att ytterligare höja servicenivån. medarbetarna på kundtjänst har              ställs på produktinformation. i dagsläget har vi dock ingen sam-
                                                                                                                                                            till kraftringen (2013) i ski-undersökningen, som gjordes inom       med värden. resultatet visar att vi behöver identifiera ett antal
     genomgått en kompetensutveckling med målet att samtalen                        manställning av hur nöjda kunderna är med den information de
                                                                                                                                                            områdena elnät, elhandel och fjärrvärme. ski mäter kundnöjdhet       verksamhetsanknutna förbättringsåtgärder för att öka kund-
     från våra kunder besvaras snabbt och hanteras professionellt.                  får om våra produkter och tjänster.
                                                                                                                                                            på ett lite djupare plan än våra nki-undersökningar och baseras      nöjdheten.


                                                                                                                                                               resultat ski-undersökning 2015




                                                                                                                                                                                                                                         kraftringens resultat, privatkunder

                     verktyget eviexa togs i bruk 2014 då vi skickade 7510 förfrågningar, och                                                                                                                                            kraftringens resultat, företagskunder
                     under 2015 skickade vi 14193 förfrågningar till kunder som varit i kontakt
                     med vår kundtjänst.                                                                                                                                                                                                 branschsnitt
                                                                                                                                                                                                                                   elhandel privat: 68,1 elhandel företag: 65,8
                                                                                                                                                                                                                                   elnät privat: 65,9 elnät företag: 66,9
                                                                                                                                                                                                                                   fjärrvärme privat: 69,6 fjärrvärme företag: 66,6
                                                                                                                                                                                                                                   både ski och nki mäts på en 100-skala: 0-100.
                                                                                                                                                                    elhandel               elnät             fjärrvärme




38                                                                                                                                                                                                                                                                                                   39

         våra produkter och tjänster
         kraftringen har ett brett utbud av produkter och tjänster och är landets                  tre av de produkter/tjänster som har lyfts i våra dialoger med
         femte största elnätsägare. totalt har kraftringen över 300 000 kunder.                    intressenter är elhandel, fordonsgas och energitjänster/-optimering.


          våra produkter och tjänster                             2015         2014        2013

          elnät		                                                                                  *    elhandel
          antal kunder                                         116 517      115 725     115 389         sedan maj 2015 levererar vi 100 procent förnybar el till
                                                                                                        våra privatkunder, utan extra kostnad. elen är ursprungs-
     *    elhandel* 		
          antal kunder                                         139 731      147 581     150 770
                                                                                                        märkt och kommer från vatten, sol, vind och biobränsle.

          såld volym, gwh                                         1 421       1 383       1 548
          såld volym, varav bra miljöval eller förnybar el         331           23          36
          fjärrvärme		
          antal kunder                                            8 455       8 270       8 266
          såld volym, gwh                                          883          835         962    *    fordonsgas
          fjärrkyla		                                                                                   fordonsgas är en blandning av naturgas och biogas. till de       för systemet kring handel på det svenska gasnätet. vår for-
          antal kunder                                              62           64         110         tre publika tankstationerna i och omkring lund köper kraft-      donsgas levereras bland annat till kollektivtrafik, renhållnings-
                                                                                                        ringen fordonsgas från det svenska gasnätet enligt grön-         verk och den tankas av allmänhetens fordon.
          såld volym, gwh                                           54           60          62
                                                                                                        gas-principen motsvarande en blandning på 50 % biogas
          gasnät		
                                                                                                        och 50 % naturgas. kraftringen köper enligt samma princip        kraftringen producerar egen biogas (ca 6 gwh) från rest-
          antal kunder                                            1 933       1 955       1 962         också ren biogas och ren naturgas via separata avtal med         produkterna vid avloppsreningen på källbyverket. den rena
          gashandel                                                                                     några enskilda aktörer. inköp och leverans av gas följer samma   biogas vi inte kan producera på egen hand köps från danmark
          antal kunder                                            2 110       2 097       2 157         principer som när konsumenter köper gröna elavtal på el-         via vårt tradingbolag modity, vilket oftast är biogas från
          såld volym (fordon + uppvärmning) gwh                    264          266         301         marknaden. skatteverket och energimyndigheten ansvarar           gödsel eller matavfall.

     *    fordonsgas
          antal kunder                                             668          410         345
          såld volym kg                                       7 083 532    6 509 239   4 815 243
          ersätter liter bensin                              10 625 298    9 763 860   7 222 866
          fiber                                                                                    *    minskad energianvändning – ett mål i sig
          antal aktiva portar                                     7 314       4 583      12 256         att hjälpa våra kunder och därmed även samhället i stort, att minska
          uthyrning fiberoptiskt nät, antal kunder                  62           59          49         sin energianvändning är en viktig del av kraftringens verksamhet.
          entreprenad                                                                                   det gör vi genom en kombination av kunskapshöjande aktiviteter,
          omsättning, msek                                         249          224         184
                                                                                                        smarta lösningar och teknik som används på ett nytt sätt.

     *    energitjänster
          antal kunder                                              62           55          33
                                                                                                        efterfrågan på energitjänster har fortsatt att öka under
                                                                                                        2015. drivkrafterna hos kunderna är både miljö- och ekono-
                                                                                                                                                                         under 2015 trädde ett lagkrav i kraft som innebär att alla
                                                                                                                                                                         stora företag i sverige måste genomföra energikartlägg-
          omsättning msek                                           6,9          7,6         6,5        mirelaterade. inom området erbjuder kraftringen ett flertal      ningar.
                                                                                                        tjänster. en av dem är våra komfortavtal.
          * varav bra miljöval 15,6 gwh                                                                                                                                  – för att kunna möta det nya lagkravet kommer vi att under
                                                                                                        – ett komfortavtal innebär att vi tar ett helhetsansvar för      2016 certifiera medarbetare för vårt fortsatta arbete med
                                                                                                        inomhusklimatet hos en kund, berättar magnus jeppsson som        energikartläggningar. som det ser ut nu kommer efterfrågan
                                                                                                        ansvarar för kraftringens energitjänster. genom att vi tar på    på energitjänster fortsätta att öka och här har vi mycket vi
                                                                                                        oss helhetsansvaret kan vi optimera förbrukningen utifrån        kan bidra med både idag och framöver, avslutar magnus.
                                                                                                        det inomhusklimat som kunden vill uppnå. det i sin tur leder
                                                                                                        till miljövinster och lägre kostnader.




40                                                                                                                                                                                                                                           41

     ansvar gentemot
     närsamhället




     energieffektivisering lokalt
     blir europeisk modell
     innovativa och kostnadseffektiva lösningar minskar         – elnät och fjärrvärmesystem rustas upp och delar av
     energibehovet och ger fossilfri värme i bostäder från      områdets energibehov skall tillgodoses med lokalt
     60- och 70-talet på linero i lund. kraftringen driver      producerad förnybar energi, genom solceller som in-
     tillsammans med ivl svenska miljöinstitutet, lunds         stalleras på taken. och hyresgästerna får moderna
     kommun och lunds kommuns fastighetsbolag ab                verktyg för att följa sin energianvändning, säger
     (lkf) ett eu-finansierat projekt kallat cityfied som       liisa fransson, kraftringens forsknings- och ut-
     följs av över 60 städer i sverige och europa. projek-      vecklingsansvarig.
     tets syfte är att ta fram en modell för hur befintliga
     bostadsområden kan energieffektviseras, som sedan          – genom samarbete med kraftringen och andra
     kan användas av andra städer i sverige och europa.         aktörer kan vi skapa framtidens hållbara energi-
                                                                system, menar markus paulsson, energistrateg på
     hållbarhet behöver inte kosta mer. för att undvika         lunds kommun. även om kommunen växer och vi
     höga hyreshöjningar utgår man från områdets befint-        kan bygga nytt och energismart så måste vi också
     liga renoveringsbehov. de kostnadssänkningar som           jobba med den befintliga bebyggelsen, annars
     energieffektiviseringen bidrar till används för att ska-   kommer vi inte att kunna uppnå våra klimatmål,
     pa utrymme för ytterligare energibesparingsåtgärder.       avslutar markus paulsson.


42                                                                                                                     43

     både affärsmässighet                                                                                                                            även som kommunägt bolag är vi självständiga i vår ekonomiska                       energibranschen är en utmanande verksamhet vad gäller redo-

     och samhällsnytta                                                                                                                               styrning och har ingen kommunal borgen. verksamheten finan-
                                                                                                                                                     sieras genom att ställa ut obligationer och teckna certifikat. vi
                                                                                                                                                                                                                                         visnings- och beskattningsfrågor. kraftringen ingår därför i ett
                                                                                                                                                                                                                                         värdefullt benchmarkingsamarbete med andra företag inom
                                                                                                                                                     har en extern rating från standard & poors (bbb+). kraftringens                     energibranschen. ett stort utbyte får vi också i vårt samarbete
                                                                                                                                                     styrning och ekonomiska prestationer revideras årligen av våra                      med branschorganisationen svensk energi.
     hållbar ekonomisk tillväxt är ett av kraftringens övergripande mål. finan-                                                                      revisorer. i vår bolagstyrningsmodell ingår även lekmannarevi-
     siell stabilitet är en förutsättning för att vi ska kunna utveckla en verk-                                                                     sion, där revisorerna själv väljer ut områden att fördjupa sin
     samhet som erbjuder hållbara och intelligenta lösningar och där vi kan                                                                          granskning i.

     bidra till en hållbar stadsutveckling inte minst hos våra ägarkommuner.

     ett kommunägt energibolag har ett stort ansvar för att bygga            bar. under perioden 2016-2020 är vår målsättning att förbättra             fördjupad information kring kraftringens ekonomiska och finansiella ställning ges i
                                                                                                                                                        vår finansiella rapport 2015 på kraftringen.se.
     och underhålla den infrastruktur som krävs för att samhället ska        vårt resultat och kassaflöde för att i högre grad kunna finansiera
     utvecklas i en hållbar riktning. utan att det syns är kraftringen       verksamhetens investeringsbehov.
                                                                                                                                                        kraftringen är som icke-noterat företag inte omfattat av svensk kod för bolagsstyrning.
     ständigt närvarande i kommuninvånarnas vardag. det kan vara
                                                                                                                                                        vi har ändå åtagit oss att uppfylla de högt ställda kraven på bolagsstyrning då kraft-
     internetuppkopplingen i hemmet, biogasen som driver stads-              kraftringens investeringar fördelar sig på tillväxt-, ersättnings-         ringen som kommunägt företag är av stort allmänt intresse. mer information kring
     bussen eller det uppvärmda vattnet i badhuset. vi strävar alltid        och underhållsinvesteringar. för att nå vårt mål om 100 procent            detta ges i vår bolagstyrningsrapport för 2015 på kraftringen.se.
     efter att våra leveranser ska överträffa våra intressenters för-        fossilbränslefri produktion år 2020, krävs stora investeringar i för-
     väntningar och vi vill påvisa ägarnyttan vi har som kommunägt           nybar energiproduktion samtidigt som fossilbränslebaserade pro-
     bolag. genom att tillgodose både våra ägare, samhällsmedborgare         duktionsanläggningar fasas ut. vi fortsätter med ersättnings-
                                                                                                                                                       kraftringens genererade resultat                                                                                  fördelat
     och kunders behov skapar vi affärsmässig samhällsnytta. kon-            investeringar för att upprätthålla säkra och tillgängliga energi-
                                                                                                                                                       fördelat på intressenter                                                                                          ekonomiskt värde
     cernens vinst går tillbaka till ägarkommunerna och gynnar kom-          leveranser.
     muninvånarna i form av kommunal service av olika slag. vi mäter
                                                                                                                                                       msek                                    intressentgrupp             2015         2014          2013
     årligen verksamhetens hållbara ekonomiska tillväxt genom vårt           energisystemet ställs inför stora utmaningar med ökad produk-                                                                                                                                          2% 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                           % 1%



     resultat efter finansiella poster, kassaflödet före investeringar       tion av väderberoende energi, som solenergi och vindenergi, samt          intäkter                                kunder                      2 600        2 583        2 787                    13%                  77%

     samt genom våra räntebärande skulder. baserat på ett resultat           fler kunder som installerar egen energiproduktion. det krävs              genererat ekonomiskt värde 		                                       2 600        2 583        2 787
     efter finansiella poster på 301 miljoner kronor för år 2014 har         ytterligare investeringar och anpassningar av elnäten för att han-        kostnader                               leverantörer                2 004        2 181        3 195
     våra ägarkommuner under 2015 fått dela på en utdelning mot-             tera ökningen av småskalig energiproduktion framöver. elnätet
                                                                                                                                                       löner och ersättningar                  medarbetare                   326           309          310
     svarande 94 miljoner kronor.                                            spelar en central roll för välfärden i samhället och vi vill främja
                                                                                                                                                       betalning till långivare                kreditgivare                    57           75            51
                                                                             utvecklingen genom att bland annat bygga in smarta elnäts-
     energibranschen är en kapitalintensiv verksamhet och kraftringen        lösningar för att effektivare kunna nyttja våra nät.                      utdelning till ägare                    ägare                           94           66            60
                                                                                                                                                                                                                                                                                leverantörer
     gör idag årliga investeringar på cirka 500 miljoner kronor. rätt                                                                                  betalda skatter                         offentlig sektor                13           14            48                    medarbetare
                                                                                                                                                                                                                                                                                kreditgivare
     prioriteringar och lönsamhet i våra investeringar är en förutsätt-      kraftringen följer kontinuerligt upp våra ekonomiska mål som en           fördelat ekonomiskt värde		                                         2 495        2 645        3 664                      ägare
     ning för vi ska kunna utvecklas i linje med gällande marknads-          del i det löpande redovisningsarbetet. ledning och styrelse får           balanserat ekonomiskt värde		                                         105           -62         -877                     offentlig sektor
     förutsättningar och fortsätta att erbjuda våra kunder trygga            månadsvis ta del av vår verksamhetsrapport och utöver vår finan-
     energileveranser. de senaste årens stora nyinvesteringar, framför-      siella rapport publicerar vi kvartalsvis delårsrapporten på               negativt behållet ekonomiskt värde 2013 och 2014 beror på den stora investeringen i biokraftvärmean-
                                                                                                                                                       läggningen örtoftaverket som driftsattes 2014. kraftringen har under 2015 betalt in 451 msek i punkt-
     allt genom bygget av ett biobränsleeldat kraftvärmeverk i örtofta,      kraftringen.se.                                                           skatter till skatteverket. punktskatter är en konsumtionsskatt och för kraftringen avser det energiskatter
     har ökat vår skuldsättning till en nivå som inte är långsiktigt håll-                                                                             på elektrisk kraft, gas och olja.




44                                                                                                                                                                                                                                                                                                          45

     beredda när det händer
     kraftringen har väl inarbetade rutiner för storstörningar, och vi utvärderar
     alltid våra insatser för att möta våra kunders behov i utsatta lägen. under
     året inträffade ett antal händelser som tydliggör energibolagens centrala
     roll i samhället och vikten av att vara förberedd med fungerande processer
     på plats när det är skarpt läge.

     storm och snö                                                            meter långa kulverten har tidigarelagts. istället för att bli utbytt
     under 2015 drabbades södra sverige av fyra omfattande                    under en tioårsperiod, blir nu sträckan förnyad på två till tre år.
     stormar: egon den 10-11 januari då 3 000 av kraftringens kun-
     der blev strömlösa; freja den 7-8 november med 11 000 ström-             med anledning av fjärrvärmeläckan i februari anlitade kraftringen
     lösa kunder (kortare avbrott); gorm den 29-30 november med               en extern konsult för att göra en utvärdering av krisledningens
     10 000 kunder utan ström och helga den 4 december som resul-             arbete och för att dra lärdom av händelsen och vidareutveckla
     terade i 1 300 strömlösa kunder. dessutom blev 4 000 kunder              vår krisledningsförmåga. utredningen visar att en stor del av kris-
     av med strömmen vid ett kraftigt snöfall den 21-22 november.             ledningsarbetet har fungerat bra med tydligt ledarskap och till-
     kraftringens medarbetare arbetade hårt för att avhjälpa dessa            gängliga resurser. utvecklingspotentialen ligger bland annat i
     störningar för att minska olägenheterna för dem som drabbats.            utbildningsinsatser och uppdatering av krisledningens arbets-
     avbrotten till följd av stormarna under 2015 har lett till att cirka     sätt utifrån de erfarenheter vi fått från händelsen.
     7 300 av kraftringens kunder fått avbrottsersättning.
                                                                              köldmedia-läckage lund
     kraftringen utvärderar insatserna för att dra lärdom och utveckla        i samband med en översyn av värmepumpanläggningen på
     rutinerna. vi vet att klimatet förändras och blötare vintrar i kom-      gunnesboverket den 7 augusti uppstod ett köldmedia-läckage
     bination med minskad tjäle försämrar skogens förmåga att stå             på 5 800 kg. läckage av köldmedia r134a, en växthusgas, upp-
     emot hårda vindar. under 2016 kommer arbetet med vädersäk-               stod på grund av ett handhavandefel, upptäcktes och åtgärdades.
     ringen av elnätet att intensifieras. vi kommer att se över vår in-       incidenten har inte orsakat någon personskada eller haft nega-
     vesteringsplan samt andra åtgärder för att förbättra leverans-           tiv påverkan på den lokala miljön. kraftringen ser dock mycket                                                                                   ny teknik ska göra det lättare
     säkerheten för våra kunder i utsatta områden. som ett led i det          allvarligt på händelsen, och för att undvika liknande incidenter                                                                                 att bedöma ledningsnätens status
     förebyggande långsiktiga arbetet besöker kraftringens vd kom-            i fortsättningen kommer vi att genomföra en ny riskanalys för
                                                                                                                                                                                                                               fjärrvärme är ett hållbart sätt att värma bostäder och andra
     munledning och kunder i de kommuner som drabbats hårdast av              att minimera risk för utsläpp samt möjlig risk för personskada vid                                                                               byggnader i urbana miljöer och utgör ett viktigt bidrag till att
     stormarnas härjningar.                                                   utsläpp av köldmedia. vi kommer också att revidera och göra en                                                                                   vi i sverige minskat utsläppen av både svavel och koldioxid.
                                                                              översyn av alla gällande driftinstruktioner för våra värmepumpar,                                                                                lund var tidigt ute med fjärrvärme och delar av kraftringens
     fjärrvärmeläcka i lund                                                   samt att utarbeta en anläggningsanpassad utbildning för drift-                                                                                   fjärrvärmenät behöver nu förnyas. i slutet av 2015 startade
                                                                                                                                                                                                                               kraftringen tillsammans med flera va- och fjärrvärmebolag,
     den 6 februari inträffade ett fjärrvärmeläckage då 6 000 kubik-          personalen. kraftringen anmälde läckaget till tillsynsmyndighe-
                                                                                                                                                                                                                               teknikleverantörer och universitet ett branschövergripande
     meter fjärrvärmevatten läckte ut i centrala lund. läckaget fick          ten, som i sin tur gjorde en sedvanlig polisanmälan för misstänkt                                                                                projekt medfinansierat av vinnova. projektet ska utveckla
     till följd att cirka 4 300 hushåll blev utan värme och varmvatten        miljöbrott. åklagarmyndigheten lade ner förundersökningen                                                                                        nya metoder för att bedöma va- och fjärrvärmenätens
     en kortare period. sex personer fick brännskadador på fötter och         eftersom det inte fanns bevis för att kraftringen gjort sig                                                                                      renoveringsbehov.
                                                                                                                                                     tryckexplosion vid fordonsgasmack i lund
     ben av det 80-gradiga vattnet. läckaget har inte fört med sig            skyldiga till brott.
                                                                                                                                                     den 5 februari 2016 skedde en tryckexplosion på kraftringens              – vi ska tillsammans ta fram ny teknik för att identifiera de
     några större miljömässiga konsekvenser vare sig på kort eller på
                                                                                                                                                     tankstation för fordonsgas på gunnesbo industriområde i lund.             ledningssträckor som behöver renoveras eller bytas ut, be-
     lång sikt. kraftringen ser emellertid allvarligt på incidenten. en       explosion och brand på fjärrvärmecentral                                                                                                         rättar liisa fransson, forsknings- och utvecklingsansvarig
                                                                                                                                                     ett avspänningskärl, vars syfte är att reglera trycket i systemet,
     konsekvensanalys är genomförd och åtgärder för att minska                i december inträffade en explosion och brand i ett bränslelager        gav vika för övertryck, vilket ledde till en explosionsartad smäll.       på kraftringen.
     risken för framtida läckage har identifierats. vi förbättrar driften i   vid en av kraftringens fjärrvärmecentraler i ljungbyhed. händel-       olyckan medförde inga personskador. den pågående utredningen
     produktionsanläggningarna och utvecklar våra rutiner vid stor-           sen ledde till stora skador på byggnaden men orsakade inte någon       visar att explosionen har inträffat till följd av att tryckavlastnings-   – ett bättre beslutsunderlag ger både tryggare fjärrvärme-
                                                                                                                                                     kretsen saknade säkerhetsventil, vilket tillverkaren av systemet          leveranser och stora ekonomiska besparingar, menar fredrik
     störningar. betongkulvert av den typen som drabbades av läcka-           personskada eller negativ påverkan på den lokala miljön.
                                                                                                                                                     tagit på sig ansvaret för. grundorsaken till själva tryckökningen är      fackler som är produktionschef med ansvar för fjärrvärme-
     get behövde bytas ut. investeringen för att byta ut den fyra kilo-                                                                                                                                                        produktionen hos kraftringen.
                                                                                                                                                     dock ännu inte klarlagd.




46                                                                                                                                                                                                                                                                                                47

                                                                                                                                              med stort engagemang i samhället
                                                                                                                                              vi ser vår samverkan med omvärlden som central. förutom att vi skapar
                                                                                                                                              nya relationer och får nya kunskaper, blir vi också en bättre samhällsaktör.
                                                                                                                                              nedan listas kraftringens samarbetsprojekt och partners 2015.



                                                                                                                                              innovationsprojekt                                              samverkansprojekt
                                                                                                                                               urban magma, vinnova vinn-växt-projekt                          spänningssökarna, vattenhallen science center
                                                                                                                                               future by lund, vinnova innovationsplattform                    hållbart mentorskap skåne i samverkan med sustianergies
                                                                                                                                               den varma och rena staden ii, vinnova utmanings-                och region skåne
                                                                                                                                               driven innovation                                               avsiktsförklaring hållbara energilösningar, region skåne
                                                                                                                                               cityfied, smart cities and communities, finansierat inom 		     avsiktsförklaring hållbara energilösningar, medicon village
                                                                                                                                               eu:s sjunde ramprogram                                          avsiktsförklaring, hållbara energilösningar science village
                                                                                                                                               ssec, nationellt program för användning av lågtempe-            scandinavia
                                                                                                                                               rerad spillvärme till livsmedelsindustrin                       brunnshögskontraktet, lunds kommun, va syd och lunds
                                                                                                                                               innovationstävling kopplad till ssec                            renhållningsverk
                                                                                                                                               samarbetspartner elonroad, teknikutveckling för elväg, 		       samarbete för hållbar stadsutveckling, skanska
                                                                                                                                               finansierat av energimyndigheten                                commitment skåne
                                                                                                                                               statusbedömning och förvaltning av ledningsnät,                 samarbete med svenska röda korset*
                                                                                                                                               delfinansierat av vinnova
                                                                                                                                               powercircle, energilagring i distributionsnät, finansierat     sponsring
                                                                                                                                               av energimyndigheten                                            venture cup syd

     investeringar i dag                                                                                                                      universitet och högskola
                                                                                                                                                                                                               vattenhallen science center
                                                                                                                                                                                                               trafikkalendern


     som ger resultat i morgon
                                                                                                                                               adjungerad lektor vid lunds tekniska högskola en dag            natur & miljöboken
                                                                                                                                               i veckan                                                        sustainergies
                                                                                                                                               ledamot i styrgrupp, hållbarhetsforum, lunds universitet        tedx lund
                                                                                                                                               deltar i partnerskap för ekonomihögskolan, lunds universitet    smartmatte.se
                                                                                                                                               handledare för ett 15-tal studenter under examensarbetet        ett flertal större och mindre idrottsklubbar
     vi arbetar med ett flertal projekt och initiativ riktade mot barn och                                                                     partnerskap sveriges lantbruksuniversitet, alnarp
     ungdomar helt i linje med vår vision – energi för framtida generationer.                                                                                                                                 energibranschen
                                                                                                                                              hållbarhetsnätverk                                              medlemskap och engagemang i:
     sedan några år tillbaka satsar kraftringen på tävlingen spännings-    skalare, hållbarhetsstrateg på kraftringen. det gynnar såväl        ansluten till fn:s global compact                               svensk energi
     sökarna som vänder sig till elever i årskurs 9 i lund, eslöv, hörby   kraftringen, studenterna som samhället i stort.                     medlem i global compact nordic network                          svensk fjärrvärme
     och lomma. i tävlingen får eleverna ta fram förslag på smarta                                                                             medlem i sustainable business hub                               energigas sverige
     energilösningar för framtiden. årets vinnare blev klass 9d på         under flera år stödjer kraftringen svenska kunskapsförlagets        medlem i klimatallians lund                                     svenskt gastekniskt centrum
     fäladsskolan i lund med sitt bidrag ”e-sulan”, en modern sko-         natur & miljöboken, ett läromedel inom miljö och hållbar utveck-    medlem i win water innovation accelerator                       biogas syd
     sula som genererar elektricitet genom att användaren går.             ling för grundskolans årskurs 4-6. på ett roligt och pedagogiskt    medlem i tem:s miljönätverk                                     ledamot i styrgruppen för energikontoret skåne
                                                                           sätt får eleverna lära sig hur vi alla kan leva på ett sätt som     medlem i tem:s csr-nätverk                                      ledamot i styrelsen för kfs branschavtal med energibolagen
     ett annat initiativ är hållbart mentorskap skåne där kraftringen      bättre tar hänsyn till vår natur och miljö.                         ledamot i svenska icc:s referensgrupp corporate                 på eu-nivå har vi medlemskap i de paneuropeiska bransch-
     och region skåne under 2015 gemensamt gått in som partners.                                                                               responsibility and anti-corruption                              organisationerna geode och eurelectric
     hållbart mentorskap är ett mentorskapsprogram där studenter           – vårt samarbete med natur & miljöboken är ett bra exempel på       medlem i sydsvenska miljörättsföreningen
     från olika utbildningar inom universitet och högskolor i regionen     hur kraftringen kan öka barn- och ungdomars intresse och enga-                                                                     ägarkommunerna
     får egna mentorer med erfarenhet av arbete inom hållbarhets-          gemang för hållbarhetsfrågor, säger sandra azmaei perevski,                                                                         samverkan kring kommunala energiplaner och miljöprogram
     området. programmet drivs av den ideella organisationen sus-          kampanj- och sponsringsansvarig på kraftringen.                                                                                     lunds kommun, samverkan inom programmet uthållig kommun
     tainergies med ambitionen att skapa starka förändringsagenter
     för ett hållbart samhälle.                                            – natur & miljöboken är ett uppskattat komplement till skolornas
                                                                           undervisning i både naturvetenskap och lärande för hållbar ut-       *i december 2015 initierade kraftringen ett samarbete
     – att stötta sustainergies mentorskapsprogram ligger i linje med      veckling, berättar anders wånge kjellsson, lärare på naturskolan     med svenska röda korset, vilket bland annat innebär
     våra hållbarhetsambitioner och våra värderingar, säger katarina       i lund.                                                              att kraftringen stöttar svenska röda korsets insatser
                                                                                                                                                vid katastrofer i sverige och övriga världen.




48                                                                                                                                                                                                                                                                           49

     gri-index
     denna hållbarhetsrapport är upprättad enligt global reporting initiatives (gri)
     riktlinjer för hållbarhetsrapportering. gri är ett internationellt samarbetsorgan
     där många olika intressentgrupper i samhället har arbetat fram globala riktlinjer
     för hur företag och organisationer ska redovisa sitt hållbarhetsarbete.

     syftet med gri är att skapa enhetliga riktlinjer för hållbarhets-                följa basnivån, vilken benämns ”core”. för tredje året i rad anlitas
     rapportering och göra det lättare att bedöma och jämföra före-                   revisionsföretaget ernst & young ab för att utföra såväl den
     tag och organisationer ur ett ekonomiskt-, miljömässigt- och                     översiktliga granskningen av hållbarhetsrapporten som revisionen
     socialt perspektiv. kraftringens styrelse fattade år 2011 beslut                 av företagets finansiella rapport. styrelsen tar del av revisorernas
     om att företaget ska ta fram en årlig hållbarhetsrapport enligt                  rapportering från granskningen. på sidan 55 redovisas reviso-
     gri:s riktlinjer som ska bestyrkas externt via en översiktlig gransk-            rernas bestyrkande. rapporten omfattar all verksamhet och
     ning. rapporten är viktig för kraftringens transparens och dia-                  samtliga dotterbolag i koncernen.
     log med omvärlden samt för att visa att vi lever som vi lär.

     2015 års rapport är gjord enligt gri:s senaste riktlinjer, g4. det
     finns två nivåer att redovisa efter och kraftringen har valt att



                                                                                                                                                       externt granskat




     			                                                                                                                            hänvisning           global
     strategi och analys kommentar/utestående information                                                                           sida         compact princip

     g4-1    vd-ord		                                                                                                               4-5                        1


     organisationsprofil

     g4-3    organisationens namn 		                                                                                                56		

     g4-4    varumärken, produkter och tjänster 		                                                                                  40

     g4-5    lokalisering av huvudkontor                lund                                                                        56 		

     g4-6 länder där organisationen är verksam          sverige, (huvdverksamhet), norge (tecknat uttagsrätter vid vatten-
     		                                                 kraftverket svartisen i norge)                                              56		

     g4-7    ägandestruktur och företagsform 		                                                                                     56		

     g4-8    marknader där organisationen är verksam 		                                                                             40, 56

     g4-9    organisationens storlek 		                                                                                             26, 27, 33, 45, 56 		

     g4-10 personalstyrka                               personalstyrkan är i stort sett konstant över året, med undantag för viss-
     		                                                 tidsanställda feriearbetare (ca 20-30 st) som tas in sommartid. kraftringen
     		                                                 saknar statistik på förekomsten av inhyrd personal i företaget. kraftringen
     		                                                 har ej heller information tillgänglig kring förekomsten av entreprenörer,
     		                                                 men vi har ambitionen att på sikt kunna redovisa denna. till att börja med
     		                                                 kommer vi att utreda hur vi kan ta fram informationen. statistik över perso-
     		                                                 nalstyrka delas ej upp på deltidsanställningar då sådana normalt ej före-
     		                                                 kommer i kraftringen.                                                        33                      3-6

       andel anställda som omfattas
     g4-11                                              samtliga medarbetare inom kraftringen omfattas av kollektivavtal,
       av kollektivavtal                                oavsett anställningsform. vd omfattas inte av lagen om anställnings-
     		                                                 skydd och arbetstidslagen men följer i övrigt kollektivavtalet gällande
     		                                                 ersättningar, förmåner, pensioner och försäkringar. kraftringens upp-
     		                                                 föranderegler som entreprenörer tar del av ställer krav på rimliga an-
     		                                                 ställningsvillkor, i vårt fall enligt den svenska arbetsmarkanden.          32		

     g4-12   organisationens leverantörskedja 		                                                                                    20-21 		

     g4-13   väsentliga förändringar i organisationen
             under redovisningsperioden                   inga väsentliga förändringar har skett i ägandestruktur eller i leverantörskedjan. 		

     g4-14   försiktighetsprincipen 		                                                                                              24		




50                                                                                                                                                                   51

     			                                                                                                                                      hänvisning           global           			                                                                                                                                hänvisning           global
     organisationsprofil kommentar/utestående information                                                                                     sida         compact princip          energi		 kommentar/utestående information                                                                                          sida         compact princip

       hållbarhetsinitiativ och principer
     g4-15                                                   kraftringen anslöt sig till fn:s global compact under 2015. i fram-                                                    g4-dma styrning energi		                                                                                                           24-27                    7-9
       som organisationen skrivit under                      tagandet av vår hållbarhetsstrategi har vi även hämtat vägledning ur
     		                                                      iso 26000.                                                                       16		                                  g4-en3 energianvändning inom organisationen         kraftringen följer värmemarknadskommitténs överenskommelse för miljö-
                                                                                                                                                                                    		                                                  värdering av fjärrvärme samt ghg-protokollet. konverteringsfaktorer hämtas
     g4-16     medlemskap i intresseföreningar                                                                                                                                      		                                                  från värmemarknadskommittén, myndigheter och internationella organisa-
               och branchorganisationer		                                                                                                     49 		                                 		                                                  tioner. utestående information: mindre energiförbrukningar såsom i fordon
                                                                                                                                                                                    		                                                  och kontor redovisas ej då de i sammanhanget anses insignifikanta.         26-27                        7-9
     eu1       installerad effekt                                                                                                             26		

     eu2       energiproduktion 		                                                                                                            26-27 		                              utsläpp till luft		
     eu3 antal kunder                                        kunder likställs med antalet anslutningar. detta innebär att antalet                                                   g4-dma styrning utsläpp till luft 		                                                                                               24                       7-9
     		                                                      fysiska/juridiska personer är lägre än antalet kunder då en person kan ha
     		                                                      fler än en anslutning. kraftringen har endast distribution (ej transmission).    29                                    g4-en15 direkta utsläpp av växthusgaser (scope 1)   värdet för direkta växthusgasutsläpp för fossil produktion har redigerats
                                                                                                                                                                                    		                                                  jämfört med tidigare års hållbarhetsredovisningar och omfattar endast ut-
     eu4       längd på distributionsledningar                                                                                                29 		                                 		                                                  släpp från fossil elproduktion enligt gri:s definition för nyckeltalet. finan-
     eu5 tilldelning av utsläppsrätter                       kraftringen omfattas av eu:s handel med utsläppsrätter (lag om handel                                                  		                                                  siell kontroll (enligt ghg protocols definition) används som avgränsning
     		                                                      med utsläppsrätter (sfs 2004:1199)). för handelsperioden 2013-2020                                                     		                                                  för denna indikator. kraftringen följer värmemarknadskommitténs överens-
     		                                                      har kraftringen tilldelats utsläppsrätter i enlighet med beslut från natur-                                            		                                                  kommelse för miljövärdering av fjärrvärme samt ghg-protokollet. konverte-
     		                                                      vårdsverket. tilldelningen för 2015 motsvarar 110 500 ton co2.*			                                                     		                                                  rings- och emissionsfaktorer hämtas från värmemarknadskommittén, myn-
                                                                                                                                                                                    		                                                  digheter och internationella organisationer. emissionsfaktorer uppdateras
                                                                                                                                                                                    		                                                  årligen i de fall det är relevant. utestående information: enbart koldioxid-
     identifierade väsentliga aspekter och avgränsningar                                                                                                                            		                                                  utsläpp av fossilt ursprung redovisas. basår tillämpas ej på utsläpp då vårt
                                                                                                                                                                                    		                                                  fokus är att ha en fossilbränslefri produktion.                                24                       7-9
     g4-17     koncernbolag som omfattas av redovisningen                                                                                     51		

     g4-18     process för att definiera innehåll		                                                                                           10-11		                               anställning		
     g4-19     identifierade väsentliga aspekter 		                                                                                           11		                                  g4-dma styrning anställning		                                                                                                      32                       3-6
     g4-20     väsentliga aspekters avgränsningar                                                                                                                                   g4-la1 totalt antal och andel nyanställda           uppdelning per region görs ej då kraftringens verksamhet till största del
               inom organisationen 		                                                                                                         11		                                         samt personalomsättning                      är samlad i en region.                                                         33                       3-6
     g4-21     väsentliga aspekters avgränsningar                                                                                                                                   g4-eu15 prognos pensionsavgångar                    uppdelning görs ej på olika medarbetargrupper då samtliga anställda
               utanför organisationen 		                                                                                                      11		                                  		                                                  täcks av samma kollektivavtal. uppdelning per region görs ej då kraft-
     g4-22     förändrad information från                    antalet styrelsemedlemmar har i tidigare års rapporter ej varit korrekt.                                               		                                                  ringens verksamhet till största del är samlad i en region.                     33		
               tidigare rapporter                            korrekt antal redovisas för år 2013, 2014 och 2015 på angiven sida.              13		

     g4-23     förändringar i omfattning och                 ny väsentlig aspekt: anti-korruption.                                                                                  arbetsmiljö
               avgränsning från tidigare redovisningar                                                                                        11		                                  g4-dma styrning arbetsmiljö		                                                                                                      34-35		

                                                                                                                                                                                    g4-la6 arbetsskador, frånvaro och dödsolyckor       statistik kan ej fördelas per kön eller region avseende 2015 eller tidigare.
     kommunikation med intressenter                                                                                                                                                 		                                                  kraftringens verksamhet är till största del samlad i en region. statistik
     g4-24     intressentgrupper 		                                                                                                           9                           4         		                                                  saknas avseende inhyrd personal och entreprenörer. under åren 2013
                                                                                                                                                                                    		                                                  och 2014 finns inte underlag för att utläsa arbetsrelaterad sjuk-/skade-
     g4-25     identifiering och val av intressentgrupper		                                                                                   8                           4         		                                                  frånvaro motsvarande det nyckeltal som tagits fram för 2015.                   34		

     g4-26     intressentdialog		                                                                                                             8-9                         4
                                                                                                                                                                                    granskning av leverantörer med avseende på anställnings- och arbetsvillkor
     g4-27     viktiga frågor för respektive intressentgrupp		                                                                                9                           4
                                                                                                                                                                                    g4-dma styrning granskning av leverantörer		                                                                                       20-21		

     redovisningsprofil                                                                                                                                                             g4-la14 andel av nya leverantörer som granskats     av de leverantörer som upphandlats genom offentlig
                                                                                                                                                                                    		                                                  upphandling och där avtal har tecknats under 2015 har
     g4-28     redovisningsperiod                            rapporten avser kalenderåret 2015. 			                                                                                 		                                                  13 procent granskats.                                                          20		
     g4-29     datum för senaste redovisning                 17 mars 2015			

     g4-30     redovisningscykel                             rapporten genomförs årligen.			                                                                                        anti-korruption

     g4-31     kontaktperson                                 katarina skalare                                                                 59		                                  g4-dma styrning anti-korruption		                                                                                                  15                        10

     g4-32     gri-index		                                                                                                                    51		                                  g4-so4 kommunikation och träning                    uppdelning per region görs ej då kraftringens verksamhet till
                                                                                                                                                                                           avseende anti-korruption                     största del är samlad i en region.                                             15                        10
     g4-33     externt bestyrkande		                                                                                                          55		

                                                                                                                                                                                    produkter och tjänster
     bolagsstyrning
                                                                                                                                                                                    g4-dma styrning produkter och tjänster		                                                                                           38-39		
     g4-34     styrningsstruktur		                                                                                                            12                        1-3
                                                                                                                                                                                    g4-pr5 resultat av kundnöjdhetsmätningar		                                                                                         39		

     etik och integritet
                                                                                                                                                                                    leveranssäkerhet
     g4-56     värderingar och etiskt uppförande		                                                                                            12		
                                                                                                                                                                                    sektorspecifik g4-dma styrning leveranssäkerhet 		                                                                                 28-29 		

     ekonomiskt resultat                                                                                                                                                            g4-eu27 frånkopplingsärenden                        utestående information: information om tidslängd
                                                                                                                                                                                    		                                                  för frånkopplingar saknas då vi ej dokumenterar detta.                         29		
     g4-dma styrning ekonomiskt resultat		                                                                                                    44-45		
                                                                                                                                                                                    g4-eu28 strömavbrott, frekvens		                                                                                                   29		
     g4-ec1 skapat och levererat ekonomiskt värde		                                                                                           45		
                                                                                                                                                                                    g4-eu29 strömavbrott, längd		                                                                                                      29		


     * i hållbarhetsrapporten för år 2014 angavs att kraftringen tilldelats 100 855 ton. tilldelningen har i efterhand justerats av natur-
       vårdsverket för att även omfatta örtoftaverket, vilket sattes i drift under år 2014. korrekt tilldelning för år 2014 är 189 295 ton.                      externt granskat                                                                                                                                                         externt granskat



52                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      53

     styrelsens stöd                                         bestyrkanderapport
     kraftringens hållbarhetsrapport är upprättad enligt     revisors rapport över översiktlig granskning av
     gri:s riktlinjer, version g4 och har godkänts för ut-   kraftringen energi ab:s hållbarhetsrapport
     färdande av styrelsen den 15 mars 2016.

     ola persson, ordförande                                 till kraftringen energi ab (publ)                                     onsföretaget tillämpar isqc 1 (international standard on quality
                                                                                                                                   control) och har därmed ett allsidigt system för kvalitetskontroll
     karl branzén, 1:e vice ordförande                       inledning                                                             vilket innefattar dokumenterade riktlinjer och rutiner avseende
                                                             vi har fått i uppdrag av styrelsen i kraftringen energi ab (publ)     efterlevnad av yrkesetiska krav, standarder för yrkesutövningen
     cecilia lind, 2:e vice ordförande                       att översiktligt granska kraftringen energi ab:s hållbarhets-         och tillämpliga krav i lagar och andra författningar. de gransk-
     sylvia michel, verkställande direktör                   rapport för år 2015.                                                  ningsåtgärder som vidtas vid en översiktlig granskning gör det
                                                                                                                                   inte möjligt för oss att skaffa oss en sådan säkerhet att vi blir
                                                             styrelsens och företagsledningens                                     medvetna om alla viktiga omständigheter som skulle kunna ha
                                                             ansvar för hållbarhetsrapporten                                       blivit identifierade om en revision utförts. den uttalade slut-
     bernt bertilsson                                        det är styrelsen och företagsledningen som har ansvaret för att       satsen grundad på en översiktlig granskning har därför inte den
     jörgen forsberg                                         upprätta hållbarhetsrapporten i enlighet med tillämpliga kriterier,   säkerhet som en uttalad slutsats grundad på en revision har.
                                                             vilka framgår på sidan 51 i hållbarhetsrapporten, och utgörs av
     claes hedlund                                           de delar av sustainability reporting guidelines (utgivna av the       vår granskning utgår från de av styrelsen och företagsledningen
                                                             global reporting initiative (gri)) som är tillämpliga för hållbar-    valda kriterier, som definieras ovan. vi anser att dessa kriterier
     kenneth m persson                                       hetsrapporten, samt av företagets egna framtagna redovisnings-        är lämpliga för upprättande av hållbarhetsrapporten. vi anser att
     jeanette olsson                                         och beräkningsprinciper. detta ansvar innefattar även den interna     de bevis som vi skaffat under vår granskning är tillräckliga och
                                                             kontroll som bedöms nödvändig för att upprätta en hållbarhets-        ändamålsenliga i syfte att ge oss grund för vårt uttalande nedan.
     rickard sallermo                                        rapport som inte innehåller väsentliga fel, vare sig dessa beror
                                                             på oegentligheter eller på fel.                                       uttalande
     ann schlyter                                                                                                                  grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit
     anita ullmann kradjian                                  revisorns ansvar                                                      fram några omständigheter som ger oss anledning att anse
                                                             vårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsrapporten         att hållbarhetsrapporten inte, i allt väsentligt, är upprättad i
                                                             grundad på vår översiktliga granskning.                               enlighet med de ovan av styrelsen och företagsledningen
                                                                                                                                   angivna kriterierna.
                                                             vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet med revr 6
                                                             bestyrkande av hållbarhetsredovisning utgiven av far. en över-        stockholm den 21 mars 2016
                                                             siktlig granskning består av att göra förfrågningar, i första hand    ernst & young ab
                                                             till personer som är ansvariga för upprättandet av hållbarhets-
                                                             rapporten att utföra analytisk granskning och att vidta andra
                                                             översiktliga granskningsåtgärder. en översiktlig granskning har
                                                             en annan inriktning och en betydligt mindre omfattning jämfört        mikael sjölander                   marie carlsson kemppinen
                                                             med den inriktning och omfattning som en revision enligt iaasbs       auktoriserad revisor               specialistmedlem i far
                                                             standarder för revision och god revisionssed i övrigt har. revisi-




54                                                                                                                                                                                                      55

     kraftringen - samarbeten
     för en hållbar framtid
     kraftringen vill ligga i framkant inom hållbar utveckling och vara     rade i nordvästra skåne, blekinge, småland, södermanland, sju-
     lyhörda för att tillgodose våra ägares, samhällsmedborgare och         häradsbygden och på västgötaslätten. kraftringen har också
     kunders behov. vår vision är tydlig: vi ska förse framtida generati-   tecknat uttagsrättigheter vid vattenkraftverket svartisen i norge.
     oner med energi och vi ska göra det med ansvar. vi måste tänka         huvudkontoret är placerat i lund.
     långsiktigt och satsa på energikällor som gör minsta möjliga på-
     verkan på miljön, samtidigt som vi tar hänsyn till såväl det ekono-    kraftringen har drygt 400 anställda och är sveriges femte största
     miska som det sociala ansvar vi har. gör vi dessutom allt detta        elnätsägare med omkring 115 400 elnätskunder. vi är dessutom
     tillsammans med våra medvetna kunder och samarbetspartners,            en av skånes största fjärrvärmeleverantörer med drygt 8 000
     har vi goda förutsättningar att med gemensamma krafter ut-             kunder. med vårt sammanhängande nät från lomma, via lund,
     veckla ett hållbart samhälle.                                          till eslöv, som i december 2015 kopplades ihop med fjärrvärme-
                                                                            näten i landskrona och helsingborg, är vi nu en del av ett av
     om kraftringen                                                         sveriges längsta gemensamma fjärrvärmenät.
     kraftringen är ett energibolag som bedriver produktion, distri-
     bution och försäljning av el, gas, värme och kyla samt entrepre-       kraftringen energi ab (publ) ägs av holdingbolaget kraftringen
     nadverksamhet och tjänster inom it-kommunikation. största              ab vilket i sin tur ägs av kommunerna lund (82,4 procent), eslöv
     delen av vår verksamhet finns i sydvästra skåne, lund och lomma,       (12,0 procent), hörby (3,5 procent) och lomma (2,1 procent).
     samt eslöv och hörby i ringsjöområdet. vi är också starkt etable-




56                                                                                                                                               57

     kraftringens hållbarhetsrapport är framtagen av enheten strategisk verksamhetsutveckling på kraftringen.

     layout pernilla hall måryd, kraftringen. tryck ca andersson, malmö.
     papper omslag munken polar 300 g. papper inlaga munken polar 150 g. laminering matt laminat 10g.
     kraftringens hållbarhetsrapport 2015 är tryckt på miljömärkt papper. såväl tryckeriet som företaget som
     producerat pappret är miljöcertifierade enligt den internationella miljöledningsstandarden iso 14001.

     fotografer mads armgaard, gab (graae, armgaard & bangsbo photography) sid 4, 8, 14, 19, 20, 28, 31, 37, 43, 44, 45,
     48 och 56. timo julku, sid 23. petter duvander, kraftringen sid 8 och 48. illustration pernilla hall måryd, kraftringen.

     vid frågor angående hållbarhetsrapport och dess innehåll kontakta katarina skalare, hållbarhetsstrateg, på enheten
     strategisk hållbarhetsrapport på telefon 010-122 72 17 eller via e-post till katarina.skalare@kraftringen.se.




58                                                                                                                              59

     kraftringen
     box 25, 221 99 lund telefon 010-122 70 00 @ info@kraftringen.se kraftringen.se
     kraftringen energi ab (publ) med säte i lund, org.nr. 556100-9852.

60
