социальный отчет ооо «крафт фудс рус», 2012


 социальный отчет
ооо «крафт фудс рус»


       2012




        москва

оглавление

обращение генерального директора               4   фабрика «большевик» в г. собинка             34
                                                   владимирской области


о компании
                                                   завод по производству жевательной резинки    40
глобальная история                            7    в великом новгороде



история в россии                              8    завод по производству шоколада в г. чудово   48
                                                   новгородской области


миссия и ценности компании                     8
mondel z international                             взаимодействие с поставщиками                54



общественное признание                        10   ответственность за продукцию
и достижения 2012 года                             безопасность и качество питания

                                                   следование строгим стандартам                61
глобальный подход к использованию
ресурсов и защита окружающей среды
                                                   контроль качества готовой продукции          62
шесть ключевых аспектов глобального подхода   13


                                                   своевременное принятие мер                   63
программы ответственности
на производстве
                                                   оценка использования генетически             63
завод по производству шоколада                18   модифицированных ингредиентов
в г. покров владимирской области


                                                   обратная связь с потребителями               63
завод по производству сублимированного        26
кофе под санкт-петербургом


2

cбалансированное питание                          участие в жизни местных сообществ

содействие физической активности             68   социальные проекты во владимирской области 83
и здоровому образу жизни


                                                  социальные проекты в новгородской области     85
предоставление доступной информации          68
о содержании питательных веществ
                                                  социальные проекты в ленинградской области    85


продукты питания для детей                   69
                                                  подходы к организации труда и достойный труд
                                                  развитие сотрудников и культура организации
реклама, направленная на детей               69
                                                  правила ведения бизнеса                       87


взаимодействие с обществом
социальная ответственность                        оплата труда и социальные программы           87
ооо «крафт фудс рус»


благотворительный комитет                    73   обучение и развитие персонала                 88



благотворительная программа «будь здоров!»   75   корпоративное волонтёрство                    90



экологическая экспедиция                     79   применение руководства gri
«школа друзей природы»
                                                  указатель gri                                 98


автопробег по заповедным территориям алтая   80
с брендом «юбилейное»                             контакты                                     102




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                   3

обращение генерального директора




                             уважаемые коллеги и партнеры!

                              я рад представить вам третий ежегодный отчет компании
                             «крафт фудс рус» о деятельности в области корпоративной
                             социальной ответственности. это последний отчет, который
                             мы выпускаем от имени компании «крафт фудс рус»; начиная
                             с 2014 года вы будете получать этот отчет от имени компании
                             «мон’дэлис русь».
                              как вы помните, 4 августа 2011 года компания kraft foods
                             inc. объявила о своих планах по разделению бизнеса и созда-
                             нию двух независимых компаний к концу 2012 года – северо-
                             американского бизнеса по производству продуктов питания
                             (kraft foods group) и крупнейшего глобального бизнеса по
                             производству снеков. российский бизнес стал частью глобаль-
                             ной снековой компании.




4

 в течение всего 2012 года была проделана огромная работа,      в этом отчете я рад представить вам информацию обо всех
чтобы реализовать эти планы. 23 мая 2012 года совет дирек-     активностях и мероприятиях, в которых участвовали наши
торов одобрил новое имя глобальной снековой компании –         коллеги с заводов и фабрик, из региональных офисов и цен-
mondel z international.                                        трального офиса в москве, стремясь свести к минимуму то воз-
 в октябре 2012 года все мы праздновали рождение mondel z      можное негативное влияние, которое наш бизнес оказывает
international. в россии порядка 1 000 наших сотрудников из     на окружающую среду, чтобы сделать нашу работу по продви-
17 часовых поясов собрались вместе для того, чтобы помочь      жению правильного питания и активного образа жизни еще
локальным национальным паркам и охраняемым природным           более эффективной и заметной в обществе и, чтобы укрепить
территориям подготовиться к зиме.                              и улучшить наши взаимоотношения с местными сообществами.
 но, как видите, даже несмотря на то, что 100 000 человек по    от всей нашей команды желаю вам приятного чтения!
всему миру усиленно работали над разделением и переимено-
ванием бизнеса оборотом в 54 миллиарда долларов сша, эти                                                    искренне ваш,
же 100 000 человек также думали о том, чтобы делать добро.                                                  ромео ласерда
                                                                              генеральный директор ооо «крафт фудс рус»
                                                                               (с апреля 2013 года – ооо «мон’дэлис русь»)




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            5

о компании

о компании



 4 августа 2011 года компания kraft foods inc., сильнейший          производству снеков, оборот компании в 2012 году составил
игрок глобального рынка с непревзойденным портфелем                 35 миллиардов долларов сша. создавая вкусные моменты
брендов, любимых потребителями, объявила о своих пла-               радости в 165 странах мира, mondel z international явля-
нах по разделению бизнеса и созданию двух независимых               ется №1 в мире в категориях шоколад, печенье, жева-
публичных компаний: динамично растущей глобальной                   тельная резинка, леденцы, кофе и растворимые напитки.
снековой компании и высоко маржинального североаме-                 портфель компании включает бренды доходностью более
риканского бизнеса по производству продуктов питания.               1 миллиарда долларов сша, такие как шоколад cadbury,
завершить сделку по разделению бизнеса планировалось                cadbury dairy milk и milka, кофе jacobs, печенье lu,
до конца 2012 года.                                                 nabisco и oreo, растворимый напиток tang и жевательная
 3 октября 2012 года вновь образованная компания                    резинка trident. mondel z international гордится своим
mondel z international праздновала свое рождение по всему           участием в рейтингах standard and poor’s 500, nasdaq
миру, в том числе и в россии.                                       100 и dow jones sustainability index. для более подробной
 mondel z international, inc. (код в системе автоматиче-            информации посетите www.mondelezinternational.com и
ской котировки национальной ассоциации дилеров по                   www.facebook.com/mondelezinternational.
ценным бумагам, nasdaq – mdlz) – мировой лидер по



о компании «мон’дэлис русь»*
(до апреля 2013 года – ооо «крафт фудс рус»)

 ооо «мон’дэлис русь» (www.mdlz.ru, входит в группу                 dirol. количество сотрудников российских подразделений
компаний mondel z international, до апреля 2013 года –              составляет порядка 3,5 тыс. человек, заводы расположены
ооо «крафт фудс рус») работает на российском рынке                  во владимирской, ленинградской и новгородской областях.
19 лет и является лидером в категориях: шоколад и шоко-             компания активно инвестирует в российскую экономику и
ладные конфеты, сублимированный кофе и бисквиты. ком-               осуществляет масштабные социальные и благотворитель-
пания выпускает любимые россиянами бренды, такие как                ные проекты. за последние 18 лет инвестиции в эконо-
кофе jacobs monarch и carte noire, шоколад alpen gold,              мику страны достигли 1 миллиарда долларов сша, объем
milka и picnic, печенье «юбилейное», бисквит «медве-                инвестиций в социальную сферу за последние 3 года достиг
жонок барни», соленый снек tuc и жевательная резинка                5 миллионов долларов сша.




* этот отчет подготовлен по итогам деятельности компании в области корпоративной социальной ответственности за 2012 год, поэтому
 в тексте отчета для обозначения компании мы будем использовать старое наименование юридического лица – ооо «крафт фудс рус».


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                                      7

история компании в россии
 в 1994 году kraft foods inc. открыла небольшой офис по           в феврале 2010 года kraft foods на глобальном уровне
продаже крупнейших в мире кофейных брендов jacobs и              приобрела компанию cadbury. с этого момента ключевые
maxwell house в москве.                                          бренды ооо «дирол кэдбери» на российском рынке – жева-
 в 1995 году kraft foods приобрела кондитерскую фабрику          тельная резинка dirol, stimorol, леденцы halls и dirol drops,
«петроконф» в санкт-петербурге. но вскоре стратегия ком-         шоколад tempo и picnic – вошли в портфель брендов «крафт
пании изменилась, и в 1998 году это предприятие было про-        фудс рус». также компания стала обладателем завода по
дано. в 2002 году kraft foods приобрела российский бизнес        производству жевательной резинки в г. великий новгород
компании «штольверк», и запущенная в 1997 году шоколад-          и завода по производству шоколада в г. чудово.
ная фабрика в покрове стала основной производственной             в октябре 2012 года, после разделения kraft foods inc. на
площадкой kraft foods в россии.                                  две независимые компании, kraft foods group и mondel z
 в 2007 году компания kraft foods объявила о приобрете-          international, ооо «крафт фудс рус» стала частью группы
нии международного бисквитного бизнеса у группы компа-           компаний mondel z international.
ний danone. в россии в рамках данного приобретения ооо            сегодня центральный офис компании находится в москве,
«крафт фудс рус» стало собственником оао «большевик».            всего по стране действуют порядка 20 региональных офисов.



миссия и ценности компании mondel z international
 mondel z international, inc. – это абсолютно новая компа-
ния, созданная для достижения единственной цели: дарить
вкусные моменты радости, предлагая потребителям люби-
мые во всем мире бренды.
 основанная 1 октября 2012 года и насчитывающая около
100 000 сотрудников по всему миру, mondel z international
является обладателем портфолио глобальных снековых
брендов и брендов продуктов питания бывшей kraft foods
inc. и хотя mondel z international – это новая компания, пред-
лагаемые ею бренды настолько же разнообразны и богаты
наследием, насколько разнообразны те 100 стран мира, в
которых компания осуществляет свою деятельность.




8

о компании



 в любом месте, в любое время, в любой день. мы делаем          ценности    говорят   миру    об   убеждениях    mondel z
продукты, которые дарят людям улыбки. у нас есть:              international в мире и россии и о той позитивной роли, кото-
 - наши люди;                                                  рую мы хотим играть в жизни людей. наше позиционирова-
 - несколько брендов доходностью более 1 млрд. долларов сша;   ние объясняет, на основе чего мы выстраиваем наше поведе-
 - бизнес в более чем 80 странах мира;                         ние и каким образом оцениваем успехи.
 - более 100 000 сотрудников по всему миру;
 - доход в 35 млрд. долларов сша за 2011 год;
 - котировки в системе nasdaq.




          мы ценим                        мы ответственны              мы работаем                      мы открыты
          ваше доверие                    за успех                     легко                            всему новому




                     мы говорим                       нами движут                 мы обсуждаем.
                     правду                           сердце и разум              мы решаем. мы делаем.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            9

общественное признание и достижения 2012 года

 «крафт фудс рус» стала лауреатом высшей общественной                              «крафт фудс рус» – победитель
награды российской федерации в сфере производства про-                            ежегодной премии «права потре-
довольствия «за изобилие и процветание россии» в номина-                          бителей и качество обслуживания»
ции «за внедрение новейших идей и технологий». награда                            в номинации «продовольственные
вручалась по итогам 2011 года.                                                    товары» .



 «крафт фудс рус» получила почетный диплом от торгово-      «крафт фудс рус» получила диплом i степени к золо-
промышленной палаты владимирской области и адми-           той медали «за высокое качество продукции» за печенье
нистрации владимирской области в номинации «лучшая         «юбилейное утреннее». также компания получила диплом
организация отрасли» победителя конкурса «лучшие орга-     «традиции качества» за сохранение традиции высокого
низации владимирской области».                             качества печенья «юбилейное» в рамках международного
 завод по производству шоколада в покрове получил          смотра качества мучных кондитерских изделий «иннова-
почетную грамоту администрации владимирской области        ции и традиции».
«за успешную реализацию инвестиционного проекта по          фабрика «большевик» в собинке стала дипломантом кон-
производству кондитерской продукции на территории вла-     курса «доброволец года 2012», цель которого – поощрить
димирской области, высокие производственные показатели     активных волонтеров во владимирской области.
и активную благотворительную деятельность».



                          благотворительная   программа                             компания «крафт фудс рус»
                        «будь здоров!» – призер рэнкинга                          (входит     в    группу    mondel z
                        «лидеры корпоративной благотво-                           international)    стала   лауреатом
                        рительности» в номинации рспп                             премии «здоровое питание» в
                        «лучшая программа, раскрывающая                           номинации «лучший социальный
                        политику корпоративной благотво-                          проект года по здоровому пита-
                        рительности и принципы социаль-                           нию» за реализацию программы
                        ных инвестиций компании».                                 «будь здоров!».




10

о компании



 благодарственные     письма   губернатора   новгородской
области «за многолетний добросовестный труд и успехи в        26 июня в центральном парке культуры и отдыха им. горь-
профессиональной деятельности» на 15-летие предприятия       кого (г. москва) бренд jacobs представил самую большую в
получили следующие сотрудники чудовского завода по про-      мире картину из зерен кофе. это достижение было зареги-
изводству шоколада:                                          стрировано в книге рекордов гиннесса (россия).
 - махрачев игорь валерьевич, главный инженер;
 - кузнецова наталья эдуардовна, менеджер по производству;
 - фомченко елена авенировна, старший руководителю
   проектов по разработке продуктов.
 почетные грамоты «за многолетний добросовестный труд
и успехи в профессиональной деятельности» от администра-
ции чудовского муниципального района на 15-летие пред-
приятия получили сотрудники чудовской завода по произ-
водству шоколада:
 - борисов владимир викторович, менеджер энергослужбы;
 - еремин владимир александрович, старший инженер-
   механик;
 - сорокин александр сергеевич, инженер по развитию
   производства.




                                                             печенье «юбилейное утреннее» стало
                                                             победителем премии shape food awards
                                                             в категории «лучший быстрый завтрак»




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                    11


глобальный подход к использованию ресурсов и защита окружающей среды



 для нас вкусный мир – это мир, в котором люди сегодня и       технологических процессов на всех стадиях производства
ежедневно заботятся о нем, помня о будущих поколениях.         и на всех наших предприятиях. в результате это привело к
 по собственной добровольной инициативе мы взяли на            значительному уменьшению потребления энергии и других
себя обязательство по внедрению лучшего из возможных           ресурсов и к сокращению выбросов в атмосферу.



шесть ключевых аспектов глобального подхода
 глобально наша компания сталкивается с растущими про-
блемами, вызванными изменением климата. являясь круп-
нейшим производителем продуктов питания, мы озабочены          цикл рационального использования ресурсов отражает
возможными последствиями климатических изменений.              ключевые аспекты, на которых мы фокусируемся
 именно поэтому мы так тщательно анализируем нашу
цепочку поставок на предмет возможных прямых и косвен-         сельскохозяйственная                     транспортировка/
ных последствий данной проблемы. для выявления прямых          продукция                                     дистрибуция
последствий мы обращаем особое внимание на производ-
ственные и транспортные операции, для обнаружения кос-
венных – на закупки сельскохозяйственной продукции.            отходы                                           упаковка
 рациональное использование ресурсов – приоритет в
масштабе всей компании.
 глобально в компании используется единый подход в области
экологических инициатив. так, организация наших производ-      вода                                    энергопотребление
ственных процессов в россии соответствует международным эко-
логическим нормам, в том числе стандарту iso 14000 (система      мы используем эту модель для оценки нашего прогресса
экологического менеджмента – экологическая и экономическая     и поощрения положительной динамики, а также в каче-
эффективность деятельности, снижение образования отходов       стве инструмента продвижения наших усилий в рамках
и их переработка). мы используем системы экологического        всей компании.
менеджмента на наших предприятиях по всему миру.




          больше информации о деятельности компании в области устойчивого развития
         вы можете найти на сайте mondel z international в разделе «устойчивое развитие»:
             www.mondelezinternational.com/deliciousworld/sustainability/index.aspx




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                       13

поддержка ресурсосберегающего сельского хозяйства
  для нашей компании рациональное использование ресур-             почвы, экономическому благосостоянию фермеров и сель-
сов начинается в сфере сельского хозяйства. ресурсосберега-        скохозяйственных регионов, и стабильности экосистем. мы
ющее сельское хозяйство способствует долгосрочной жизне-           работаем с партнерами по всему миру в целях повышения
способности зерновых культур, сохранению плодородности             поддержки ресурсосберегающего сельского хозяйства.




                                                                   100% к 2015 г.
29 октября 2012 года компания mondel z international, inc. объя-
вила о начале масштабной кампании, направленной на то, чтобы
сделать кофейный бизнес еще более социально ответственным.
в рамках программы coffee made happy («кофе, сделанный с
любовью») mondel z international до 2020 года инвестирует не
менее $200 миллионов на поддержку миллиона предпринима-
телей, выращивающих кофе. программа разработана в помощь
следующему поколению фермеров. она призвана вдохновить             целью компании в европе также останется закупка 100%
их, обучить и улучшить их заработок, а также привлечь новые        кофейных бобов у поставщиков, соблюдающих стандарты
поколения в сектор мелкого сельского хозяйства                     ресурсосберегающего сельского хозяйства, к 2015 году.




14

глобальный подход к использованию ресурсов и защита окружающей среды




                                                                             в ноябре 2012 года глобальная компа-
                                                                            ния mondel z international объявила о
                                                                            старте программы cocoa life (жизнь
                                                                            какао). как крупнейшая в мире компа-
                                                                            ния-производитель    шоколадной    про-
                                                                            дукции, mondel z international в течение
                                                         следующих десяти лет инвестирует 400 миллионов долларов
                                                         сша в повышение уровня жизни и увеличение доходов более
                                                         200 000 фермеров, которые выращивают какао, а также при-
                                                         близительно миллиона людей, вовлеченных в этот процесс.
                                                         программа cocoa life, в частности, принесет 100 миллионов
                                                         долларов инвестиций в кот-д’ивуар, наибольшую в мире
                                                         страну по объемам выращивания какао бобов, которые
                                                         помогут фермерам вдвое увеличить продуктивность.




                                                           также mondel z international является крупнейшим поку-
                                                          пателем кофе и какао-бобов у ферм, сертифицированных
                                                          тропических альянсом. чтобы получить сертификацию,
                                                          фермы должны соблюдать строгие стандарты, установлен-
                                                          ные фондом ресурсосберегающего земледелия, междуна-
                                                          родной ассоциацией ведущих природоохранных организа-
                                                          ций. стандарты касаются загрязнения воды, эрозии почвы,
                                                          применения пестицидов, заработной платы и условий труда
                                                          работников, дикой природы и др.




 в производстве кофе и кондитерских изделий «крафт       mondel z international, обеспечивающей сырьем производ-
фудс рус» использует какао-продукты и кофейные бобы,     ственные мощности компании по всему миру.
поставляемые в рамках централизованной системы закупок




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                   15

упаковка
 упаковка – это то, с чем потребители нашей продукции стал-      ресурсы и удовлетворить запросы потребителей. мы тща-
киваются в первую очередь. использование «умной» упаковки        тельно подходим к выбору производителей, дизайна и опре-
позволяет сократить количество отходов, сберечь природные        делению окончания срока службы упаковки нашей продукции.




434 300 кг = 22 x       на такое количество было снижено потребление картона
                     на нашем заводе в г. чудово новгородской области в 2012 году.
                     оно равняется 22-м грузовикам, или автопоезду длиной 363 м.




σ 3928512 м                                                           1483 651 м
фабрика «большевик» в собинке существенно сократила              в 2012 году завод по производству шоколада в покрове
использование пленки для упаковки печенья «юбилейное             сократил использование плёнки для упаковки шоколада на
утреннее» на 22,3% (или 2 891 165 м) и для бисквита «медве-      1 483 651 метров, что равняется расстоянию между москвой
жонок барни» – на 3,38% (1 037 347 м). этого количества пленки   и мурманском и всего на 50 км меньше расстояния от
хватило бы, чтобы проложить дорожки от москвы до лиссабона.      москвы до берлина.




эффективный подход к транспортировке и хранению продукции
  модернизация глобальной системы транспортировки и              автомобильное топливо, сокращать выбросы углекислого
сети дистрибуции позволяет нам не только более эффек-            газа и снижать объем грузооборота.
тивно перемещать продукцию и сырье, но и экономить


16

глобальный подход к использованию ресурсов и защита окружающей среды



сокращение                                                        контроль водопотребления
энергопотребления в рамках                                          все больше людей предъявляют повышенные требования к
                                                                  водным ресурсам планеты, вследствие чего вода стала центром
борьбы с изменениями климата                                      внимания во всем мире. мы, в свою очередь, рассматриваем
                                                                  воду как ограниченный ресурс.
 целенаправленный и прагматический подход к проблеме                мы постоянно работаем над сокращением водопотребления
сокращения энергопотребления позволяет нам сконцентриро-          промышленных объектов благодаря повторному использованию
вать усилия там, где мы можем достичь наиболее эффективных        воды, усовершенствованию технологических процессов, поддер-
результатов. мы инвестируем в новые технологии освещения,         жанию в исправности оборудования и обучению сотрудников.
отопления, охлаждения, производственные и упаковочные               в 2012 году на заводе по производству жевательной резинки в
технологии, и это приносит свои плоды. мы также стремимся         великом новгороде удельное водопотребление составило 3,817 м3
снизить потребление органического топлива за счет использо-       на тонну готовой продукции, что на 17% меньше, чем в 2011 году.
вания альтернативных источников энергии.                            благодаря сокращению длительности процедуры мойки на
 в 2012 году по результатам проведенных мероприятий на            линии «барни» и установке катушек на специальных шлангах
фабрике «большевик» количество используемой энергии               для мойки для регулирования остановки воды, потребление
уменьшилось на 8,3%.                                              воды на фабрике «большевик» в собинке снизилось на 35,7%.




     1600 000 квт/ч = 10 млн x
в 2012 году наш завод по производству жевательной резинки в великом новгороде снизил общее энергопотребление на 6%, или
1,6 млн. квт/ч. (энергопотребление составило 31,75 млн. квт/ч). такое снижение равно 10 миллионам вскипяченных электрочайников.




сокращение
                                                                                                  в 2012 году на заводе в вели-
промышленных отходов                                                                            ком    новгороде      количество



                                                                        35%
                                                                                                отходов, подлежащих захоро-
                                                                                                нению, на тонну готовой про-
          наша стратегия проста:                                                                дукции, сократилось на 35% и
  производить меньше отходов и находить                                                         составило 52,8 кг на тонну гото-
      им новые способы применения                                                               вой продукции.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                                 17


программы ответственности на производстве



 завод по производству шоколада в покрове был запущен
15 июля 1997 года компанией «штольверк», российский
бизнес которой в 2002 году был приобретен «крафт фудс
рус». здесь производятся шоколад и шоколадные конфеты
таких популярных брендов, как alpen gold, milka, milka
bubbles и «воздушный».
 на сегодня завод в покрове – одно из крупнейших произ-
водств компании mondel z international в мире и, в целом,
одна из самых мощных площадок по производству шоко-
лада в россии и в центральной и восточной европе.
 на заводе в покрове функционируют три производ-
ственные секции – секция производства шоколадных масс,
секция упаковки готового продукта и секция производства
конфет, а также 14 производственных линий. объем произ-
водства составляет более 60 тыс. тонн шоколадных изделий
в год, на фабрике работают более 400 рабочих и специали-
стов. также на заводе работает 53 человека со стажем более
15 лет и 150 человек, имеющих стаж работы на данном про-         доля перерабатываемых отходов
изводстве от 10 до 15 лет.
 объем инвестиций по модернизации и техническому                                  83,5%          83,5%
перевооружению завода в 2012 году составил порядка                                                               80%
                                                                     76%
8 млн долларов сша.
 в 2012 году компания праздновала 15-летие завода по
производству шоколада в покрове. более подробно об этом
читайте в разделе «участие в жизни местных сообществ».



                                                                    2009           2010           2011           2012



                                                    за 2012 год на нашем заводе в покрове было произведено столько шоко-
                                                ладной массы, что её хватило бы заполнить 506 вагонов для перевозки угля;
                                                общая длина состава была бы примерно 8 км. этим же объемом шоколад-
                                                ной массы можно заполнить примерно 15 демонстрационных бассейнов

    х 506 = 8 км                                ск «олимпийский» в москве, где проводятся крупнейшие соревнования по
                                                водным видам спорта.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        19

показатели экологической результативности

                                                                                единица
                      тип материалов      наименование                                      значение
                                                                                измерения

                      используемые                                                          60 027 282
                                          сырье                                 кг
                      в производстве                                                        сокращение показателя на 11%*
                                                                                            36 191 402
                                          вкладыши, подложки, коррекс           шт.
                                                                                            снижение показателя почти в 3 раза
                                          пленки, фольга, полипропилен          м           294 557 271
                      первичные                                                             4 426 509
                                          азот                                  л
en1.                  упаковочные                                                           увеличение показателя на 27%
использованные        материалы
                                                                                            22 778 861
материалы                                 этикетки и стикеры                    шт.
                                                                                            снижение показателя на 42%
с указанием
массы или объема                                                                            53 118 936
                                          картонная упаковка                    шт.
(общие количества                                                                           увеличение показателя на 59%
материалов,
использованных                                                                              111 045
                      дерево (поддоны) паллета                                  шт.
в 2012 году)                                                                                увеличение показателя на 5%
                                                                                            896 168
                                          защитные уголки и листы, крышки       шт.
                                                                                            снижение показателя на 7%
                                                                                            53 838
                                          стретчпленки, клеи                    кг
                      прочая                                                                увеличение показателя на 4%
                      вторичная
                                                                                            5 622 771
                      упаковка            ленты (разрывные, клеящие)            м
                                                                                            сокращение показателя на 67%
                                          краски и растворители                 л           1 272 619
                                          мешки                                 шт.         25 607




*здесь и далее в таблицах gri приводится сравнение с показателями за 2011 год


20

программы ответственности на производстве



en2. доля материалов, представляющих     в 2009 году была запущена инициатива по увеличению доли перерабатываемых
собой переработанные или повторно        отходов. в 2012 году доля перерабатываемых отходов составила 80%. сокращение
используемые отходы                      показателя связано с увеличением объемов производства по сравнению с 2011 годом.

en3. прямое использование энергии        природный газ, 49 252 гдж.
с указанием первичных источников         экономия по сравнению с 2011 годом составила 21%.

                                         электроэнергия, 108 971 гдж.
en4. косвенное использование энергии     затраты увеличились на 7% по сравнению с 2011 годом в связи с ростом объемов
с указанием первичных источников         производства.

en5. энергия, сэкономленная
в результате мероприятий по снижению     в 2012 году по сравнению с 2011 годом абсолютное потребление энергии
энергопотребления и повышению            уменьшилось на 4,8%.
энергоэффективности

en8. общее количество забираемой воды    скважины – 45 576 м3, муниципальные каналы – 0 м3.
с разбивкой по источникам                сокращение потребления из скважин на 0,8% по сравнению с 2011 годом.

en10. доля и общий объем многократно     общий объем повторно использованной воды – 1 512 338 м3.
и повторно используемой воды             (вода в оборотных системах не учитывается).

en16. полные прямые и косвенные          10 087 кг co2 (непрямые выбросы в результате использования электроэнергии и
выбросы парниковых газов с указанием     природного газа). экономия на 21% по сравнению с 2011 годом.
массы
                                         в 2012 году заводом проведены работы по переводу части промышленного
                                         холодильного оборудования на централизованное холодоснабжение, что позволило
en18. инициативы по снижению             сократить выбросы фреонов на 4.7%.
выбросов парниковых газов                в 2013 году планируется завершение перевода климатических установок завода
и достигнутое снижение                   с фреона r-22 на централизованное водяное охлаждение. по окончанию данного
                                         проекта завод полностью перестанет использовать фреон r-22.

en19. выбросы озоноразрушающих           68 кг фреона r-22 (заправка холодильников и кондиционеров).
веществ с указанием массы                сокращение показателя на 45%.

                                         25 982 м2 (хозяйственно-бытовая канализация).
en21. общий объем сбросов                увеличение показателя на 15% в связи с увеличением количества выпускаемых
с указанием качества сточных вод         брендов продукции и, соответственно, необходимостью проведения
и принимающего объекта                   соответствующего количества моек оборудования при смене бренда.

                                         энергопотребление. в результате модернизации оборудования электроснабжения
en26. инициативы по смягчению            удалось снизить потребление электроэнергии по сравнению с 2011 годом на 8,4%.
воздействия продукции и услуг на         водопотребление. внедрение автоматического управления на станции перекачки
окружающую среду и масштаб смягчения     сточных вод позволило сократить количество промывок канализационных систем
воздействия                              завода в 2 раза.
                                         сокращение производственных отходов – см. показатель en2.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                           21

                                          вид расхода                                   значение, руб.

                                                                                        4 617 027
                                          переработка отходов
                                                                                        сокращение расходов на 12%
en30. общие расходы
и инвестиции на охрану                                                                  67 868
                                          экологические платежи
окружающей среды,                                                                       + 4,5% к расходам в 2011 году
с разбивкой по типам
                                          водосбережение                                7 200 000
                                                                                        11 884 895
                                          итого
                                                                                        сокращение расходов на 5%



показатели результативности в области ответственности
за продукцию. безопасность и качество продукции
управление качеством на производстве
  целью завода является производство качественной и без-
опасной продукции, удовлетворяющей требованиям потре-
бителей, компании и национального законодательства тех
стран, на территорию которых осуществляется экспорт про-
дукции.


  для достижения поставленной цели предприятие ставит сле-
дующие задачи:
  - анализ и выполнение требований покупателя;
  - совершенствование принципов менеджмента качества и
   аудитов системы качества на основе лучших практик;
  - планирование улучшения системы менеджмента качества
   и безопасности продукции;
  - внедрение принципов насср*;
  - соблюдение норм gmp**;




*haccp – hazard analysis and critical control points – анализ рисков и критические контрольные точки
**gmp – good manufacturing practice – хорошая производственная практика


22

программы ответственности на производстве

 в рамках поставленных задач каждый сотрудник обязуется:       все работники завода знакомы с требованиями системы
 - выполнять свои обязанности в соответствии с должност-      менеджмента качества и безопасности продукции и должны
   ными инструкциями;                                         следовать им в соответствии со стандартами iso 9001 и
 - производить продукцию на основе рецептур и специфи-        iso 22000. высшее руководство предоставляет средства и
   каций;                                                     персонал, которые способствуют решению поставленных
 - инициативно участвовать в управлении качеством, внося      задач и обеспечивают функционирование системы качества
   технологические и организационные предложения;             и безопасности продукции.
 - работать в соответствии с документами системы качества
   и безопасности продукции;
 - оказывать всемерную поддержку и помощь службам качества.




        6 000 000 000
      столько стограммовых плиток шоколада наш завод в покрове выпускает ежегодно!
             каждый житель россии может съедать в год по 40 плиток шоколада,
                       произведенного на нашем заводе в покрове.




 для достижения вышеуказанных задач выполняется следующее:     - обеспечивается систематическое обучение специалистов
 - политика в области качества и безопасности продукции          теории и практике управления качеством и безопасно-
   доводится до всех сотрудников предприятия с разъясне-         стью продукции;
   нием основных принципов;                                    - проводится прогноз потребностей, инициируются коррек-
 - выделяются ресурсы для проведения внутренних аудитов;         тирующие и предупреждающие действия, и проводится
                                                                 оценка их эффективности.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                     23

 контроль качества готовой продукции                        также требований надлежащих производственных и лабо-
 контроль качества готовой продукции включает все ста-      раторных практик. завод имеет свою лабораторию, специ-
дии производственного процесса, начиная с приёмки сырья     алисты которой осуществляют тестирование получаемого
и заканчивая хранением продукции на складах дистрибью-      сырья и выпускаемой готовой продукции на органолепти-
торов. контроль осуществляется на основании требований      ческие, физико-химические и микробиологические пара-
законодательства, внутренних спецификаций на продукт, а     метры.



                                                      стадия                                      да/нет

                                                      разработка концепции продукции              да
                                                      исследования и разработка                   да

pr1. стадии жизненного цикла, на которых воздействие сертификация                                 да
на здоровье и безопасность продукции и услуг
                                                      производство                                да
оцениваются для выявления возможностей улучшения,
и доля существенных продуктов и услуг, подлежащих     маркетинг и продвижение                     да
таким процедурам
                                                      хранение, распределение и снабжение         да
                                                      использование и обслуживание                да
                                                      утилизация, повторное использование
                                                                                                  да
                                                      или вторичная переработка




                            90 000 км
                              такое расстояние получится если сложить
                             6 млрд. шоколадных плиток в одну линию.
                         такой линией можно дважды опоясать земной шар!




24

программы ответственности на производстве

показатели результативности подходов к организации труда
и достойного труда

la6. доля всего персонала, представленного в      в состав комитета по охране труда и экологии входит 11 человек
официальных совместных комитетах по здоровью      (из них 7 от рабочего коллектива, 4 от работодателя)
и безопасности c участием представителей          в обзорах поведения принимало участие 54 человека
руководства и ее работников, участвующих в        (11,9% от численности персонала). в инспекциях по охране труда и
мониторинге и формулирующих рекомендации в        окружающей среды – 3 человека.
отношении программ по здоровью и безопасности     в комитет по охране труда и окружающей среды входит 10 человек
на рабочем месте                                  (5 человек от трудового коллектива и 5 человек от работодателя).

la7. уровень производственного травматизма,
уровень профессиональных заболеваний,             2 травмы с потерей рабочего времени.
коэффициент потерянных дней и коэффициент         32 рабочих дня потеряно из-за травм.
отсутствия на рабочем месте, а также общее        коэффициент травматизма – 0,2
количество смертельных исходов, связанных с       профессиональных заболеваний нет.
работой, в разбивке по регионам
                                                  в 2012 году были проведены следующие курсы обучения:
                                                  - обучение по охране труда (курс для всех сотрудников);
                                                  - обучение по программе «безопасное поведение»;
                                                  - обучение по программе «опасные случаи»;
la8. существующие программы образования,          - обучение по процедуре «работа на высоте»;
обучения, консультирования, предотвращения и      - обучение начальников смен по процедурам в области охраны труда
контроля риска, для помощи сотрудникам, членам      и окружающей среды;
их семей и представителям населения в отношении   - обучение по охране труда при проведении дезинфекции, дезинсекции
тяжелых заболеваний                                 и дератизации;
                                                  - обучение для подрядчиков по обращению с опасными материалами;
                                                  - обучение и проверка знаний требований охраны труда начальников смен;
                                                  - обучение по методике проведения оценки рисков;
                                                  - обучение водителей электропогрузчиков.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                         25


программы ответственности на производстве



 завод по производству сублимированного кофе под
санкт-петербургом был торжественно открыт 23 ноября
2000 года. сегодня объем производства завода составляет           мы экспортируем наш кофе в такие страны как:
16 400 тонн в год, объем инвестиций с 2000 года – более
200 млн долларов сша, количество сотрудников завода –
более 350 человек.                                                украина
 в 2012 году на заводе проводилась масштабная модер-                                                                   тунис
низация предприятия по расширению производства, инве-             польша
стиции в модернизацию и расширение составили более                                                                  марокко
100 млн долларов сша.                                             румыния
 производимые на заводе бренды – jacobs monarch (лидер                                                                 литва
в сегменте премиального сублимированного кофе, nielsen            болгрария
2012), carte noire (лидер в сегменте суперпремиального
сублимированного кофе, nielsen 2012) и maxim.




                     6 000 000 000
 на такое количество чашек хватит кофе, ежегодно производимого на санкт-петербургском заводе.
     этого достаточно, чтобы угостить вкусным напитком 85% населения нашей планеты!


* сублимированный, или как его еще называют «вымороженный» кофе, производится по технологии «сушка замораживанием».
 ледяные кристаллы кофейного экстракта обезвоживаются в вакууме. при этом кофе сохраняет гораздо больше натуральных полезных
 веществ и обладает более тонким вкусом и ароматом, чем при других способах производства.


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            27

внедрение программы
«интегрированное бережливое производство 6 сигм»
  в июне 2012 года* на заводе под санкт-петербургом стартовал        что такое 100% вовлеченность?
проект по внедрению программы «интегрированное бережли-                - 100% сотрудников действуют в соответствии с целями/
вое производство 6 сигм» (ибп6с) – integrated lean 6 sigma (il6s).       потребностями бизнеса и принимают активное участие в
  наш завод был выбран одним из 34 заводов региона вос-                  достижении этих целей и удовлетворении потребностей
точная европа, африка и ближний восток и вошел в число 14                (общие бизнес-цели);
заводов-пионеров компании mondel z international во всем               - 100% сотрудников «владеют» оборудованием или рабо-
мире, где было начато внедрение этой программы.                          чей системой, стремясь к достижению четких целей по
  il6s – это стратегия достижения результатов мирового уровня,           исключению потерь и четко отслеживая процессы;
направленная на достижение и поддержание качественно                   - 100% сотрудников постоянно обучаются и полностью
новых результатов деятельности высококвалифицированных,                  используют свои способности и потенциал.
мотивированных и самостоятельных работников с помощью их
100% вовлеченности и установки на нулевые потери.                    что такое установка на нулевые потери?
  программа il6s построена на основе систем и процессов,               - сведение основных потерь к нулю на основе анализа
уже заложенных в организации. эта программа объединяет                   коренных причин; создание, проверка и (по мере необхо-
принципы/инструменты/практики мирового уровня в ком-                     димости) корректировки рабочих стандартов.
плексный подход, позволяющий улучшить потенциал компа-                 - восстановление и поддержание в базовом состоянии обо-
нии по обеспечению нулевых потерь. это такие известные                   рудования и рабочих процессов/систем.
системы и инструменты как total productive maintenance                 - предотвращение/избежание потерь.
(tpm), высоко эффективная организация (hpo), методоло-
гия «6 сигм». благодаря вовлечению всех сотрудников во все
процессы работы компании создается необходимый уровень
мотивации для того, чтобы каждый из сотрудников стремился
свести к нулю возможные потери в своей зоне ответственно-
сти. на начальном этапе внедрения программы организация
делает акцент на обеспечении безопасности работы сотруд-
ников и устранении всех рисков по безопасности.




* на момент выпуска этого социального отчета наш завод в ленинградской области успешно завершил фазу «0» внедрения программы il6s.


28

программы ответственности на производстве

показатели экологической результативности

                                                                             единица
                     тип материалов         наименование                                 значение
                                                                             измерения

                                                                                         22 427 626
                                            зеленые бобы                     кг
                                                                                         увеличение показателя на 7%
                                                                                         2 753 432
                                            кофе                             кг
                                                                                         увеличение показателя в 3 раза
                                                                                         1 046 539
                                            сахар                            кг
                     используемые                                                        сокращение показателя на 19%
                     в производстве                                                      3 485
                                            масло кофейное                   кг
                                                                                         увеличение показателя на 10%
en1.
использованные                                                                           137
                                            подсластители                    кг
материалы с                                                                              сокращение показателя на 88%
указанием массы
                                                                                         719 665
или объема                                  кофейная смесь (сливки и кофе)   кг
                                                                                         сокращение показателя на 0,1%
(общие количества
материалов,                                                                              64 629 843
использованных                              банка стекло                     шт.
                                                                                         увеличение показателя на 13%
в 2012 году)         первичные
                                                                                         295 795 844
                     упаковочные            пленка                           шт.
                                                                                         сокращение показателя на 4%
                     материалы
                                                                                         74 827 110
                                            крышка                           шт.
                                                                                         увеличение показателя на 12%
                                                                                         68 158 427
                     этикетки               пленка, бумага                   шт.
                                                                                         увеличение показателя на 19%
                                                                                         27 836 105
                     вторичные              картон                           шт.
                                                                                         увеличение показателя на 5%
                     и другие
                     упаковочные                                                         77 486
                     материалы              дерево (поддоны)                 шт.
                                                                                         сокращение показателя на 7%




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                             29

en2. доля материалов, представляющих собой           не применимо
переработанные или повторно используемые отходы

en3. прямое использование энергии с указанием        740 199 гдж
первичных источников

en4. косвенное использование энергии с указанием     90 831 гдж
первичных источников

en5. энергия, сэкономленная в результате             в 2012 году по сравнению с 2011 годом общее потребление энергии
мероприятий по снижению энергопотребления и          увеличилось в связи с запуском новых производственных мощностей.
повышению энергоэффективности

en8. общее количество забираемой воды с разбивкой 787 138 м3 питьевой воды от внешнего поставщика.
по источникам                                        увеличение показателя на 0,6%.

en10. доля и общий объем многократно и повторно      вода в оборотных системах не учитывается.
используемой воды
                                                     493 381 м3– производственные и хозяйственно-бытовые сточные воды,
en21. общий объем сбросов с указанием качества       сбрасываемые в систему городской канализации.
сточных вод и принимающего объекта                   сокращение показателя на 13%.

en26. инициативы по смягчению воздействия
продукции и услуг на окружающую среду и масштаб      в 2012 году данных инициатив не проводилось.
смягчения воздействия




                                                     вид расхода                        значение, руб.

en30. общие расходы и инвестиции на охрану           экологические платежи
                                                                                        1 020 402
окружающей среды, с разбивкой по типам                                                  +35% к платежам прошлого года
                                                     итого                              1 020 402




30

программы ответственности на производстве



показатели результативности
в области ответственности за продукцию
 целью завода является производство безопасных продук-           сотрудники завода разработали планы качества, которые
тов, которые соответствуют или превышают ожидания заказ-        включают планы лабораторного контроля готовой продукции
чиков и потребителей, соответствуют требованиям компании        и сырья контролирующими организациями, планы микро-
mondel z international, а также законам российской федера-      биологического контроля сырья, готовой продукции, окру-
ции и государств, в которые экспортируются продукты.            жающей среды в сторонних лабораториях (в соответствии с
 для обеспечения этих требований предприятие разрабо-           требованиями mondel z international и российского законо-
тало, документировало, внедрило, сертифицировало и реали-       дательства), графики уборки производственных, складских,
зует систему менеджмента качества и пищевой безопасности        офисных, вспомогательных помещений, технологического
в соответствии с iso 9001:2008 и iso 22000:2010, системы эко-   оборудования, а также haccp-планы по обеспечению без-
логического менеджмента и менеджмента профессиональ-            опасности выпускаемых продуктов.
ного здоровья и безопасности в соответствии с iso 14001:2004     контроль целостности смк обеспечивается внутренними
и ohsas 18001:2007.                                             аудитами. все процессы, являющиеся составной частью смк,
 система менеджмента качества включает производство,            подвергаются проверке в соответствии с графиком аудитов,
расфасовку и упаковку кофе растворимого натурального в          принятым на заводе.
стеклянные и металлические банки, в мягкую полимерную
упаковку, а также в пакетики из полимерной пленки; произ-
водство напитков кофейных растворимых различных наиме-
нований. а также промежуточное хранение готовой продук-
ции до отправки на склады потребителя.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        31

 проведенная в 2012 году очередная проверка не выявила
никаких случаев несоответствия готовой продукции требо-
ваниям нормативной документации и спецификаций «крафт
фудс рус» в отношении качества и безопасности продукции,
случаев нарушения требований iso 9001/22000, корпоратив-
ных требований. несоответствий по результатам прохожде-
ния инспекционного аудита iso 22000 в 2012 году также не
выявлено.
 на заводе внедрена электронная система управления доку-
ментацией, и последние версии таких документов смк, как
политика качества/пищевой безопасности, цели в области
качества, программа менеджмента качества, руководство по
качеству, описания процессов, процедуры качества, частично
инструкции качества, хранятся на общем диске и доступны для
сотрудников, имеющих доступ к компьютерам, а также выло-
жены на корпоративном сайте www.mdlz.ru.
 в целях выполнения требований российского законода-
тельства к поставляемой продукции проведена сертификация
сырья и готовой продукции, внесены изменения в технические
условия по напиткам кофейным растворимым, проведены все
необходимые лабораторно-инструментальные исследования
по программе производственного контроля.




32

программы ответственности на производстве



показатели результативности
подходов к организации труда и достойного труда

la6. доля всего персонала, представленного в
официальных совместных комитетах по здоровью и       до 25%.
безопасности c участием представителей руководства   приказом директора утвержден состав комитета по охране окружающей
и ее работников, участвующих в мониторинге и         среды и охране труда.
формулирующих рекомендации в отношении               4 раза в год проводятся заседания, составляются протоколы.
программ по здоровью и безопасности на рабочем       директор завода – председатель комитета.
месте

la7. уровень производственного травматизма,          1 случай с оказанием медицинской помощи.
уровень профессиональных заболеваний,                коэффициент производственного травматизма (кпт)=0,0022.
коэффициент потерянных дней и коэффициент            коэффициент потерянных дней (кпд)=0,06.
отсутствия на рабочем месте, а также общее           уровень профессиональных заболеваний – 0.
количество смертельных исходов, связанных с работой, смертельных исходов – 0.
в разбивке по регионам
                                                     существуют программы аттестации рабочих мест, оценки рисков на
la8. существующие программы образования,             рабочих местах с целью выявления, контроля и устранения опасных
обучения, консультирования, предотвращения и         производственных факторов.
контроля риска, для помощи сотрудникам, членам       в июне 2012 года на заводе стартовал проект по внедрению программы
их семей и представителям населения в отношении      «интегрированное бережливое производство 6 сигм» (ибп6с) –
тяжелых заболеваний                                  integrated lean 6 sigma (il6s).




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        33


программы ответственности на производстве



  фабрика «большевик» в г. собинка владимирской области
была открыта 14 октября 2009 года и стала четвертым произ-
водством компании mondel z international (до октября 2013        печенье «юбилейное», которое в 2013 году
года – kraft foods inc.) в россии. на начальном этапе инвести-   отмечает свое 100-летие, экспортируется в
ции в этот проект составили около 1,5 млрд рублей.               следущие страны:
  на территории фабрики площадью 15 га расположены 5 тех-
нологических линий по производству печенья и бисквитной
продукции. на фабрике трудятся порядка 500 человек. также             грузия                     азербайджан
эта фабрика имеет ряд особенностей, которые позволяют
значительно усовершенствовать технологические процессы,              армения                      молдова
а также расширять производство за счет модульной конструк-
ции фабрики. производительность фабрики в настоящее
время – 32 000 тонн в год, проектная мощность – 62 000 тонн
в год.
  в 2012 году на фабрике «большевик» в собинке был завер-
шен инвестиционный проект по выпуску нового сорта печенья
и расширению производственных мощностей, суммарная сто-
имость которого составила более 300 млн рублей.
  производимые     бренды:    «юбилейное»,     «медвежонок
барни», alpen gold chocolifе и tuc.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                35

показатели экологической результативности

                                                              единица
                    тип материалов   наименование                         значение
                                                              измерения

                                                                          10 479 475
                                     мука пшеничная           кг
                                                                          увеличение показателя на 23%
                                                                          4 588 694
                                     сахарный песок           кг
                                                                          увеличение показателя на 2%
                                                                          2 741 731
                                     фруктовый сироп          кг
                                                                          увеличение показателя на 9%
                                                                          2 368 872
                                     глазурь кондитерская     кг
                                                                          увеличение показателя на 34%
                                                                          1 501 106
                                     меланж                   кг
                    используемые                                          увеличение показателя на 3%
en1.                в производстве
использованные                                                            1 846 084
                                     масло пальмовое          кг
материалы                                                                 увеличение показателя на 60%
с указанием массы                                                         887 931
или объема                           масса шоколадная         кг
                                                                          сокращение показателя на 2%
(общие количества
материалов,                                                               1 846 084
                                     масло рапсовое           кг
использованных                                                            увеличение показателя в 2 раза
в 2012 году)
                                     хлопья (разновидности)   кг          1 018 009
                                     сухое молоко             кг          483 340
                                     глицерин                 кг          408 340
                                                                          31 330 515
                    первичные        коррекс                  кг
                                                                          увеличение показателя на 10%
                    упаковочные
                    материалы                                             287 261
                                     пленка                   кг
                                                                          увеличение показателя на 10%
                                                                          12 340 872
                                     картон                   кг
                    вторичные                                             увеличение показателя на 10%
                    и другие
                    упаковочные                                           73 866
                    материалы        дерево (поддоны)         кг          увеличение показателя на
                                                                          23%




36

программы ответственности на производстве



                                                   2,2% (в массу повторно использованных отходов включены отходы,
en2. доля материалов, представляющих собой         передающиеся другим организациям).
переработанные или повторно используемые отходы    сокращение показателя на 1,2%.

en3. прямое использование энергии с указанием      84 378 гдж (природный газ).
первичных источников                               увеличение показателя на 7%.

en4. косвенное использование энергии с указанием   34 693 гдж.
первичных источников                               сокращение показателя на 4%.

en8. общее количество забираемой воды              44 820 м3 – муниципальные каналы.
с разбивкой по источникам                          сокращение показателя на 21%.

en10. доля и общий объем многократно               не используется.
и повторно используемой воды

en16. полные прямые и косвенные выбросы            7 148 124 кг, где со2 – эквивалент.
парниковых газов с указанием массы                 объем выбросов увеличился на 6%.

                                                   56 кг фреона r-22.
en19. выбросы озоноразрушающих веществ             происходила дозаправка системы.
с указанием массы                                  увеличение показателя на 36%.

en21. общий объем сбросов с указанием качества     35 491 м3 – сброс в хозяйственно-бытовую канализацию города.
сточных вод и принимающего объекта                 сокращение показателя на 32%.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                       37

                                                   энергопотребление
                                                   в 2012 году по результатам проведенных мероприятий количество
                                                   используемой энергии уменьшилось на 8,3%. были проведены
                                                   следующие работы:
                                                   - в некоторых зонах фабрики были установлены датчики движения,
                                                     которые позволяют освещать территории в экономном режиме;
                                                   - были увеличены мощности конденсаторных батарей;
                                                   - выполнен монтаж вентиляции на главном распределительном
                                                     щите с рециркуляцией воздуха. зимой помещение обогревается
                                                     самостоятельно, что ведет к уменьшению затрат энергопотребления;
                                                   - проведен энергетический аудит, в результате которого составлен план по
                                                     сокращению использования энергии на 2013 год.
en26. инициативы по смягчению воздействия
продукции и услуг на окружающую среду и масштаб    водопотребление
смягчения воздействия                              в 2012 году по результатам проведенных мероприятий количество
                                                   используемой воды снизилось на 35,7%. были проведены следующие
                                                   работы:
                                                   - сокращена процедура мойки на линии «барни» с 7 до 5,5 часов;
                                                   - установлены катушки на специальных шлангах для мойки для
                                                     регулирования остановки воды (пистолеты), что препятствует
                                                     самопроизвольному вытеканию воды из шлангов.

                                                   благополучие населения
                                                   на фабрике был разработан проект санитарно-защитной зоны, проведен
                                                   контроль на границах сзз, получен расчетный размер сзз. на границе
                                                   сзз все параметры по воздуху и по шуму соответствуют законодательным
                                                   требованиям.




                                                   вид расхода                         значение, руб

                                                                                       3 825 150
                                                   переработка отходов
                                                                                       +56% к платежам в 2011 году
en30. общие расходы и инвестиции                                                       834 750
на охрану окружающей среды, с разбивкой по типам   экологические платежи
                                                                                       -63% от платежей 2011 года
                                                                                       4 659 900
                                                   итого                               сокращение платежей на менее чем
                                                                                       1% по сравнению с 2011 годом




38

программы ответственности на производстве



показатели результативности
подходов к организации труда и достойного труда

la6. доля всего персонала, представленного
в официальных совместных комитетах по здоровью    численность сотрудников в комитете по охране труда составляет
и безопасности c участием представителей          27 человек или 8,2% от численности коллектива.
руководства и ее работников, участвующих          в мероприятиях мониторинга в области охраны труда участвовало
в мониторинге и формулирующих рекомендации        33 человека или 10% от численности коллектива.
в отношении программ по здоровью и безопасности
на рабочем месте

la7. уровень производственного травматизма,       1 несчастный случай с потерей 205 рабочих дней.
уровень профессиональных заболеваний,             1 случай оказания медицинской помощи без потери рабочего времени.
коэффициент потерянных дней и коэффициент         коэффициент производственного травматизма (кпт) = 0,38.
отсутствия на рабочем месте, а также общее        коэффициент потерянных дней (кпд) = 39,1.
количество смертельных исходов, связанных         коэффициент профессиональных заболеваний = 0.
с работой, в разбивке по регионам
                                                  существует матрица обучения по общим вопросам охраны труда,
                                                  экологии и по промышленной безопасности.
la8. существующие программы образования,          обучение рабочего персонала нацелено на выработку и развитие
обучения, консультирования, предотвращения и      навыков оценки рисков для здоровья и подтверждается обратной
контроля риска, для помощи сотрудникам, членам    связью, когда сотрудники сообщают о выявленных рисках и предлагают
их семей и представителям населения в отношении   координирующие мероприятия.
тяжелых заболеваний                               аттестация рабочих мест – плановая и в связи с изменением
                                                  технологических процессов после модернизации.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                      39


программы ответственности на производстве



 завод по производству жевательной резинки в великом
новгороде был открыт в 1999 году датской компанией
dandy. первоначальный объем инвестиций в строитель-           мы экспортируем жевательную резинку,
ство завода составил порядка 2 млрд рублей.                   производимую на заводе в великом
 общая производственная площадь завода – около 12 000 м2.     новгороде, в такие страны как:
производственная мощность – более 10 000 тонн жевательной
резинки в год. численность сотрудников завода составляет           англия
порядка 380 человек. сегодня завод выпускает продукцию,           франция                               страны снг
которая продается в россии и экспортируется в другие страны         дания                           страны прибалтики
присутствия компании.                                              греция
 производимые бренды: dirol, stimorol.


 с момента открытия завода в великом новгороде, его
руководство активно занимается проектами, направлен-
ными на уменьшение воздействия предприятия на окружа-           американская ассоциация строительных
ющую среду. великий новгород относится к городам, пред-           компаний (cmaa) признала проект
ставляющим всемирную историческую ценность. большая               дирол kv23 лучшим в номинации
часть его территории объявлена юнеско историческим               «международный проект 2000 года»
памятником мирового значения, поэтому сотрудники ком-
пании ощущают свою ответственность за сохранность при-
родного наследия города не только перед местными жите-
лями, но и перед международным сообществом.                    основными направлениями деятельности предприятия в
                                                              области охраны окружающей среды являются:
                                                               - снижение выбросов ароматических веществ в воздух;
                                                               - очистка сточных вод;
   общий вес всей жевательной резинки,                         - уменьшение количества образующихся твёрдых отходов.
  производимой за год на нашем заводе в                        на заводе на ежеквартальной основе ведётся мониторинг
великом новгороде, равен весу 5 000 слонов                    фактических выбросов летучих компонентов душистых веществ
                                                              в сравнении с предельно допустимой концентрацией (пдк).




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        41

показатели экологической результативности

                                                                   единица
               тип материалов   наименование                                   значение
                                                                   измерения

                                кислоты                            кг          54 257    сокращение показателя на 34%
                                красители                          кг          22 128    сокращение показателя на 6%
                                эмульгаторы                        кг          119 015     увеличение показателя в 6,5 раз
                                ароматизаторы                      кг          266 451     сокращение показателя на 7%

               используемые в   глазирующие агенты                 кг          151 938     увеличение показателя в 34 раза
               производстве
en1.                            резиновые основы                   кг          2 558 180    увеличение показателя на 10%
использованные
                                полиолы                            кг          7 108 746    увеличение показателя на 4%
материалы
с указанием                     сахар                              кг          33 200    сокращение показателя на 80%
массы или
объема                          подсластители                      кг          132 105     сокращение показателя на 27%
(общие                          другие                             кг          436 471     сокращение показателя на 27%
количества
материалов,                     алюминиевая фольга                 шт.         767 742     сокращение показателя на 88%
               первичные
использованных
               упаковочные      бумага                             шт.         690 149     сокращение показателя на 79%
в 2012 году)
               материалы
                                банка                              шт.         3 674    сокращение показателя на 84%
               этикетки         этикетки                           шт.         5 261    сокращение показателя на 82%
                                клейкие материалы (лента, скотч)   шт.         3 000 000
                                гофрированный картон               шт.         1 243    сокращение показателя на 93%
               прочая вторичная картон                             шт.         96 010    сокращение показателя на 84%
               упаковка
                                плёнка                             млн шт.     16 636
                                другие                             шт.         51   сокращение показателя на 81%




                      80%                              в 2012 году удалось добиться существенного
                                                     снижения использования сахара в производстве




42

программы ответственности на производстве



en2. доля материалов, представляющих собой             0
переработанные или повторно используемые отходы

en3. прямое использование энергии с указанием          нет информации о первичных источниках энергии.
первичных источников

en4. косвенное использование энергии с указанием       нет информации о первичных источниках энергии.
первичных источников
                                                       в конце 2012 года люминесцентные лампы на производстве были
en5. энергия, сэкономленная в результате               частично заменены на светодиодные, потребляющие меньше энергии.
мероприятий по снижению энергопотребления и            кроме того, ведётся постоянный мониторинг энергопотребления
повышению энергоэффективности                          производственным оборудованием с целью последующей оптимизации
                                                       использования энергоемкого оборудования.

en6. инициативы по предоставлению
энергоэффективных или основанных на
использовании возобновляемой энергии продуктов и       в 2012 году подобных инициатив не проводилось.
услуг, и снижение потребности в энергии в результате
этих инициатив

en8. общее количество забираемой воды                  38 546 м3 – муниципальные каналы.
с разбивкой по источникам                              сокращение показателя на 14% по сравнению с 2011 годом.

en10. доля и общий объем многократно и повторно        вода повторно не используется.
используемой воды

en16. полные прямые и косвенные выбросы                общий объем выбросов co2 – 2 225 181 кг.
парниковых газов с указанием массы                     сокращение показателя на 83%.

en18. инициативы по снижению выбросов                  в результате сокращения в 2012 году электропотребления на 14 037 040 квт/ч
парниковых газов и достигнутое снижение                выбросы со2 сократились на 1 591 т по сравнению с 2011 годом.

en19. выбросы озоноразрушающих веществ с               0
указанием массы
                                                       32 988 м3 – сброс очищенных производственно-бытовых сточных вод в
en21. общий объем сбросов с указанием качества         системы коммунального хозяйства.
сточных вод и принимающего объекта                     сокращение показателя на 10% по сравнению с 2011 годом.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                                 43

                                                  энергопотребление
                                                  в 2012 году наш завод по производству жевательной резинки в великом
                                                  новгороде снизил общее энергопотребление на 6%, или 1,6 млн квт/ч.
                                                  (энергопотребление составило 31,75 млн квт/ч).

                                                  водопотребление
                                                  общее водопотребление в 2012 году снизилось по сравнению с данными
                                                  за 2011 год, и составило 38 546 м3 против 44 689 м3 в 2011 году.
en26. инициативы по смягчению воздействия         удельное водопотребление составило 3,817м3/т готовой продукции
продукции и услуг на окружающую среду и масштаб   против 4,595 м3/т готовой продукции, сократившись на 17%.
смягчения воздействия
                                                  выбросы углекислого газа
                                                  расчетный выброс углекислого газа за 2012 год, исходя из количества
                                                  потребленной энергии, составил 2 225 181 кг. удельный показатель со2
                                                  на тонну готовой продукции – 218,38 тонн на тонну готовой продукции.

                                                  сокращение производственных отходов
                                                  в 2012 году были проведены пилотные тесты по литью яичных решетов из
                                                  целлюлозы, отделенной из отходов фольги.




   в 2012 году была организована передача отходов талька с газоочистного оборудования
 для использования при производстве тротуарной плитки. из использованных пластиковых
стаканчиков силами подрядной организации производятся коробочки для электромагнитов.




100 000т = 50 000 x    каждый год в мире жуют свыше 100 000 тонн жвачки –
                          эта цифра сопоставима с весом 50 000 слонов!




44

программы ответственности на производстве



                                                     вид расхода                        значение, руб.

                                                                                        1 050 000
                                                     оплата вывоза, захоронения и
                                                                                        увеличение платежей на почти
                                                     обезвреживания отходов
                                                                                        в 7 раз по сравнению с 2011 годом
                                                                                        420 000
                                                     экологические платежи              увеличение платежей на 27% по
en30. общие расходы и инвестиции на охрану                                              сравнению с 2011 годом
окружающей среды, с разбивкой по типам
                                                     энергосбережение                   1 050 000
                                                     водосбережение                     оптимизация без финансовых затрат
                                                     охрана атмосферного воздуха        4 620 000
                                                                                        7 140 000
                                                     итого                              увеличение платежей в 14 раз
                                                                                        по сравнению с 2011 годом




                        14% 10% 16% 17%
                          забор воды             сброс очищенных                    общее                   удельное
                       из муниципальных      производственно-бытовых         водопотребление             водопотребление
                           каналов              сточных вод в системы
                                             коммунального хозяйства




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                           45

контроль качества готовой продукции
 контроль качества производимой на заводе продукции           расследование и выполняются необходимые корректирую-
осуществляется на всех стадиях производственного про-         щие и профилактические мероприятия.
цесса от получения сырьевых и упаковочных материалов            система менеджмента качества завода сертифицирована
до готовой продукции. не соответствующий требованиям          на соответствие требованиям международных стандартов
материал/полуфабрикат/продукт блокируется и не исполь-        iso 9001 и fssc22000.
зуется. по факту обнаруженного несоответствия проводится



                                                     стадия                                                     да/нет

                                                     разработка концепции продукции                             да
                                                     исследования и разработка                                  да
pr1. стадии жизненного цикла, на которых             сертификация                                               да
воздействие на здоровье и безопасность продукции
и услуг оцениваются для выявления возможностей       производство                                               да
улучшения, и доля существенных продуктов и услуг,    маркетинг и продвижение                                    да
подлежащих таким процедурам
                                                     хранение, распределение и снабжение                        да
                                                     использование и обслуживание                               да
                                                     утилизация, повторное использование или вторичная
                                                                                                                да
                                                     переработка
                                                     источники компонент продукции или услуги                   да
                                                     состав, в особенности в отношении веществ, которые могут
                                                                                                                да
                                                     оказывать воздействие на окружающую среду или общество
pr3. виды информации о свойствах продукции и
услуг, требуемые процедурами, и доля значимых        безопасное использование продукции или услуги              да
продуктов и услуг, в отношении которых действуют
такие требования к информации                        утилизация продукции и воздействие на окружающую
                                                                                                                да
                                                     среду/общество

                                                     другое (объясните)




 первый в мире патент на производство жевательной резинки был получен ещё в 1869 году.
          правда, тогда этот продукт изготавливали из каучука, угля и лакрицы.



46

программы ответственности на производстве



показатели результативности
подходов к организации труда и достойного труда

                                                   на заводе существует рабочий совет, комиссия по аттестации рабочих
la6. доля всего персонала, представленного в       мест, команда внутренних аудиторов по от, команда по оценке рисков по
официальных совместных комитетах по здоровью и     от, команда по проведению обзоров безопасного поведения, команда по
безопасности c участием представителей руководства проведению плановых инспекций по от.
и ее работников, участвующих в мониторинге и       в общей сложности, в активной работе по улучшению условий труда и
формулирующих рекомендации в отношении программ обеспечению травмобезопасности рабочих мест принимают участие около
по здоровью и безопасности на рабочем месте        15% персонала завода.

la7. уровень производственного травматизма,
уровень профессиональных заболеваний,                 1 легкий несчастный случай с потерей 31 дня рабочего времени.
коэффициент потерянных дней и коэффициент             коэффициент производственного травматизма (кпт) – 0,25.
отсутствия на рабочем месте, а также общее            коэффициент профзаболеваний (кпз)– 0.
количество смертельных исходов, связанных             коэффициент потерянных дней (кпд) – 7,9.
с работой, в разбивке по регионам
                                                      завод выполняет все законодательные требования в области охраны
                                                      труда. в 2012 году на заводе были внедрены система экологического
                                                      менеджмента и система менеджмента безопасности и здоровья.
                                                      большое внимание уделяется улучшению условий труда в рамках
                                                      аттестации рабочих мест, проведению медосмотров и обучению
                                                      персонала.
                                                      в 2012 году на заводе в великом новгороде:
                                                      - проведена полная аттестация рабочих мест и предприняты меры,
                                                        позволившие дополнительно улучшить условия труда на большинстве
la8. существующие программы образования,                рабочих мест;
обучения, консультирования, предотвращения и          - проведено обучение по оценке рисков (рабочих мест и видов
контроля риска, для помощи сотрудникам, членам          работ), направленное на выявление, контроль и устранение опасных
их семей и представителям населения в отношении         производственных факторов, и начато внедрение этой программы;
тяжелых заболеваний                                   - расширена программа «безопасное поведение» с целью привлечения
                                                        операторов в качестве проверяющих;
                                                      - в плановом режиме проводились ежемесячные инспекции по от;
                                                      - начато внутреннее обучение всего производственного персонала по
                                                        общим вопросам охраны труда;
                                                      - проведено обучение по программе изоляции потенциально опасных
                                                        источников энергии при чистке/обслуживании оборудования;
                                                      - организовано внешнее обучение по вопросам от для руководителей;
                                                      - организовано внешнее обучение членов аттестационной комиссии;
                                                      - организовано внешнее обучение для команды по оказанию первой помощи.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                           47


программы ответственности на производстве



 официальное открытие завода «кэдбери» в городе
чудово новгородской области состоялось 18 июля 1997 года.
инвестиции в строительство составили свыше 120 млн дол-
ларов, при этом завод был построен в рекордно короткие
сроки – за 13 месяцев!
 проектная производственная мощность завода составляет
более 40 000 тонн шоколадных изделий в год. в 2011 году
на завод в городе чудово были перенесены линии по про-
изводству вафельных тортов «причуда». таким образом,
компания консолидировала производство вафельной про-
дукции на этой площадке.
 сегодня в чудове производится продукция под брен-
дами picnic, milka, alpen gold, alpen gold tempo, alpen gold
composition, «причуда».
 завод является одним из градообразующих предприятий
города чудово. здесь компания делает серьезные капиталов-
ложения в развитие городской инфраструктуры, стремясь
повысить качество жизни здесь и удержать жителей города на
существующих рабочих местах.




                             40 000 тонн
                     такому объему равна годовая проектная мощность завода.
    это количество сравнимо с водоизмещением линкора времен великой отечественной войны.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                              49

показатели экологической результативности

                                                               единица
                    тип материалов   наименование                          значение
                                                               измерения

                                     мука пшеничная            кг          1 661 000    увеличение показателя на 70%
                                     сахар                     кг          4 918 600    увеличение показателя на 1%
                                     орехи                     кг          2 521 348    сокращение показателя на 22%
                                     изюм                      кг          93 043    увеличение показателя на 23%
                                     какао продукты, включая
                                                               кг          3 182 600    сокращение показателя на 71%
                                     шоколадные массы

                    используемые     молочные продукты         кг          1 290 200    сокращение показателя на 18%
en1.
использованные      в производстве   жиры                      кг          1 882 360    увеличение показателя на 61%
материалы
с указанием                          лецитин                   кг          48 300    увеличение показателя на 16%
массы или объема                     кукурузные хлопья,
(общие количества                                              кг          689 800     сокращение показателя на 22%
                                     воздушный рис
материалов,
использованных                       глицерин                  кг          3 414    сокращение показателя на 56%
в 2012 году)
                                     патока карамельная        кг          330 319     сокращение показателя на 20%
                                     другие                    кг          59 114
                    первичные        полимерная упаковка       кг          1 288 000
                    упаковочные
                    материалы        картонная упаковка        кг          4 312 000    увеличение показателя в 18 раз

                                     дерево (поддоны)          кг          не учитывается (использование оборотной тары)
                    прочая           картон                    кг          142 000
                    вторичная
                    упаковка         бумага                    кг          150 000     сокращение показателя на 3%
                                     полиэтилен                кг          18 000    увеличение показателя на 10%




50

программы ответственности на производстве



en2. доля материалов, представляющих собой             83,6%
переработанные или повторно используемые отходы        увеличение показателя на 0,1% по сравнению с 2011 годом.

                                                       123 104,5 дж – использование электроэнергии и газа.
en3. прямое использование энергии с указанием          увеличение показателя на 3% по сравнению с данными 2011 года в связи
первичных источников                                   с увеличением объемов производства.

en4. косвенное использование энергии с указанием       52 796,5 гдж (котельная).
первичных источников                                   увеличение показателя на 3%.

en6. инициативы по предоставлению                      зонирование складов (изменение температурных режимов склада сырья
энергоэффективных или основанных на использовании      и готовой продукции), снижение на 2% электро- и газопотребления в
возобновляемой энергии продуктов и услуг, и снижение   этих зонах.
потребности в энергии в результате этих инициатив

en8. общее количество забираемой воды с разбивкой 68 641 м3 – муниципальные каналы. увеличение на 14% по сравнению
по источникам                                          с показателем 2011 года в связи с увеличением объемов производства.

en10. доля и общий объем многократно и повторно        оборотная система охлаждения аммиака – 12 809 м3.
используемой воды
                                                       so2 – 0,034 т/год, со2 – 3,252 т/год (сокращение показателя на 72%),
                                                       no2 – 1,784 т/год (увеличение показателя на 62%).
en16. полные прямые и косвенные выбросы                углеводороды – 0,006 т/год.
парниковых газов с указанием массы.                    летучие органические соединения – 0,110 т/год.
                                                       прочие газообразные и жидкие – 0,722 т/год (увеличение показателя на 19%).

en19. выбросы озоноразрушающих веществ с               нет
указанием массы

en21. общий объем сбросов с указанием качества         производственные сточные воды – 46 001 м3, городской коллектор г. чудово;
сточных вод и принимающего объекта                     ливневые сточные воды – 46 610 м3, река кересть.

en26. инициативы по смягчению воздействия              в 2012 году начато проектирование строительства биологических
продукции и услуг на окружающую среду и масштаб        очистных сооружений.
смягчения воздействия




                                                       вид расхода                    значение, руб.

en30.                                                  переработка отходов            1 680 000. -30% от расходов в 2011 году.
общие расходы и инвестиции на охрану                   экологические платежи          67 872. -18% от расходов в 2011 году.
окружающей среды, с разбивкой по типам
                                                                                      1 747 872. сокращение выплат на 30%
                                                       итого
                                                                                      по сравнению с 2011 годом.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                                 51

показатели результативности
в области ответственности за продукцию

 контроль качества производимой продукции осуществля-             несоответствия проводится расследование и выполняются необ-
ется на всех стадиях производственного процесса от получения      ходимые корректирующие и профилактические мероприятия.
сырьевых и упаковочных материалов до готовой продукции. не          система менеджмента качества фабрики сертифицирована
соответствующий   требованиям   материал/полуфабрикат/про-        на    соответствие требованиям международных стандартов
дукт блокируется и не используется. по факту обнаруженного        iso 9001, iso 22000.



                                                         стадия                                                да/нет

                                                         разработка концепции продукции                        да
                                                         исследования и разработка                             да
pr1. стадии жизненного цикла, на которых                 сертификация                                          да
воздействие на здоровье и безопасность продукции
и услуг оцениваются для выявления возможностей           производство                                          да
улучшения, и доля существенных продуктов и услуг,        маркетинг и продвижение                               нет
подлежащих таким процедурам
                                                         хранение, распределение и снабжение                   да
                                                         использование и обслуживание                          да
                                                         утилизация, повторное использование
                                                                                                               да
                                                         или вторичная переработка
                                                         источники компонент продукции или услуги              да
                                                         состав, в особенности в отношении веществ, которые
                                                         могут оказывать воздействие на окружающую среду       да
pr3. виды информации о свойствах продукции и             или общество
услуг, требуемые процедурами, и доля значимых
продуктов и услуг, в отношении которых действуют         безопасное использование продукции или услуги         да
такие требования к информации                            утилизация продукции и воздействие на окружающую
                                                                                                               да
                                                         среду/общество
                                                         другое (объясните)




52

программы ответственности на производстве



показатели результативности
подходов к организации труда и достойного труда

la6. доля всего персонала, представленного в
официальных совместных комитетах по здоровью и       на заводе работают комитет по охране труда, различные комиссии по
безопасности c участием представителей руководства   охране труда и комиссия по аттестации рабочих мест. в работе комитета
и ее работников, участвующих в мониторинге и         и комиссий принимают участие представители каждого подразделения
формулирующих рекомендации в отношении программ      завода.
по здоровью и безопасности на рабочем месте

la7. уровень производственного травматизма,
уровень профессиональных заболеваний,                1 несчастный случай с потерей 64 рабочих дней.
коэффициент потерянных дней и коэффициент            коэффициент производственного травматизма (кпт) – 1,17.
отсутствия на рабочем месте, а также общее           коэффициент профзаболеваний (кпз) – 0.
количество смертельных исходов, связанных
с работой, в разбивке по регионам

la8. существующие программы образования,             завод выполняет все законодательные требования в области охраны труда.
обучения, консультирования, предотвращения и         в настоящее время проводится подготовка к сертификации на соответствие
контроля риска, для помощи сотрудникам, членам       требованиям международного стандарта ohsas 18001. большое
их семей и представителям населения в отношении      внимание уделяется улучшению условий труда в рамках аттестации
тяжелых заболеваний                                  рабочих мест, проведению медицинских осмотров и обучению персонала.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            53


программы ответственности на производстве



 мы осознаем, что безопасность нашей продукции является      материалов (т.е. в тех местах, где будет осуществляться про-
залогом успеха нашего бизнеса. производство безопасных       изводство, использование, транспортировка и утилизация
продуктов питания лежит в основе наших традиций и является   продукции). поставщики должны учитывать необходимость
неотъемлемой частью нашей культуры.                          сокращения и предотвращения источников загрязнения окру-
 для производства безопасных продуктов питания мы            жающей среды, а также требования в отношении транспорт-
не только обеспечиваем эффективность систем безопас-         ных средств, количества и объема поставок.
ности и контроля качества, но и участвуем в разработке         в целях соответствия глобальной корпоративной поли-
этих систем на основе собственной научной базы, а также      тике mondel z international в части социальной ответствен-
сотрудничаем с поставщиками, которые разделяют наши          ности и обеспечения гарантий безопасности пищевой
стремления и задачи.                                         продукции в продуктовой цепи (от поставщика сырья и
 все      материалы,   поставляемые   компании   mondel z    упаковки до финального продукта), наша компания прово-
international, должны соответствовать национальным тре-      дит ряд мероприятий на глобальном уровне и активно при-
бованиям по экологии и требованиям по утилизации, дей-       влекает своих поставщиков как глобально, так и локально, к
ствующим в месте производства и месте (-ах) назначения       этим мероприятиям.



global food safety initiative (gfsi)

                               cозданная в 2000 году ведущими мировыми производителями для
                             гармонизации стандартов в области качества и безопасности пищевой
                              продукции, gfsi не является стандартом, определяющим требования
                                к производителям. gfsi устанавливает требования к стандартам,
                                     выполнение которых необходимо для их признания.




 gfsi управляется советом директоров gfsi, состоящим из      присоединившиеся к системе gfsi, равнозначно признают
представителей индустрии, и поддерживается советом дирек-    сертификаты любого из стандартов, признаваемых gfsi гло-
торов форума производителей товаров массового потребле-      бально, и на этом основании, помимо других требований
ния (consumer goods forum), при особой поддержке айрин       каждой компании-производителя к обеспечению качества и
розенфельд, председателя и главного исполнительного дирек-   безопасности продукции на предприятии поставщика, прини-
тора mondel z international, и била макэвана, президента и   мают решение о сотрудничестве с ним.
главного исполнительного директора sobeys inc.                 например,    применительно     к   деятельности   компании
 принцип gfsi: «сертифицирован однажды – признан             mondel z international системой gfsi признаны следующие
везде».    это   означает,   что   компании-производители,   стандарты: brc, ifs, fssc 22000, sqf 2000.


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        55

 преимущества gfsi очевидны как для компании-производи-         в россии
теля, так и для поставщика. система gfsi признана всеми орга-    в 2012 году сертификацию по одному из стандартов (brc, ifs,
низациями, входящими в мировую цепочку поставок пище-           fssc 22000, sqf 2000) прошли те поставщики, для которых не
вых продуктов и является гарантом уверенности в качестве        требовалось проведение корпоративного аудита силами гло-
пищевой продукции благодаря снижению рисков в области           бальной команды. до конца 2014 года перед всеми нашими
ее безопасности. со стороны производителя участие в gfsi –      поставщиками в том числе и в россии будет поставлена задача –
это демонстрация приверженности производству безопасных         сертифицироваться по одному из стандартов, признанных gfsi.
пищевых продуктов, укрепление авторитета производимых
товарных знаков и корпоративного имиджа и повышение
уровня доверия потребителей, торговых сетей, надзорных
органов и потенциальных партнеров.



supplier ethical data exchange (sedex)

                                        sedex (supplier ethical data exchange/обмен этическими
                                      данными поставщиков) – это некоммерческая организация,
                                         основанная в 2004 году. регистрация в sedex означает,
                                        что компания-поставщик или компания-производитель
                                   добросовестно ведет и улучшает свой бизнес, проявляя уважение
                                   к тем, на кого могут повлиять действия компании (так, например,
                                        регистрация в sedex означает, что компания заявляет о
                                          неиспользовании детского или рабского труда и т.п).



 информация о зарегистрированных компаниях-постав-               к концу 2012 года в sedex были успешно зарегистриро-
щиках доступна на сайте www.sedexglobal.com для автори-         ваны 29 из 29 запланированных поставщиков сырья/произ-
зованных покупателей и потенциальных покупателей этих           водственных площадок для mondel z international. важным
поставщиков, что позволяет видеть и анализировать данные о      критерием при отборе поставщиков для регистрации в
поставщиках, отслеживать и оценивать соблюдение этой ком-       2012 году была категория поставляемого сырья, например,
панией установленных этических норм и принципов на всех         какао бобы, так как этот продукт добывается в странах,
этапах ведения бизнеса по 4 ключевым областям: стандарты        наиболее подверженных нарушению норм добросовест-
работников, здоровье и безопасность, охрана окружающей          ного ведения бизнеса.
среды, добросовестное ведение бизнеса.




56

программы ответственности на производстве



развитие локальных поставщиков
 глобальная политика компании определяет поддержку           продукции, контроля качества производственных мощностей
локальных поставщиков одним из приоритетных направле-        и изучения информации о возврате продукции. этот анализ
ний работы. поддерживая развитие российской экономики,       помогает выявить программы, которые, при надлежащей
за последнее время «крафт фудс рус» в значительной мере      реализации поставщиком, могли бы предотвратить возврат
увеличила объем закупок у российских производителей.         продуктов, жалобы клиентов, необходимость доработок и
 при выборе поставщиков компания отдает предпочтение         простои, а также обеспечили бы производство безопасной
российским производителям, стремящимся повышать каче-        продукции высокого качества.
ство производимых упаковочных материалов до уровня меж-       в настоящий момент около 90% контрактов на поставку упа-
дународных стандартов, а также помогаем им подготовиться к   ковочных материалов и 40% контрактов на поставку сырьевых
аудитам и пройти сертификацию производства.                  материалов заключены с локальными поставщиками. бумаж-
 мы работаем с нашими поставщиками и по направлению          ные этикетки, гофроящики, картонные коробки, паллеты, а
пищевой безопасности. процесс взаимодействия с компанией     также некоторые виды пленки полностью поставляются рос-
mondel z international строится на основе анализа дефектов   сийскими производителями.




          соотношение иностранных и локальных поставщиков в денежном выражении



                 55%                                         45%
                                                                                                      2012
                    65%                                         35%
                                                                                                      2011
                       71%                                        29%
                                                                                                      2010
                        75%                                        25%
                                                                                                      2009
                 иностранный поставщик                        локальный поставщик




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                     57

 поддерживая стремление наших партнеров к посто-            поставщиков упаковочных материалов по таким показате-
янному повышению качества выпускаемых материалов,           лям, как качество товара, уровень сервиса, цена, уровень
наша компания также помогает создавать положительную        технической поддержки клиентов, администрирование
репутацию этик компаний на внутреннем рынке, укре-          поставок и т.д. помогает нашим партнерам на постоянной
плять позиции на рынке материалов и услуг и привлекать      основе проводить сравнительный анализ, улучшать каче-
новые инвестиции для расширения бизнеса. комплекс-          ство производимой продукции и повышать уровень предо-
ная ежегодная оценка со стороны mondel z international      ставляемого сервиса.




 так, наша компания первая среди международных компаний начала работу с российским горно-перерабатывающим пред-
приятием «тальксиб», которое полностью обеспечивает нас тальком для производства жевательной резинки в подушечках.
«тальксиб» располагается в 60 км от озера байкал в городе иркутске, поэтому мы с уверенностью можем сказать, что наш
тальк добывается в одном из наиболее живописных и экологически чистых мест в нашей стране.




* фото предоставлены предприятием «тальксиб»




58

программы ответственности на производстве




             основа жевательной резинки           яичная суспензия                  мука                     сахар
                     2 450 тонн                         1 452 тонны               16 253 тонн              39 800 тонн




                                                                                         россия



                                                 ирландия




                         гондурас                                                          вьетнам
                                                         гана            уганда
                                          кот-д’ивуар           руанда
                            перу
                                                            бурунди                                  индонезия
                                    бразилия




                                                  какао бобы




                                                                                                      сухое цельное молоко
       кофе бобы                                                                                           5 877 тонн




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            59


ответственность за продукцию



безопасность и качество питания
 обеспечение безопасности и качества наших продуктов      наших потребителей начинается с предоставления продук-
питания – наш первостепенный приоритет и часть корпо-     тов самого высокого качества, которые наши потребители
ративной культуры mondel z international. потребители     могут с удовольствием предложить своим семьям. нам
доверяют нашим брендам, многие из которых знакомы им      необходимо быть уверенными в том, что мы заслуживаем
уже на протяжении более чем 100 лет. сохранение доверия   доверие покупателей каждый день.


следование строгим стандартам
на производстве                                           в ежедневной работе
 все заводы «крафт фудс рус» сертифицированы в системе     применение     системы    контроля   качества   mondel z
международных стандартов серии iso 9001 (система          international гарантирует, что сотрудники компании, постав-
менеджмента качества), iso 22000 (система менеджмента     щики и дистрибьюторы действуют в соответствии с нашими
пищевой безопасности). ежегодно на заводах проводятся     стандартами. в компании внедрены 72 образовательные
инспекционные аудиты на соответствие требованиям стан-    программы на тему качества продукции, охватывающие
дарта iso 22000 и периодические аудиты на соответствие    широкий круг вопросов – от санитарных требований и кон-
требованиям стандарта iso 9001.                           троля содержания аллергенов до дизайна упаковки.
 все производственные площадки компании проходят           перед закупкой ингредиентов и сырья у поставщиков в
корпоративные проверки на соответствие требованиям        любой точке земного шара мы проводим аудит производ-
внутренних стандартов: каждые два года подтверждение      ственных помещений, позволяющий убедиться в соответ-
планов haccp и аудиты качества и пищевой безопасно-       ствии нашим требованиям к качеству услуг поставщиков.
сти. данные аудиты проводятся командой специалистов        аудит поставщиков проводится не реже, чем раз в три
и экспертов компании, которые работают в службах каче-    года. если обработка пищевых продуктов поставщиком
ства, пищевой безопасности и санитарии. это специали-     связана с высоким риском загрязнения или если контроль
сты-микробиологи, технические эксперты в санитарном       качества представляет особую сложность, то мы сами про-
дизайне производственного оборудования, в гигиениче-      водим аудиторские проверки. в остальных случаях мы при-
ской обработке оборудования и т.д.                        влекаем сторонних аудиторов. поставщики, качество услуг
 также в нашей компании существуют хорошо разработан-     которых не соответствует нашим стандартом, должны неза-
ные, полноценные с точки зрения технических экспертиз,    медлительно принять рекомендованные корректирующие
внутренние стандарты в области системы менеджмента        меры. в противном случае мы прекращаем сотрудничество
качества и пищевой безопасности. стандарты обновляются    с ними.
по мере появления новых научных исследований и разра-
боток, чтобы своевременно отражать требования и новые
подходы в области пищевой безопасности.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                    61

 мы являемся лидером в области пищевой безопасности,       наши инструменты и программы для поставщиков, позво-
и в нашей компании существуют четко определенные тре-      ляющие последним улучшать свои системы безопасности
бования к безопасности и качеству продуктов, выполнения    и качество производимого сырья, имеют такое же важное
которых мы ожидаем от поставщиков. мы также осознаем,      значение, как и аудиторские проверки. мы проводим обра-
что никакая система не может быть эффективной непре-       зовательные обучающие сессии, организуем форумы по
рывно на все 100%, поэтому mondel z international при-     безопасности и качеству пищевых продуктов, даем консуль-
держивается идеологии постоянного совершенствования.       тации по качеству на производстве.



контроль качества готовой продукции
 мы строго соблюдаем требования российского законода-       так, в 2012 году наша компания внедряла единые стан-
тельства по контролю качества готовой продукции.           дарты маркировки производимой продукции согласно
 перед выпуском в оборот наша продукция проходит испы-     международному стандарту данных организации gs1
тания на качество и безопасность в органах сертификации,   (www.gs1.org и www.gs1ru.org). стандарт является общим
на соответствие требованиям санитарных норм и правил,      для производителей и потребителей продукции и предо-
законов, направленных на пищевую безопасность продук-      ставляет отличные возможности для идентификации и
ции. качество и безопасность продукции подтверждается      отслеживания движения продукции от изготовителя до
соответствующими документами – декларацией о соответ-      конечного потребителя.
ствии и добровольным сертификатом соответствия.             в частности, «крафт фудс рус» внедрила систему отслежи-
 вся импортная продукция также проходит инспекцион-        вания движения продукции с заводов по штрих-коду пал-
ный контроль каждые 6 месяцев, а состояние производства    летной этикетки, что позволяет быстро отследить движение
на заводах россии регулярно контролируется со стороны      каждой партии продукции в цепи поставок, находящейся
органов по сертификации.                                   под нашим контролем.
 если в наш адрес поступают обращения потребителей,         мы разработали и предоставили нашим партнерам обуча-
связанные с качеством нашей продукции, мы проводим         ющие и развивающие материалы для обеспечения сохран-
испытания образцов, предоставленных потребителем, и        ности пищевой продукции при ее хранении, обработке
сравниваем их с результатами контрольных испытаний эта-    и транспортировке, провели проверку условий хранения
лонных образцов продукции, взятых из каждой выпущен-       нашей продукции на более чем 100 складах наших партне-
ной партии. результаты данных испытаний мы предостав-      ров, предоставили планы улучшений практики работы на
ляем заинтересованным лицам.                               складах, и ведем постоянный контроль за выполнением
 мы постоянно работаем над улучшением качества нашей       данных планов. в 2013 году данная работа будет продол-
продукции и внедряем корректирующие мероприятия,           жена.
направленные на улучшение процесса контроля качества
готовой продукции.




62

ответственность за продукцию



своевременное принятие мер                                     оценка использования гене-
 угрозы безопасности и качеству продукции могут возник-        тически модифицированных
нуть, несмотря на нашу бдительность. в каждом подразде-
лении компании созданы группы управления особыми ситу-         ингредиентов
ациями, включающие менеджеров высшего звена. члены
групп уполномочены принимать срочные меры для защиты            mondel z international соблюдает все местные законода-
потребителей в случае угрозы безопасности продукции.           тельные требования об использовании и маркировке гене-
 в mondel z international используется оперативная автомати-   тически модифицированных ингредиентов.
зированная система раннего оповещения для быстрой передачи      уважая мнение потребителей в россии, «крафт фудс рус» не
информации менеджерам по внутреннему контролю качества и       использует генетически модифицированных ингредиентов при
работе с потребителями, а также членам групп управления осо-   производстве продуктов питания. мы осуществляем регулярный
быми ситуациями. мы также обучили работников наших пред-       аудит используемого сырья и требуем от своих поставщиков доку-
приятий четким действиям в кризисной ситуации.                 ментацию о происхождении и сохранности всех ингредиентов.



обратная связь с потребителями
 мы предлагаем нашим потребителям как из россии, так и         сотрудники отделов качества каждого завода, так и сотруд-
из других стран, различные способы обратной связи с нашей      ники бизнес-подразделений компании. по результатам
компанией.                                                     рассмотрения каждого обращения мы определяем и при-
 - форма для онлайн-запроса доступна на сайте компании         нимаем дальнейшие действия, направленные на улучшение
   www.mdlz.ru в разделе «контакты».                           нашей работы и, при необходимости, процессов поддержа-
 - потребитель может также обратиться на горячую линию         ния качества продукции, работы поставщиков сырья и упа-
   по номеру 8-800-555-8-000 по любым вопросам, касаю-         ковочных материалов, работы распространителей нашей
   щимся нашей компании, качества выпускаемой продук-          продукции, и предотвращение возможных повторений слу-
   ции, проведения промо акций и т.д. номер горячей линии      чаев, которые вызывают претензии потребителей.
   указан на упаковке всего ассортимента нашей продукции.
 при обращениях, связанных с качеством продукции, потре-
бителю не приходится прибегать к использованию почтовых
сервисов при передаче образцов продукции – все расходы
по доставке покрываются за счет средств компании.
 мы продолжили совершенствование функционирова-
ния нашей горячей линии с помощью улучшения процесса
работы с обращениями наших потребителей.
 мы тщательно обрабатываем каждое обращение наших
                                                                   70 000
                                                               столько запросов наших потребителей было
                                                               обработано нашей горячей линией в 2012 году
потребителей. в эту работу вовлечены как уполномоченные


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            63


ответственность за продукцию



 в настоящее время потребители, производители и обще-           - содействуем пропаганде физической активности и здо-
ственные организации по всему миру все чаще задумываются          рового образа жизни;
о влиянии продуктов питания на здоровье и благополучие          - предлагаем продукты питания с пониженным содержа-
людей. основная задача компании mondel z international –          нием жиров, натрия, сахара и калорий;
улучшить питательные и полезные свойства продукции, при         - предлагаем продукты питания с более полезными и
этом не меняя их вкуса, который так нравится потребителям.        питательными ингредиентами (например, цельными
 мы предлагаем потребителям продукцию повседневного               зернами, клетчаткой и витаминами и минеральными
и сезонного ассортимента, которая подходит для здорового          веществами);
и сбалансированного режима питания.                             - предлагаем более «простые» по составу продукты питания.
 при производстве и распространении нашей продукции             наш подход применяется в соответствии с обязатель-
мы руководствуемся простыми принципами:                        ствами нашей компании перед всемирной организацией
 - предлагаем наиболее подходящие форматы продукции;           здравоохранения. все решения, связанные с вопросами
 - предоставляем понятную информацию о составе и               здоровья и сбалансированного питания, принимаются с
   пищевой и энергетической ценностях, что позволяет           участием экспертов консультационного совета нашей ком-
   потребителю сделать оптимальный выбор;                      пании, в состав которого входят ведущие международные
 - ответственно относимся к рекламе для детей;                 диетологи и нутрициологи.




                                                             начиная с 2005 года, глобально наша компания
                                                                (kraft foods inc – до октября 2012 года)
           30%
                        >5500                                 изменила рецептуру или вывела на рынок
                                                             более 5500 продуктов для сбалансированного
                                                                  питания, что составляет около 30%
                                                                    всего ассортимента компании



 наша цель – постоянное расширение нашего продукто-             мы поддерживаем необходимость и пользу сбалансирован-
вого портфеля с целью предоставления потребителям более        ного питания. на упаковки и в рекламу продуктов (например,
широкого выбора питательных, полезных и таких же вкусных       «медвежонок барни») мы выносим рекомендации/изображе-
продуктов питания.                                             ния полноценного сбалансированного завтрака или перекуса.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        65

потребители во всем мире желают получать продукты питания
с меньшим содержанием:
натрия
 большинство   населения   земли   потребляет   слишком   сахара
много натрия, основным источником которого является        потребители стремятся приобретать продукты с понижен-
поваренная соль. несмотря на то, что понижение содер-     ным содержанием сахара. профессионалы в области здравоох-
жания натрия не является новой инициативой для нашей      ранения также рекомендуют употреблять меньше сахара, осо-
компании глобально, в 2010 году мы начали предприни-      бенно в чистом виде. исходя из этого, в россии мы предлагаем
мать более активные усилия по дополнительному сокраще-    нашим потребителям жевательную резинку dirol без сахара.
нию содержания натрия в наших продуктах без ущерба для
их вкуса или безопасности. это серьезный вызов для всей
пищевой индустрии, но мы можем гордиться нашими успе-
хами в сша и европе.


насыщенных жиров и транс-жиров
 результаты проведенных исследований показали, что
сокращение содержания насыщенных жиров и макси-
мально полное исключение из продуктов и из диеты транс-
жиров может оказать благоприятное влияние на состояние
сердечно-сосудистой системы. мы также знаем, что наши
потребители обращают внимание на жирность продуктов,
пытаясь выбрать наиболее полезные из них. много лет мы
проводим политику исключения транс-жиров из состава
продукции.


калорий
 в наши дни многие потребители стремятся подобрать
для себя продукты питания низкой калорийности или
употребляют продукты, выпускаемые в таких форматах,
которые позволяют контролировать уровень потребляе-
мых калорий. для удовлетворения подобных требований
мы выпустили на рынок ряд продуктов, позволяющих кон-
тролировать объем потребляемых калорий и/или размеры
порций.




66

ответственность за продукцию



добавление ингредиентов
в соответствии с пожеланиями потребителей
 мы не только исключаем нежелательные для потребите-
лей ингредиенты, но и добавляем те ингредиенты, которые    благодаря высокому качеству злаков и особо
они хотят видеть в составе продукции.                        контролируемой технологии выпекания
                                                           печенье «юбилейное утреннее» сохраняет
цельнозерновые злаки                                      углеводы, которые непрерывно и постепенно
 большинство потребителей не получают цельнозерновые      усваиваются в течение 4 часов*. «юбилейное
злаки в достаточном количестве. в связи с этим мы пыта-      утреннее» в составе сбалансированного
емся найти новые пути для повышения их содержания в             завтрака – это энергия на все утро!
нашей продукции. добавляя цельнозерновые злаки в наши
продукты, мы в состоянии удовлетворить гораздо больше
потребностей и пожеланий наших потребителей, при этом
сохраняя вкус их любимых продуктов.
 в апреле 2011 года компания «крафт фудс рус» начала
производство печенья «юбилейное утреннее» в россии.
линии по производству печенья были открыты на фабрике
                                                               *
«большевик» в г. собинка владимирской области.                     доказано 5-ю клиническими исследованиями
                                                             при употреблении печенья «юбилейное утреннее»
витамины и минеральные вещества                                      в составе сбалансированного завтрака
 с целью содействия в решении проблемы недоедания в
развивающихся странах, мы занимаемся производством
продуктов питания, обогащенных витаминами и минераль-
ными веществами. при этом мы не просто добавляем в
продукцию необходимые человеку питательные вещества,
но также инвестируем средства в технологии, обеспечива-
ющие эффективное усвоение организмом используемых
нами питательных веществ.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                 67

содействие физической активности и здоровому образу жизни
 мы поддерживаем организации и инициативы во всем
мире, способствующие обучению грамотному питанию и
повышению физической активности.
 в рамках этой задачи в россии осуществляется благотво-
рительная образовательная программа «будь здоров!»,
                                                               38 х                   13 500 х
направленная на преподавание основ сбалансированного
питания и продвижение активного образа жизни в россий-
ских школах.                                                                        ленинградская
 с 2007 года программа реализуется в ленинградской                                  область – с 2007 г.
области, с 2010 – во владимирской и с 2011 – в новгород-
ской. на сегодня программа охватывает 13 500 детей в
38 школах.
 для реализации этой программы «крафт фудс рус» сотруд-
ничает с российским подразделением благотворительного                                                 владимирская
                                                                новгородская
фонда charity aids foundation (caf россия).                     область – с 2011 г.                   область – с 2010 г.




предоставление доступной информации
о содержании питательных веществ
 знания о правильном питании и образование в этой обла-        продукта: калории/кдж, белки, жиры, насыщенные жирные кис-
сти крайне важны, когда речь идет о помощи потребителям в      лоты, трансизомеры ненасыщенных жирных кислот, углеводы,
принятии решений, касающихся их здоровья и благополучия.       сахара, сахароспирты (для жевательной резинки), пищевые
 наша маркетинговая и коммуникационная политика разрабо-       волокна, натрий, возможное наличие аллергенов, рекомендуе-
тана таким образом, чтобы предоставлять покупателям понят-     мая дневная порция продукции. это более полная информация
ную информацию о питательной ценности наших продуктов.         о питательности продукта, чем требуется законодательством рф.
 на всех продуктах питания «крафт фудс рус», если позволяет     на сегодня эта информация указана на шоколаде и шоко-
размер упаковки, есть специальная маркировка с данными о       ладных изделиях, новых продуктах. вынося на упаковку такие
составе, даже если ее наличие не требуется.                    заявления как «без добавления консервантов и красителей»,
 следуя внутренним требованиям компании, мы предостав-         «содержит кальций», «с натуральными ягодами и фруктами»
ляем максимально возможную информацию по пищевой и             и т.д., мы дополнительно информируем потребителя о каче-
энергетической ценностям продукта в зависимости от категории   стве, пользе и натуральности наших продуктов.


68

ответственность за продукцию



продукты питания для детей
 часть продуктов, производимых компанией «крафт фудс рус»,                                        бисквит
рассчитаны на потребление, в том числе, детской аудиторией.                               «медвежонок барни»
 во всем мире мы стараемся сделать наши кондитерские                                       имеет необходимые
изделия еще более полезными, обогащая их витаминами и                                        свидетельства
минеральными веществами, делая их более сбалансирован-                                      государственной
ными по содержанию белков, жиров и углеводов и так далее.                                     регистрации,
 продукты для детей дошкольного и школьного возраста,                                     номера свидетельств
которые мы производим, обязательно подлежат государ-                                            указаны
ственной регистрации, что, в свою очередь, является гарантом                                   на упаковке
качества продуктов и их пригодности для питания детей.



реклама, направленная на детей
 во всем мире компания mondel z international придержи-         - мы не размещаем рекламу в печатных изданиях и публика-
вается принципов ответственности и стратегического подхода       циях, которые, главным образом, предназначены для детей
при рекламировании и продвижении своей продукции. одним          дошкольного возраста.
из вопросов, находящихся под пристальным вниманием нашей        - мы не занимаемся созданием или использованием игр или
компании, является вопрос рекламы и маркетинга в отношении       иного контента сайтов, предназначенного, главным обра-
детей в возрасте до 12 лет. как и все остальные средства ком-    зом, для детей дошкольного возраста.
муникации, используемые компанией mondel z international,       - упаковка нашей продукции не содержит сообщений, пред-
наши средства коммуникации в отношении детей должны соот-        назначенных, главным образом, для детей дошкольного
ветствовать маркетинговым принципам здорового образа             возраста.
жизни, положениям действующего «руководства по школьному        - мы иногда выпускаем продукты питания или напитки,
маркетингу», а также принципам международной маркетинго-         предназначенные, главным образом, для детей в возрасте
вой политики mondel z international.                             до 6 лет, однако реклама этой продукции осуществляется
 компания mondel z international придерживается принципа:        только для аудитории, представленной детьми в возрасте
реклама компании не должна быть направлена на аудиторию,         от 12 лет или родителями детей.
представленную детьми дошкольного возраста (то есть детьми      - маркетинговые исследования (например, опросы целевых
в возрасте до 6 лет). компания mondel z international ограни-    групп) по продукции компании «крафт фудс рус» прово-
чила использование средств коммуникации в отношении дан-         дятся только среди детей от 6 лет, и только после уведом-
ной аудитории, а именно:                                         ления и получения согласия их родителей или опекунов.
 - мы не размещаем рекламу в программах и передачах,             дегустации могут проводиться для детей всех возрастных
   основной аудиторией которых являются дети до 6 лет.           групп с согласия их родителей или опекунов.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                         69

коммуникации с детьми в возрасте от 6 до 11 лет
в россии                                                    количество медийных каналов, имеющих существенную дет-
 в 2012 году, компании, подписавшие обязательство об        скую аудиторию.
ограничении рекламы, направленной на детей, выразили         кроме того, в первой редакции обязательства устанавлива-
готовность повысить уровень ограничений, определив «дет-    лось ограничение на размещение рекламы в сетевых сми, но
скую аудиторию» как аудиторию, где доля детей младше 12     с момента подписания второй редакции обязательства ком-
лет составляет не менее 35%. более строгое ограничение      пании-участники распространяют данное ограничение в том
позволит распространить действие обязательства на большее   числе на собственные сайты.




   в 2009 году группа компаний – лидеров российского рынка по объемам размещения рекламы
   взяла на себя обязательство воздерживаться от рекламы пищевых продуктов и напитков для
детской аудитории младше 12 лет (за исключением продукции, отвечающей специализированным
    критериям в области питания). применительно к данной инициативе, детской считалась та
            аудитория сми, в которой доля детей младше 12 лет составляет более 50%.




70

ответственность за продукцию



 лидеры российского пищевого рынка, в частности, компа-        по всему миру
нии, входящие в российскую ассоциацию рекламодателей,           в mondel z international действуют определенные общие
берут на себя следующие обязательства:                         указания и принципы в отношении рекламных коммуника-
 - воздерживаться от рекламы пищевых продуктов и               ций, направленных на детей в возрасте 6–11 лет.
   напитков для детской аудитории младше 12 лет, кроме          - мы разговариваем с детьми на доступном для их понима-
   той продукции, которая отвечает специализированным             ния языке.
   критериям в области питания, основанным на принятых          - мы не позиционируем наши продукты как обязательный
   научных данных и/или на соответствующих национальных           элемент процесса социализации.
   или международных стандартах (правилах) в области здо-       - мы не используем каких-либо прямых обращений к
   рового питания. применительно к данной инициативе,             детям, побуждающих их обращаться к родителям или
   детской считается та аудитория сми, в которой доля детей       другим взрослым с просьбой купить рекламируемый
   младше 12 лет составляет более 35%.                            продукт.
 - в дополнение к ограничениям по рекламе продуктов пита-       - мы не используем слов типа «сейчас» или «только», соз-
   ния и напитков, установленным для сетевых сми, воздер-         дающих ощущение необходимости немедленной покупки
   живаться от аналогичной деятельности на собственных            продукта.
   сайтах компаний.                                             - в случае использования героев детских телевизионных
 - не распространять информацию, касающуюся продвиже-             шоу или детских печатных изданий (настоящих или в ани-
   ния продукции в начальной школе, кроме случаев, когда          мационном виде) в рекламе продуктов, мы не размещаем
   это осуществляется по просьбе или согласованию с адми-         данную рекламу во время или непосредственно до/после
   нистрацией школы в образовательных целях.                      таких шоу или в публикациях, относящихся к соответству-
 данное обязательство было подписано 9 ноября 2012 года и         ющему персонажу.
вступило в силу с 1 января 2013 года.                           - рекламные коммуникации соответствуют маркетинговым
 компании по своему усмотрению могут устанавливать еще более      принципам здорового образа жизни компании mondel z
жёсткие индивидуальные ограничения рекламной деятельности.        international.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        71

социальная
 ответственность
«крафт фудс рус »

взаимодействие с обществом



 перед любым бизнесом, заявляющим о своей корпора-           лидером по производству продуктов питания, глобально
тивной социальной ответственности, стоит целый ряд задач.    мы выбрали для себя два ключевых направления работы в
это и производство качественной продукции, и выполне-        области корпоративной социальной ответственности:
ние обязательств перед своими сотрудниками, государ-          - улучшение питания;
ством, клиентами и партнерами, и создание новых рабочих       - продвижение здорового образа жизни.
мест и, безусловно, реализация социальных программ. уси-
лия по взаимодействию с обществом станут максимально          в 2012 году компания «крафт фудс рус» выделила на социаль-
эффективными, если между социальными проектами и дея-        ные проекты порядка 30 млн рублей. в этом разделе мы остано-
тельностью компании есть прямая связь. являясь мировым       вимся на наших ключевых проектах в этой области.



благотворительный комитет компании «крафт фудс рус»
 в московский офис компании «крафт фудс рус» поступают
десятки обращений с просьбой оказать благотворительную
помощь. для того, чтобы сделать процесс оказания помощи       глобально компания mondel z international
прозрачным и полностью соответствующим глобальным               осуществляет свою благотворительную
политикам компании по благотворительности, два года            деятельность в следующих направлениях:
назад в нашей компании был сформирован благотвори-
тельный комитет. в его состав входят сотрудники из различ-
ных подразделений, включая отдел внутреннего контроля.
председатель комитета – генеральный директор компании.
члены благотворительного комитета ежеквартально рас-
сматривают поступившие заявки и принимают решение в                борьба          поддержка          поддержка
отношении каждой из них, при этом заявка выносится на рас-       с голодом         здорового           активного
смотрение членов комитета только в случае, если она соот-                           питания          образа жизни
ветствует требованиям политики по благотворительности.
                                                             согласно глобальным политикам, мы не оказываем помощь:
                                                             - религиозным организациям;
                                                             - организациям, напрямую связанным с государственными
                                                              или политическими институтами и политическим партиями;
                                                             - отдельным лицам, в том числе на лечение или образование;
                                                             - организаторам приемов и других мероприятий по сбору
                                                              средств.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        73

 помимо соответствия требованиям глобальной политики       региональных сотрудников «крафт фудс рус». помимо про-
по корпоративной социальной ответственности, при рассмо-   чего, при оказании благотворительной помощи компания про-
трении запросов члены комитета принимают во внимание       водит аудит потенциальных благополучателей для того, чтобы
несколько требований. особенно важным, например, явля-     наша помощь доходила до реальных нуждающихся.
ется возможность вовлечения в благотворительный проект




 96,15 т = 897 123 руб. такой объем продукции компания «крафт фудс рус»
                    передала на оказание благотворительной помощи в 2012 году



 в 2012 году мы помогли следующим организациям:             одним из самых крупных благотворительных проектов
 - новгородская городская общественная организация         «крафт фудс рус» в прошлом году стала реконструкция
   ветеранов войны, труда и вооруженных cил;               спортивной площадки для начальной школы г. покров вла-
 - новгородская областная организация общероссийской       димирской области. заявка, отправленная в адрес компа-
   общественной организации инвалидов «всероссийское       нии от имени руководства школы, была одобрена благотво-
   ордена трудового красного знамени общество слепых»;     рительным комитетом.
 - владимирская областная организация общероссийской
   общественной организации инвалидов «всероссийское        если у вас есть вопросы по работе благотворительного
   ордена трудового красного знамени общество слепых»;     комитета «крафт фудс рус», обращайтесь в отдел по корпо-
 - автономная некоммерческая организация «центр соци-      ративным вопросам.
   альных инноваций ледитэ», г. великий новгород;
 - молодёжный центр «диалог», г. чудово, новгородская
   область.




74

взаимодействие с обществом



благотворительная программа для школьников «будь здоров!»
 благотворительная программа «будь здоров!» реализуется            «крафт фудс рус». куратором программы является россий-
в россии с 2007 года по инициативе и финансовой поддержке          ский благотворительный фонд caf россия*.




               4 направления программы
               выращивание полезных                                              проведение образовательных
               продуктов питания                                                 занятий о здоровом и
               (фрукты, овощи, зелень)                                           сбалансированном питании
               и их изучение                                                     (с акцентом на завтрак)


               обучение приготовлению                                            обеспечение условий для
               простых и здоровых блюд, в том                                    физической активности школьников
               числе из продуктов, выращенных                                    и продвижения здорового образа
               самостоятельно                                                    жизни на переменах и после уроков




* благотворительный фонд caf работает в широком спектре направлений, среди которых управление благотворительными програм-
 мами, организация конкурсов, проведение исследований и консультационные проекты. головной офис caf расположен в графстве
 кент, великобритания. представительства фонда действуют в сша, россии, юар, австралии, индии, бразилии и болгарии. российское
 представительство фонда – caf россия (www.cafrussia.ru) – успешно работает в москве с 1993 года. ежегодно caf россия осущест-
 вляет около сорока программ в сотрудничестве с крупнейшими российскими и международными компаниями и фондами, постоянно
 наращивая объем фонда финансирования проектов. среди благотворительных проектов, в реализации которых участвует caf россия,
 инициатива «благотворительность вместо сувениров», программа спасения тяжелобольных детей «линия жизни», конкурс проектов
 компании «северсталь» «музеи русского севера», конкурс социальных проектов «полюс золото – caf» и другие. caf развивает новые
 формы филантропии и создаёт в россии работающие технологии эффективной благотворительности.


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                                75

 программа «будь здоров!» стартовала в 2007 году в ленин-          цели программы:
градской области, в 2009 учебном году была начата во влади-        - увеличить количество школьников, которые с удоволь-
мирской области, а в 2011 году расширилась на территорию            ствием сами выращивают зелень и овощи, готовят полез-
новгородской области.                                               ную пищу и ведут активный образ жизни.
 основные благополучатели программы – ученики началь-              - повысить понимание важности выбора здорового образа
ной и средней школы (3–4 класс).                                    жизни среди учащихся и их родителей.
 задача программы – научить школьников основам сбалан-             - создать в школах условия для проведения занятий,
сированного питания и помочь сделать выбор в пользу здоро-          направленных на изучение продуктов питания
вого образа жизни.




ленинградская                                                                                                24,37
область                                                                                                      млн руб.

владимирская                                                                                                 14,4
область                                                                                                      млн руб.

новгородская                                                                                                     7
область                                                                                                      млн руб.
                            2007          2008          2009          2010           2011        2012



2007–2012 – пилотный проект в ленинградской области – 16 школ – 24, 37 млн рублей
2009–2012 – распространение программы во владимирской области – 10 школ – 14,4 млн рублей
2011–2012 – открытие программы в новгородской области – 12 школ – 7 млн рублей




76

взаимодействие с обществом



развитие программы
 13 октября 2011 года на торжественном мероприятии в адми-
нистрации новгородской области 7 школ-победительниц из
городов великий новгород и чудово получили гранты на реа-
лизацию программы «будь здоров». в первой половине 2012
учебного года школы продолжали реализацию своих проектов,
причем несколько учебных заведений привлекли к проектам
детские сады и те школы, которые не смогли получить гранты.
 для школ ленинградской и владимирской области, где про-
грамма реализуется уже несколько лет, главными задачами
являются экспансия интеллектуальных наработок по про-
грамме, поддержка методического обмена, внедрение и раз-
витие интерактивных форм работы, активное вовлечение
родителей, вовлечение местных сообществ в деятельность по
программе «будь здоров!».




                            в   2012   году   благотворительная
                         программа «будь здоров!» стала при-
                         зером рэнкинга «лидеры корпора-             также компания «крафт фудс рус»
                         тивной благотворительности» в номи-       стала лауреатом премии «здоровое
                         нации рспп «лучшая программа,             питание» в номинации «лучший
                         раскрывающая политику корпоратив-         социальный проект года по здоро-
                         ной благотворительности и принципы        вому питанию» за реализацию про-
                         социальных инвестиций компании».          граммы «будь здоров!».




          мы в проекте были 2 года. и проект подарил нашим детям прекрасное время
         для общения друг с другом в обстановке совместного дела, где они лучше узнали
         друг друга, стали меньше конфликтовать. это было очень хорошо!




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                   77

спортивные праздники «будь здоров!» в                        области. программу праздника составили директор и учи-
ленинградской и владимирской области                         теля ропшинской школы: вместе со старшеклассниками педа-
 с целью отметить очередной этап реализации программы        гогического класса школьники 2–4 классов искали полезные
«будь здоров», в конце учебного года участники программы     растения, знакомились с видами рыб, разыгрывали сказку
из двух регионов были впервые приглашены на спортивные       про репку, определяли качество воды в источнике и даже
праздники «будь здоров!». 26 мая спортивный праздник про-    лакомились деликатесом из банана с шоколадом, приготов-
шел на ропшинских прудах для школьников ленинградской        ленным на костре.




 спустя несколько дней, 2 июня на стадионе «труд» в городе   спортивном марафоне. приглашенной звездой праздника стала
собинка владимирской области около сотни школьников          одна из учениц собинской школы №1, которая выступила с частуш-
2–4 классов и их педагоги померились силами в веселом        ками о программе «будь здоров!» собственного сочинения.




78

взаимодействие с обществом



экологическая экспедиция «школа друзей природы»

                                                              участники экспедиции – 45 школьников из москвы и влади-
                       второй год подряд «крафт фудс рус»    мирской области в возрасте от 9 до 16 лет – в течение недели
                     совместно   со   всемирным   фондом     знакомились с природным разнообразием национального
                     дикой природы (wwf) и эколого-про-      парка и учились оказывать практическую помощь природе.
                     светительским центром «заповедники»      научные сотрудники парка и преподаватели, признан-
                     проводит летнюю экологическую экспе-    ные специалисты российского масштаба, организовали для
                     дицию «школа друзей природы».           юных биологов и экологов мастер-классы по энтомологии,
                       место проведения эколагеря – уди-     ботанике, раздельному сбору мусора, альтернативной энер-
                     вительный озерный край, националь-      гетике, зелёной экономике и кольцеванию птиц. особое
                     ный парк «мещера», который рас-         внимание уделялось гидробиологии, лесным и луговым эко-
                     положен в гусь-хрустальном районе       системам и болотоведению, ведь на территории мещерской
                     владимирской области.                   низменности расположены более 118 тысяч гектар уникаль-
                                                             ных водно-болотных угодий.




 в завершение экспедиции ребята защищали научно-иссле-        летом 2013 года также планируется проведения экологи-
довательские проекты в тех областях, которые их больше       ческой экспедиции «школа друзей природы». в программу
всего заинтересовали. например, одной из участниц экспе-     экспедиции планируется интегрировать элемент благотвори-
диции был представлен очень интересный проект об орга-       тельной программы «будь здоров!» – мастер-классы по при-
нолептических свойствах воды в местных реках поль и бужа.    готовлению полезных блюд в походных условиях.
результаты всех исследовательских проектов были переданы в
научный архив национального парка мещера.


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                        79

путешествие по заповедным территориям алтая
с брендом «юбилейное»

                                                          с 26 июня по 8 июля 2012 года бренд «юбилейное» вместе
                                                         со всемирным фондом дикой природы (wwf) и межрегио-
                                                         нальной общественной организацией «экологический клуб»
                                                         отправился в путешествие по заповедным территориям
                                                         алтая. в путешествие вместе с любимым печеньем отправи-
                                                         лись школьники из республики алтай и кемеровской обла-
                                                         сти – активные участники движения по охране природы.




 за 13 дней дети преодолели около 2 500 км! на комфор-   национальным парком «сайлюгемский», побывать на джа-
табельном автобусе с символикой бренда «юбилейное»       заторской гэс и юстытском археологическом комплексе.
и wwf ребята вместе с преподавателями и экспертами        школьники с удовольствием участвовали в тематических
путешествовали по заповедным территориям республики      мастер-классах, посвященных бережному отношению к
алтай и алтайского края. побывали в алтайском биосфер-   природе, проводили волонтерскую работу и даже создали
ном заповеднике, на телецком озере — объекте всемир-     собственный макет охраняемой природной территории –
ного наследия юнеско, установили экологические знаки     наглядное учебное пособие для своих сверстников.
в природном парке «уч-энмек», а в природно-хозяйствен-    путешествие получило огромное количество положитель-
ной зоне «чуй-оозы» посадили деревья. благодаря экс-     ных отзывов, на открытии присутствовали представители
педиции у ребят была уникальная возможность познако-     республиканского правительства (эл-курултай) и регио-
миться с петроглифами памятника природы «калбак-таш» и   нальные средства массовой информации.




80

взаимодействие с обществом




 бренд «юбилейное» подготовил для школьников специ-                  детские путевые заметки
альные задания. в ходе переездов ребята участвовали в блиц-
викторинах от бренда «юбилейное»: им предлагалось отве-       я давно хотела увидеть верблюдов и наконец-то
тить на один из сложных вопросов о животном и растительном    моя мечта сбылась. сидя в автобусе, услышал
мире алтайского края и республики алтай. победитель полу-     возглас: «ух ты, верблюд!». мы выбежали из
чал приз – новое печенье «юбилейное с фруктами и ягодами».    автобуса и побежали навстречу к ним. рада,
                                                              что смогла их увидеть и сфотографировать!



                                                              когда смотришь на петроглифы, невольно
                                                              проникаешься чувством той же любви и
                                                              почитания к земле, которые испытывали наши
                                                              предки. но когда видишь надписи краской с
но главный приз от бренда – запас нового печенья «юбилей-     нецензурными словами или рисунками, задаешься
ное с фруктами и ягодами» – получил победитель конкурса       вопросом – а любим ли мы нашу землю так
«тайный друг». любой участник экспедиции мог оставить в       же, как это делали те, кто наносил с особой
общем почтовом ящике анонимные письма с добрыми и обо-        аккуратностью эти рисунки давным-давно?
дряющими пожеланиями, словами благодарности или инте-
ресными историями из жизни лагеря. автор лучшего письма и
стал победителем конкурса «тайный друг».




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                 81

у ч ас т и е
в жизни
местных
сообществ

взаимодействие с обществом



социальные проекты во владимирской области
 компания «крафт фудс рус» является не только одним из ведущих предприятий и ключевых
налогоплательщиков владимирской области, но и ответственным членом местного сообщества.

площадка с тренажерами на открытом воздухе                         день шоколада и музей шоколада в покрове
 в честь празднования 15-летия завода «крафт фудс рус» в             третий год подряд, в конце июня, по инициативе местной
покрове компания сделала подарок городу: во дворе дома по ул.      администрации и при поддержке компании «крафт фудс
пролетарская, 3 была установлена площадка с уличными спор-         рус» в городе покрове отмечается день шоколада, который
тивными тренажерами, на которых можно заниматься круглый           стал одним из самых любимых праздников местных жителей.
год. наши уличные тренажеры быстро стали очень популярными         этот праздник приурочен к установке в покрове первого в
среди местных жителей, и теперь в желающих позаниматься            мире памятника шоколаду. в этот день фея шоколада* «ожи-
физкультурой на свежем воздухе недостатка нет.                     вает», чтобы поздравить всех гостей с днем шоколада и вру-
                                                                   чить награды победителям различных творческих конкурсов.
                                                                   помимо традиционного представления на празднике были
                                                                   организованы тематические конкурсы костюмов, художе-
                                                                   ственный и поэтический конкурсы. кроме того, для маленьких
                                                                   гостей праздника работали аквагримеры и клоун, а в финале
                                                                   дети веселились на детской дискотеке.




* шоколадная фея была установлена в центральном сквере покрова в 2009 году в честь 15-летия «крафт фудс рус» в россии.


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            83

 отреставрированный в 2009 году музей шоколада при-          и возможность взглянуть на организацию процесса промыш-
влекает огромное количество туристов. в музее посетителей    ленного производства шоколада – в музее установлен макет
ждет увлекательный рассказ об истории шоколада, дегустация   завода «крафт фудс рус» по производству шоколада в покрове.




9 000 000 руб. 13 000 человек
           составил объем инвестиций                           посетило музей шоколада за 2012 год –
              в реставрацию музея                            это на 3 000 человек больше, чем в 2011 году


экскурсии на заводы                                          участие в городских праздниках
 большой популярностью пользуются экскурсии на наши           наша компания с радостью оказывает посильную помощь в
производственные площадки      в покрове и собинке. за       организации городских мероприятий. например, благодаря
2012 год оба предприятия посетили в общей сложности          участию наших сотрудников в городском проекте «дорогою
порядка 400 воспитанников школьных, дошкольных, а также      добра», сладкие подарки получают маленькие жители покрова,
социальных учреждений этих городов и всей владимирской       страдающие различными заболеваниями. кроме этого, уже
области. нашим гостям сотрудники завода показывают и         несколько лет подряд «крафт фудс рус» принимает участие в
рассказывают, как производятся их любимые продукты,          праздновании дня городе в собинке, на «родине» медвежонка
организуют чаепитие с угощением, а также дарят вкусные       барни. в июне в честь этого события традиционно организовы-
подарки – набор производимой продукции.                      вается детская развлекательная площадка «барни-лэнд».




84

взаимодействие с обществом



социальные проекты в новгородской области
площадка с тренажерами на открытом воздухе                     в трегубовском сельском поселении; а к годовщине победы в
 21 июля завод «крафт фудс рус» по производству шоколада в     великой отечественной войне была выделена продукция для
г. чудово отметил свое 15-летие. празднование юбилея ознаме-   участников вов и труженников тыла.
новалось подарком для города – открытием новой спортивной       по многолетней традиции «крафт фудс рус» принимает
площадки на открытом воздухе. на открытии уличных спортив-     активное участие в городских праздниках великого нов-
ных тренажеров, помимо руководства компании, присутство-       города и чудова. так, 23 июня 2012 на 75-летии чудова и
вали первый заместитель губернатора новгородской области       85-летии чудовского района более 100 наших сотрудники
вероника минина и представители руководства чудовского         приняли участие в торжественном шествии и представ-
района и города. почетные гости самостоятельно опробовали      лении визитных карточек крупнейших местных предпри-
новые тренажеры и дали «добро» на их использование.            ятий. «крафт фудс рус» представила самую яркую и веселую
                                                               колонну, а визитная карточка предприятия на сцене дк «све-
 участие в городских праздниках                                точ» стала хорошим дополнением праздничного концерта.
 9 мая компания оказала содействие в организации работ         для маленьких гостей крупнейшего районного праздника
по благоустройству воинского захоронения «любино поле»         была организована детская площадка «барни-лэнд».




социальные проекты в ленинградской области
 компания традиционно участвует в главных праздниках           дети с удовольствием проводят время. на площадке у них есть
небольшого сельского поселения виллози – день виллози и        возможность порисовать, собрать оригами, поиграть и сфото-
день победы. специально для маленьких гостей этих меро-        графироваться с медвежонком барни.
приятий мы организуем детскую площадку «барни-лэнд», где


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                         85

п од х од ы
к организации
т руд а
и достойный труд

подходы к организации труда и достойный труд



развитие сотрудников                                           оплата труда
и культура организации                                         и социальные программы
 для нашей компании важно не только само достижение             одна из целей нашей компании – стать лучшим местом
результата, но и то, какими средствами мы его достигаем,       работы для наших сотрудников. мы заявляем, что «наши
какими принципами руководствуемся. «мы ценим ваше дове-        сотрудники – это самый ценный ингредиент в рецепте успеха».
рие!», – говорим мы нашим клиентам, партнерам и коллегам.      нам важно, чтобы каждый сотрудник не только достигал
 наши сотрудники ценят доверие, заработанное компанией,        отличных результатов, но и мог сделать каждый день – свой,
и в своей работе стремятся преумножить его. для этого при      своих коллег и своей семьи – вкусным.
принятии решений они руководствуются десятью основными          «крафт фудс рус» строит свою работу с персоналом на
правилами ведения бизнеса, которые сформулированы в            основе высочайших стандартов:
кодексе корпоративной этики.                                    - полное соответствие законодательству рф;
                                                                - применение лучших мировых и российских практик и
правила ведения бизнеса mondel z international:                   подходов;
 1. безопасность продуктов питания.                             - использование уникальных локальных разработок.
 2. честный маркетинг.                                          «крафт фудс рус» предлагает своим сотрудникам конкурен-
 3. справедливое отношение к людям.                            тоспособную заработную плату, размер которой напрямую
 4. соблюдение принципов свободного рынка.                     зависит от индивидуальных результатов деятельности каж-
 5. соблюдение принципа честной конкуренции.                   дого сотрудника и успеха компании в целом. цель, которую
 6. защита окружающей среды.                                   компания преследует при формировании системы оплаты –
 7. честные взаимоотношения с правительством.                  предоставить сотрудникам такой компенсационный пакет,
 8. честное ведение бухгалтерских книг и отчетности.           который позволял бы компании привлекать, мотивировать и
 9. отказ от использования инсайдерской информации.            удерживать самый лучший и талантливый персонал.
 10. полная лояльность компании mondel z international.         наряду со справедливой компенсацией, наша компания
 если сотрудник сталкивается с ситуацией, которую не опи-      предоставляет сотрудникам продуманный социальный пакет.
сывают эти 10 правил, он в своей работе руководствуется цен-   право на получение тех или иных льгот сотрудником обычно
ностями нашей компании.                                        зависит от должности, которую он занимает. система льгот
 следуя правилам, задавая вопросы, и сообщая о проблемах,      включает в себя страхование от несчастных случаев и болез-
каждый из 3 500 сотрудников в россии вносит огромный вклад в   ней, добровольное медицинское страхование, дотацию на
успех нашей компании. мы претворяем наши ценности в жизнь      питание, компенсацию мобильной связи, корпоративный
и заслуживаем доверия наших партнеров, клиентов и потреби-     автомобиль, гибкое время начала и окончания рабочего дня,
телей. это способствует улучшению показателей эффективно-      возможность работать дистанционно и т.д.
сти нашей деятельности, и это наш стиль ведения бизнеса.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                         87

обучение и развитие персонала
 наряду с созданием, развитием и продвижением брендов,
которые так любят наши потребители, приоритетным направ-
лением деятельности нашей компании является развитие
                                                                                   привлечение
сотрудников.                                                                         талантов
                                                                                                     управление
                                                                                   в компанию
                                                                                                   эффективностью
 развитие талантов в компании можно представить в виде                                              деятельности
цикла, в центре которого лежит одна из наших стратегиче-
ских целей – создание организации, ориентированной на                 программы            создание
                                                                      вознаграж-         организации,
результат и воплощение ценностей.                                        дения
                                                                     и поощрения       ориентированной
                                                                                         на результат,         планирование
                                                                                                                  карьеры
программы вознаграждения и поощрения                                                     воплощение             сотрудников
                                                                                          ценностей
 эффективная взаимосвязь всех элементов цикла разви-
тия позволяет достигать максимальных результатов сотруд-                     управление
                                                                          карьерой и опытом
никам, командам и организации, а также достигнуть выс-                       сотрудников
                                                                                                   обучение
                                                                                                  и развитие
шей цели компании – стать одним из лучших работодателей                                          сотрудников

в россии.


 привлечение талантов в компанию
 в «крафт фудс рус» существует прозрачная и понятная
система подбора и найма сотрудников. в ее основе – интер-   обучение и развитие сотрудников
вью по компетенциям. это позволяет находить на рынке         «крафт фудс рус» рассматривает обучение как инвести-
труда кандидатов, наилучшим образом подходящих для кон-     ции, которые помогают сотрудникам более эффективно
кретной позиции. при подборе сотрудников в «крафт фудс      достигать общекорпоративных целей путем приобрете-
рус» приоритет отдается внутреннему продвижению, а не       ния новых знаний и навыков в процессе обучения. компа-
внешнему найму.                                             ния приветствует те обучающие мероприятия, которые не
                                                            только позволяют получить новые знания и навыки, но и
управление эффективностью деятельности                      повысить эффективность работы.
 процесс управления эффективностью в «крафт фудс рус» –      в нашей компании действует корпоративная программа
один из ключевых процессов жизнедеятельности компа-         обучения. эта программа направлена на постоянное и после-
нии. он позволяет соотнести бизнес-стратегии и цели ком-    довательное развитие компетенций лидерства и функцио-
пании с результатами деятельности каждого сотрудника и      нально-технических навыков. при планировании целей и
развитием персонала. всесторонний подход к управлению       формировании плана развития в рамках процесса управления
эффективностью позволяет компании повышать ее показа-       эффективностью деятельности каждый сотрудник совместно со
тели. компания четко знает, что необходимо ее сотрудни-     своим руководителем определяет компетенции для развития.
кам для того, чтобы быть успешными, и помогает им стано-    на основании этих потребностей, а также потребностей биз-
виться успешными.                                           неса формируется годовой тренинг-план для всей компании.


88

подходы к организации труда и достойный труд




                      с июня 2012 года корпоративная программа обучения стала больше соответствовать принципу развития
                    70-20-10, который гласит, что 70% развития сотрудника происходит на рабочем месте на практике, 20% вре-
                    мени он учится от других и только 10% приходится на тренинги и самообразование.




 snack lab, а именно так теперь называется обновленная
корпоративная программа развития, применяет принцип                         расходы «крафт фудс рус»
70-20-10 к эффективности обучающих программ. 20% обе-                     на обучение сотрудников, руб.
спечивает менеджер, ставя цель сотруднику перед посеще-
                                                                                                                            29 000 000
нием тренинга и обсуждая с ним, каким образом должно            30                                    26 632 630
измениться его поведение, какими новыми навыками он
должен овладеть. затем происходит сам тренинг – 10%,
                                                                25                23 589 100
а после – пост-тренинговое сопровождение, на которое            20
приходится 70% работы. сопровождение после тренинга                                                                17 724 067
включает отработку полученных навыков и моделей пове-
                                                                15
                                                                                        11 600 560
дения в практической деятельности, поддержку тренера и          10
группы по обсуждению прогресса, очные дополнительные
сессии вопросов и ответов, стимулирующие сотрудников             5
                                                                            2 770 916
активнее применять полученные навыки в каждоднев-                0
ной работе. все эти мероприятия обеспечивают большую                 2007        2008          2009     2010         2011       2012
эффективность программ обучения по сравнению со стан-
дартным подходом.                                                 увеличение бюджетов на обучение сотрудников в 2012 году
                                                                обусловлено пересмотром и обновлением существующей кор-
управление карьерой и опытом сотрудников                        поративной программы развития лидерских компетенций.
 как показывает практика, влияние тренинга на развитие той
или иной компетенции у сотрудника составляет не более 10%.
основное развитие происходит за счет реального опыта, кото-     программы вознаграждения и поощрения
рый получает сотрудник, выполняя сложные и новые задачи,          «крафт фудс рус» ценит достижения своих сотрудников.
участвуя в проектах или перемещаясь на другую должность.        один из способов отметить достижения сотрудника – кор-
 вместе с обучением и развитием получение нового опыта          поративные награды, вручаемые по результатам деятель-
позволяет талантам «крафт фудс рус» расти и строить             ности. достижение любого масштаба может быть отмечено:
успешную карьеру в компании.                                    награды     вручаются       непосредственным        руководителем
                                                                сотрудника, руководителем функции (отдела), президентом
                                                                «крафт фудс рус» и даже президентом региона восточная
                                                                европа, ближний восток и африка.


социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                                    89

показатели результативности
подходов к организации труда и достойного труда

                                                     возраст уволенных сотрудников:
                                                     20–30 лет – 34% (увеличение показателя на 5%)
                                                     31–45 лет – 51% (сокращение показателя на 5%)
la2. текучесть кадров в разбивке                     46 и более – 25% (увеличение показателя на 10%)
по возрастной группе и полу                          пол уволенных сотрудников:
                                                     женщины – 46%
                                                     мужчины – 54%

                                                     специалист – 9,8 ч
la10. среднее количество часов обучения на           менеджер – 20,1 ч
одного сотрудника в год, в разбивке по категориям    директор – 15,03 ч
сотрудников                                          руководитель компании – 8 ч

la12. доля сотрудников, для которых проводятся       100%
периодические оценки результативности                все сотрудники на ежегодной основе проходят официальную оценку
и развития карьеры                                   деятельности

                                                     возраст:
                                                     до 30 лет – 27% (увеличение показателя на 2%)
la13. состав руководящих органов и персонала         31–45 лет – 58%
организации с разбивкой по полу и возрастной         46 и более – 15% (сокращение показателя на 2%)
группе, указанием представительства меньшинств,      пол:
а также других показателей разнообразия              женщины – 51% (увеличение показателя на 3%)
                                                     мужчины – 49% (сокращение показателя на 3%)
                                                     высшее руководство – ж<м
la14. отношение базового оклада мужчин               (изменение показателя в пользу «м» по сравнению с 2011 годом)
и женщин в разбивке по категориям сотрудников        руководители – ж>м
                                                     специалисты – ж=м (выравнивание по сравнению с 2011 годом)




корпоративное волонтерство
 волонтерство – одна из составляющих корпоративной           оказываем помощь сообществам, которые нуждаются в
культуры компании mondel z international. вовлекая наших     нашей поддержке.
сотрудников в различные благотворительные акции, мы




90

подходы к организации труда и достойный труд



экологические акции
 по традиции каждый год в начале октября все сотруд-            волонтерских мероприятий совпали, потому было принято
ники компании собираются вместе, чтобы принять участие          решение объединить эти два важных события и отметить
в глобальной неделе волонтерства. в 2012 году дата рож-         рождение новой компании проведением экологических
дения новой компании mondel z international и неделя            акций по всей стране.




                         порядка 1 000 сотрудников из 18 городов в 7 часовых поясах собрались вместе для того, чтобы отпразд-
                       новать рождение mondel z international. коллеги из москвы, санкт-петербурга, собинки, покрова,
                       самары, казани, красноярска, иркутска, екатеринбурга, нижнего новгорода, владивостока, новосибир-
                       ска, воронежа, волгограда, ставрополя, ростова-на-дону, челябинска и уфы приняли участие в волон-
                       терских акциях в близлежащих национальных парках и на особо охраняемых природных территориях.
                       акции проходили при поддержке эко-центра «заповедники».




                      в москве волонтерская акция прохо-
                     дила в парке «сокольники», где собра-
                     лось около 400 сотрудников компа-
                     нии. во время этой акции в маточном
                     саду парка было посажено более 350
                     саженцев елей. наша компания полу-
                     чила благодарность от департамента
                     культуры г. москвы и парка культуры и
                     отдыха «сокольники» за проведение
                     этой волонтерской акции.




 сотрудники завода по производству шоколада в г. чудово         свалок и мусора. их коллеги с завода в великом новгороде
новгородской области приняли участие в общегородской            помогли городу очистить от мусора прибрежную зону озера
экологической акции «чистый берег», которая направлена          ильмень напротив стен юрьева монастыря.
на очистку прибрежной зоны города от самопроизвольных




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                            91

на данный момент празднование рождения новой компании –
mondel z international – стало самой крупной волонтерской инициативой,
организованной сотрудниками «крафт фудс рус» в россии.




во владивостоке на территории дальне-   в ростове-на-дону сотрудники «крафт    в пригороде красноярска в националь-   в казани на территории волжско-кам-
восточного морского заповедника были    фудс рус» оказали помощь ботаниче-     ном парке «столбы» волонтеры нашей     ского заповедника волонтеры нашей
проведены волонтерские работы по        скому саду южного федерального уни-    компании также помогали подготовить    компании помогли подготовить запо-
уборке территории.                      верситета и высадили хвойные деревья   парк к зимнему периоду.                ведник к зиме и собрать бытовой мусор.
                                        в нижнем парке ботанического сада.




     сотрудники компании в екатеринбурге     волонтеры из нижнего новгорода         впервые сотрудники «крафт фудс рус»    волонтеры из иркутска приняли участие в
     приняли участие в акции на территории   проводили акцию на территории          в новосибирске приняли участие в       уборке территории национального парка
     висимского заповедника, побывали на     городского ботанического сада,         экологической акции на территории      «прибайкальский».
     экотропе заповедника и оказали помощь   помогли подготовить территорию сада    природного парка «караканский бор».
     в строительстве каменного забора.       к зимнему периоду и убрать мусор.



92

подходы к организации труда и достойный труд




     волонтеры с фабрики «большевик» в         в самаре сотрудники «крафт фудс рус»   в ломоносовском районе ленинградской       волонтеры из воронежа провели
     собинке и завода по производству шоко-    оказали волонтерскую помощь наци-      области сотрудники завода компании по      экологическую акцию на территории
     лада в покрове приняли участие в эко-     ональному парку «самарская лука».      производству сублимированного кофе         воронежского государственного природ-
     логической акции в национальном парке     в парке была проведена ландшафтная     и сотрудники команды продаж помогли        ного биосферного заповедника, также
     «мещера» (владимирская область).          посадка деревьев, обработка малых      убрать мусор и подготовить к зиме терри-   были проведены волонтерские работы
     более 100 сотрудников благоустраивали     архитектурных форм антисептиком,       торию памятника природы «дудергоф-         на территории дендрологического парка
     территорию парка, высаживали молодые      отсыпка тропиночной сети экологиче-    ские высоты».                              воронежского заповедника.
     деревья, выравнивали покрытие спор-       ского маршрута.
     тивной площадки и убирали мусор на
     территории национального парка.




в волгограде волонтерская акция           в челябинске на территории каштак-     сотрудники ставропольского края         в уфе волонтеры проводили акцию в
проходила на территории волго-ахту-       ского бора сотрудники «крафт фудс      проводили экологическую акцию на        непейцевском парке.
бинской поймы. сотрудники помогли         рус» помогли подготовить территорию    территории заказника «русский лес» и
подготовить парк к зиме и убрать мусор.   бора к зиме.                           подготовили территорию к зиме.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                                                                    93

зеленый бум


                              весной 2012 года «крафт фудс рус» запустила проект по сокращению
                                   использования бумаги и ее переработке – «зеленый бум».
                                 проект реализуется совместно с компанией «сфера экологии».



 в московском офисе компании были установлены специаль-
ные контейнеры для сбора офисной макулатуры и батареек.
бумага и батарейки из заполненных контейнеров транспор-
тируются в пункты переработки и утилизации.
 «зеленый бум» – это наш первый, но, без преувеличения,
серьезный шаг на пути к осознанной экономии ценных при-
                                                              1244 кг                                =  13
родных ресурсов. рациональное использование ресурсов           за десять месяцев с запуска проекта было собрано 1244 кг маку-
является приоритетом в масштабе всей компании mondel z        латуры, которая была отправлена на переработку. это значит, что
international. мы уже длительное время реализуем подоб-       в 2012 году московский офис компании спас 13 деревьев!
ные инициативы на производстве, а сейчас мы предлагаем
и офисному персоналу подключиться к глобальному движе-
нию и внести собственный измеримый вклад в общее дело»,
комментирует яна гуськова, директор по корпоративным
вопросам и отношениям с государственными органами власти.
                                                                     9 кг                  =   18
 проект «зеленый бум» позволяет экономить первичные             также на утилизацию были переданы 9 кг использованных
(природные) ресурсы – лес, средства на добычу этих ресурсов   батареек. благодаря этой инициативе сотрудники спасли 9 ежей
и препятствовать потере ценных вторичных ресурсов, а также    или 18 кротов!
развить культуру осознанного бережного отношения к ним.
 на нашем заводе в великом новгороде с 31 мая по 5 июня
проводилась акция по сбору макулатуры, приуроченная к все-
мирному дню окружающей среды 5 июня. у кпп завода был
установлен специальный контейнер, в котором сотрудники
могли оставить макулатуру, принесенную из дома. по ито-
                                                              20 000 л 10 1000 квт
гам акции было собрано 437 кг макулатуры. на вырученные         1 тонна макулатуры спасает 10 деревьев, экономит 20 000
от собранной макулатуры средства наши коллеги приобрели       литров воды и 1000 квт электроэнергии.
дерево (каштан) и посадили на его территории завода.


94

подходы к организации труда и достойный труд



социальные инициативы
всероссийские программы. «помочь просто».
 наше желание помогать не ограничивается одной неделей      благодаря программе «помочь просто» в 2012 году было
в году. волонтерские программы доступны сотрудникам в      собрано 405 300 рублей. компания удваивает сумму пожерт-
течение всего года.                                        вования сотрудников, и в результате, в два фонда – «детские
 помощь осуществляется через две благотворительные орга-   сердца» и «дети марии» – было переданы 810 600 рублей.
низации – фонд «детские сердца» и художественный центр
для детей сирот и детей с особыми нуждами «дети марии».



                               любой сотрудник                                       «детские сердца» – фонд помощи
                              «крафт фудс рус»                                     детям с тяжёлыми заболеваниями
                            может помогать детям                                   сердца. задачей фонда является
                            в рамках благотвори-                                   сбор средств для оказания адрес-
                             тельной программы                                     ной помощи конкретному боль-
                              «помочь просто».                                     ному ребенку.




всероссийские программы. «подари новогоднее чудо».
 в декабре 2012 года в «крафт фудс рус» проходила тра-     более 300 подарков воспитанникам детских домов (октябрь-
диционная акция «подари новогоднее чудо». сотрудники       ский, должанский, лакинский, собинский), а также малышам
московского офиса, заводов в покрове, чудове, под санкт-   детского сада с. оскуй чудовского района и детского дома №3
петербургом и фабрики «большевик» в собинке передали       в п. деревяницы в новгородской области.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                       95

владимирская область
  одним из наших постоянных и очень нужных благотвори-      не только вручали сладкие подарки, произведенные на собин-
тельных проектов является сотрудничество с владимирской     ской фабрике, но и были членами жюри.
общественной организацией помощи инвалидам с умствен-        в декабре 2012 года состоялся ежегодный новогодний бал
ной отсталостью «специальная олимпиада». уже не первый      для детей с ограниченными возможностями. вместе с волон-
год сотрудники собинской фабрики участвуют в проведе-       терами из собинки бал посетил медвежонок барни и сразу
нии их мероприятий, например, областных соревнований        же стал звездой вечера. дети были в восторге, что смогли
по лыжным гонкам и снегоступингу «снежный барс – 2012».     поиграть, получить сладкие подарки и сфотографироваться с
ставшие уже традиционными «русские забавы», также при-      любимым героем.
влекли большое количество волонтеров с фабрики, которые


краснодарский край
  уже 3 года команда отдела продаж «крафт фудс рус» в
городе сочи участвует в акциях помощи детям с ограничен-
ными возможностями из специализированного дома ребенка
№2 ( г. сочи, ул. вишневая, д. 48).
  в 2012 году по инициативе команды было собрано около
50 000 рублей, на собранные средства были закуплены
игрушки, предметы личной гигиены, продукты для малышей
из специализированного дома ребенка. игрушки наши кол-
леги вручали воспитанникам лично на детском утреннике.
  1 июня 2012 года сочинская команда приняла участие в
празднике, посвященном дню защиты детей, который прово-
дился на центральной площади г. сочи перед зданием город-
ской администрации. праздник был организован партнер-
ской сетью магазинов «кайрос».




96

подходы к организации труда и достойный труд




московский офис
 1 июня, в день защиты детей, в московском офисе компа-
нии состоялась благотворительная беспроигрышная лотерея,
по итогам которой было собрано 47 400 рублей и передано в
благотворительный фонд «детские сердца».
 в преддверии 1 сентября в рамках волонтёрской программы
«помочь просто» сотрудники московского офиса «крафт фудс
рус» собрали для подопечных художественного центра «дети
марии» 25 книг. в центр были переданы развивающие, обуча-
ющие, познавательные книги и просто красивые художествен-
ные издания, способствующие разностороннему и гармонич-
ному развитию детей.




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.               97

применение руководства gri
 при подготовке социального отчета мы использовали реко-        наши инициативы в области устойчивого развития гло-
мендации руководства gri – global reporting initiative, вер-   бальны. в своей деятельности в области устойчивого раз-
сию g3. мы старались предоставить полную, сопоставимую и       вития компания руководствуется циклом рационального
сбалансированную информацию по ключевым показателям            использования ресурсов. согласно циклу, мы раскрываем
результативности, обозначить стратегию и дать характери-       ряд ключевых показателей соответствующих аспектов.
стику компании, указать подходы в области менеджмента по
ключевым направлениям устойчивого развития.




98

программы ответственности на производстве



указатель gri
экологические показатели результативности

аспект           показатель                                                                             страницы

                 en1. использованные материалы с указанием массы или объема                             20, 29, 36, 42, 50
материалы
                 en2. доля материалов, представляющих собой переработанные или повторно используемые 21, 30, 37, 43, 51
                 отходы

                 en3. прямое использование энергии с указанием первичных источников                     21, 30, 37, 43, 51
энергия
                 en4. косвенное использование энергии с указанием первичных источников                  21, 30, 37, 43, 51

                 en5. энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению энергопотребления и   21, 30, 43
                 повышению энергоэффективности

                 en6. инициативы по предоставлению энергоэффективных или основанных на
                 использовании возобновляемой энергии продуктов и услуг, и снижение потребности в       43, 51
                 энергии в результате этих инициатив

                 en8. общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам                        21, 30, 37, 43, 51
вода
                 en10. доля и общий объем многократно и повторно используемой воды                      21, 30, 37, 43, 51

                 en16. полные прямые и косвенные выбросы парниковых газов с указанием массы             21,37, 43, 51

выбросы,         en18. инициативы по снижению выбросов парниковых газов и достигнутое снижение          21, 43
сбросы, отходы
                 en19. выбросы озоноразрушающих веществ с указанием массы                               21,37, 43, 51

                 en21. общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и принимающего объекта      21,30, 37, 43, 51

продукция и      en26. инициативы по смягчению воздействия продукции и услуг на окружающую среду и      21,30, 38, 44, 51
услуги           масштаб смягчения воздействия

общие            en30. общие расходы и инвестиции на охрану окружающей среды, с разбивкой по типам      22,30, 38, 45, 51




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                           99

социальные показатели результативности
подходы к организации труда и достойный труд


аспект            показатель                                                                              страницы

занятость         la2. текучесть кадров в разбивке по возрастной группе и полу                            90

                  la6. доля всего персонала, представленного в официальных совместных комитетах
                  по здоровью и безопасности c участием представителей руководства и ее работников,       25, 33, 39, 47, 53
                  участвующих в мониторинге и формулирующих рекомендации в отношении программ по
                  здоровью и безопасности на рабочем месте
здоровье и
безопасность на   la7. уровень производственного травматизма, уровень профессиональных заболеваний,
                  коэффициент потерянных дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, а также общее    25, 33, 39, 47, 53
рабочем месте
                  количество смертельных исходов, связанных с работой, в разбивке по регионам

                  la8. существующие программы образования, обучения, консультирования, предотвращения
                  и контроля риска, для помощи сотрудникам, членам их семей и представителям населения в 25, 33, 39, 47, 53
                  отношении тяжелых заболеваний

               la10. среднее количество часов обучения на одного сотрудника в год, в разбивке по      90
обучение и     категориям сотрудников
информирование
               la12. доля сотрудников, для которых проводятся периодические оценки результативности и 90
               развития карьеры

                  la13. состав руководящих органов и персонала организации с разбивкой по полу и
разнообразие      возрастной группе, указанием представительства меньшинств, а также других показателей   90
и равные          разнообразия
возможности
                  la14. отношение базового оклада мужчин и женщин в разбивке по категориям сотрудников 90




100

программы ответственности на производстве



взаимодействие с обществом

аспект           показатель                                                                                страницы

                 s01. характер, сфера охвата и результативность любых программ и практических подходов,
сообщества       оценивающих воздействия деятельности организации на сообщество и управляющих этим         73–85, 90–97
                 воздействие, включая начало деятельности, ее осуществление и завершение



ответственность за продукцию


аспект           показатель                                                                                страницы

здоровье и       pr1. стадии жизненного цикла, на которых воздействие на здоровье и безопасность           24, 31–32,
безопасность     продукции и услуг оцениваются для выявления возможностей улучшения, и доля                46, 52, 61–63
потребителя      существенных продуктов и услуг, подлежащих таким процедурам

маркировка
продукции и      pr3. виды информации о свойствах продукции и услуг, требуемые процедурами, и доля         46, 52, 68
услуг            значимых продуктов и услуг, в отношении которых действуют такие требования к информации


маркетинговые    pr6. программы по обеспечению соответствия законодательству, стандартам и
                 добровольным кодексам, касающимся маркетинговых коммуникаций, включая рекламу,            69–71
коммуникации
                 продвижение продукции и спонсорство, в разбивке по видам последствий




социальный отчет ооо «крафт фудс рус» 2012 г.                                                                           101

контакты

отдел по корпоративным вопросам и отношениям с государственными органами ооо «мон’дэлис русь»
(до апреля 2013 года – ооо «крафт фудс рус»)
127006, г. москва, ул. долгоруковская, д.7, бизнес-центр «садовая плаза»
тел.: +7 (495) 960-24-80
факс: +7 (495) 960-24-90
официальный сайт: www.mdlz.ru

горячая линия по вопросам качества продукции
8 800 555 8 000

завод по производству шоколада в покрове
601135, владимирская обл., петушинский р-н, г. покров, ул. франца штольверка, д. 10

завод по производству сублимированного кофе под санкт-петербургом
198323, ленинградская обл., ломоносовский р-н, п. горелово, волхонское ш., д. 7

завод по производству жевательной резинки в великом новгороде
173020, г. великий новгород, ул. московская, д. 61

фабрика «большевик» в собинке
601203, владимирская область, г. собинка, ул. мира, д. 12

завод по производству шоколада в чудово
174211, новгородская область, г. чудово, борнвильский переулок, д. 22




102


                                                                                                    социальный отчет ооо «крафт фудс рус», 2012
этот социальный отчет напечатан на бумаге mondi maestro® print. бумага maestro® print имеет
сертификат лесного попечительского совета (forest stewardship council™) и сертификат программы
подтверждения сертификации лесов (programme for the endorsement of forest certification), которые
подтверждают ответственное управление лесными ресурсами. также недавно полученный экознак
европейского союза – еще одно реальное доказательство использования сырья, полученного при
помощи выращивания и обработки лесов ресурсосберегающим методом, в том числе позволяющим
сократить выбросы серы, углекислого газа и загрязнения воды.




                                                                                                                                                  социальный отчет ооо «крафт фудс рус», 2012
