                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  w a t is vo o r o n s ‘d u u rz a a m ’?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     geven aan de                                                                                                                                                                                        onze missie sinds 1991                                                                                                                                                                                         sociale werkplaatsen worden
                                                                                                                                                                                                                                  je kijkt nu naar
                                                                                                                                                                                                                                                     het tweede duu                                                                                als sociale werkplaats is aandacht werkers                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               maatwerkbedrijven
                                                                                                                                                                                                                                                                       rzaamheidsvers                                                                    mogelijkheden van onze mede
                                                                                                                                                                                                                                              (over de periode                             lag                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de kringwinkel antwerpen biedt
                                                                                                                                                                                                                                                                   2011-2013)                                                                                      onze eerste zorg.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      vanaf 2015 wordt de kringwinkel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            op een economisch rendabele manier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            antwerpen, samen met alle sociale
                                                                                                                                                                                                                                            van de kringwin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    beschutte werkplaatsen in vlaand                                 en
                                                                                                                                                                                                                                                             kel antwerpen.                                                                                                                  ffen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  eren, een maatwerkbedrijf.

                                                                                                                                                                                                                                                 de kans is groo                                                                                          hergebruik van schaarse grondsto n                                                                                                                                                                                              oplossingen voor maximaal hergebruik van                                                                                                                                                         deze uitvoering van het ‘maatwerk
                                                                                                                                                                                                                                                                 t dat je                                                                                   garanderen en beschikbaar make raties.                                                                                                                                                                                     afgedankte goederen en de nuttige toepassing
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               decreet’ is een grote verandering!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    er zal op een totaal andere manie
                                                                                                                                                                                                                                        één van onze du                                                                                                                                   gene
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      voor onze klanten en toekomstige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       r bepaald worden
                                                                                                                                                                                                                                                          izenden klanten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    van het niet-herbruikbare gedeelte.                                                                                                                                                                     wie het minste kansen heeft op de
                                                                                                                                                                                                                                                                             bent.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        arbeidsmarkt.
                                                                                                                                                                                                                                     we hebben dit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              in plaats van enkel af te gaan op
                                                                                                                                                                                                                                                       speciaal voor jo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   langdurige werkloosheid
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               g”                                                                                                                                                                                          ze biedt hiermee nieuwe loopbanen aan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           “respect, vertrouwen en waarderin drag.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          en scholingsgraad, zal de vdab scre
                                                                                                                                                                                                                                                                         u gemaakt.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            enen welke ‘rugzak’ iemand heeft.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       medewerkers voor wie de arbeidsmarkt weinig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ook psychosociale factoren zullen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          en ge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dagelijks laten zien in onze acties
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nu medebepalend zijn.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       hoe ‘zwaarder’ iemands rugzak, hoe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             groter de afstand tot de arbeidsma
                                                                                                                                                                                                                                      als je ook nieu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              mogelijkheden oplevert.                                                                                                                                                             arbeidsplaatsen en subsidies zullen                                      rkt.
                                                                                                                                                                                                                                                         wsgierig bent n                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    op basis van de afstand op de arb
                                                                                                                                                                                                                                  hoe en waarom                           aar het                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                markt worden toegekend.                       eid s-
                                                                                                                                                                                                                                                     van jouw favori
                                                                                                                                                                                                                                                                     ete kringwinkel,
                                                                                                                                                                                                                               zal je de komen
                                                                                                                                                                                                                                              de 10 minuten z
                                                                                                                                                                                                                                                                eker je gading vi
                                                                                                                                                                                                                                                                                     nden...




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   in opdracht van...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ‘allo,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            met den dispatch?’                                                                                                                                ‘dozen, dozen...’                                                                                                                                                                                                                                                                                      ‘jean, kunde gij hier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ...hier wordt alle afgedankte electro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               op uit de stedelijke containerparken

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nog iets mee doen?’
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 naartoegebracht. dit doen we in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 opdracht van de stad antwerpen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en recupel.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          belangrijke evoluties
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 654 gesprekken
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          in de laatste 3 jaar                                                                                                                                                                                                                                                                   > er werden 258 ‘persoonlijks ontwikkelingsgesprekken’ gevoerd, over de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ambities van de medewerker.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 > nieuw zijn de jaarlijkse groeigesprekken, waar medewerker en verant-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          steeds meer                                                                                                                                                                                                                                                                            woordelijke samen de jobgroei bekijken. in 2012 – 2013 werden zo 396
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 groeigesprekken gevoerd.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          medewerkers, maar ook
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          meer tijdelijke.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          we blijven groeien. deze                                                                                                                                                                                                                                                                  bijna de helft meer doorstroombegeleiding
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          groei gebeurt wel met                                                                                                                                                                                                                                                                     in 2011 waren er 23 medewerkers die gebruik maakten van een doorstroomtraject. in                                                                                                         uit containerparken
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2013 waren dat er al 44. in dit traject wordt via screening, opleiding, stages of sollicita-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          medewerkers die maar                                                                                                                       belangrijke evoluties                                                                                                                          ties getracht de medewerker te begeleiden naar een job op de reguliere arbeidsmarkt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tijdelijk -voor één of twee                                                                                                                in de laatste 3 jaar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          jaar- door het ocmw bij
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ons worden tewerkgesteld,                                                                                                                  de opleidingsuren zijn aanzienlijk gestegen.                                                                                                       gezond blijven als organisatie beste voorbereiding op maatwerkdecreet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de uitvoering van het maatwerkdecreet, dat een grote omwenteling in de manier van
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de zogenaamde ‘artikel-60-                                                                                                                 een tiental chauffeurs werden opgeleid van rijbewijs b naar                                                                                        werken zal betekenen, heeft vertraging opgelopen. wij houden de vinger aan de pols van
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ers’. dit zorgt voor nieuwe                                                                                                                rijbewijs c. dit was een grote investering, die noodzakelijk                                                                                       de actualiteit en het beleid rond sociale economie van de vlaamse en federale overheid.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          uitdagingen, aangezien                                                                                                                     was om de ophalingen bij de mensen thuis te kunnen                                                                                                 hoe het er precies zal gaan uitzien valt af te wachten, maar vast staat dat financiële
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gezondheid en voldoende eigen vermogen een noodzakelijk aandachtspunt is om de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          deze medewerkers vaak nog                                                                                                                  verzekeren. maar deze chauffeurs hebben daarmee ook weer                                                                                           aankomende veranderingen op de werkvloer vlot te kunnen invoeren.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nederlands moeten leren en                                                                                                                 werkzekerheid op lange termijn -vrachtwagenchauffeur is
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nog minder sterk staan op de                                                                                                               immers nog steeds een knelpuntberoep.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          arbeidsmarkt dan de andere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          medewerkers.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   huisraad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          kleding & textiel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     accessoires&speelgoe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   d
                                                                               maximaal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         bruingoed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    meubelen
                                                                                                                                                                                                                                                                                       trajectbegeleiding                                                                                                 witgoed                                                                                                                        fietsen
                                                                              hergebruik!
                                                                                                                                        grote betrokkenheid                                                         diversiteit = rijkdom

                                                         wat met 50% afval?

                                                                                                                                                        innovatie
                                                                                                    de komende jaren moet de kringwinkel antwerpen verder vernieuwen, uitbreiden en diversifiëren.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           in 2013 verscheen het lean-                                                                                                                                                                               elke dag overleg op de werkvloer
                                                                                    willen we de tewerkstelling voor onze medewerkers garanderen én voldoen aan de verwachtingen van de overheid en onze klanten,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           handboek van prof. chalmet. de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     het doel is medewerkers -expert door hun praktijkervaring- probleemoplossingen en verbeteringen aan de
                                                                                                              op vlak van hergebruik ? ja! dan zullen we meer, anders en beter moeten doen.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          werking op de werkvloer zelf te laten aanbrengen en opvolgen.
                                    maakwinkel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             kringwinkel wordt hierin vaak als                                                                                                                                                                         alle 24 afdelingen hebben regelmatig een ‘gemba-meeting’ (dat is een liefst dagelijkse korte vergadering van
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           voorbeeld aangehaald.                                                                                                                                                                                     vijf minuten, op de werkvloer).
                                                                                                                              de kringmaker = creatieve hergebruik-community                                                                                                 = alles in het werk stellen om zoveel mogelijk waarde te creëren voor de klant.                                                                                                                                                                                                                                         2/3 meer opleidingen
                                                                                      met de kringmaker wil de kringwinkel antwerpen een groep van mensen en organisaties rond zich verzamelen die creatief en                                                               dit kan onder andere door minder te verspillen, door het werk beter te verdelen                                                                                                                                                                                                                                         de uren formele opleiding zijn de voorbije 2 jaar met 40% gestegen. de informele opleiding is met 60%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gestegen. dit komt vooral omdat medewerkers de kans hebben gekregen om werkervaring op te doen in
                                                                                                                      innovatief willen zijn met hergebruik van goederen en materialen.                                                                                              over mensen, plaats of tijd of door alle werknemers te betrekken                                                                                                                                                                                                                                                andere afdelingen (jobrotatie).
                                                                                                repairkoffers werden ontworpen om buurtorganisaties te helpen bij het organiseren van een repaircafé.                                                                                               bij het verbeteren van de werking.
                                                                                                                     een verhuurdienst van meubels voor evenementen werd opgestart.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ‘end-to-end’-perspectief raakt structureel ingebed
                                                                                         samen met caroline verbrugghe werden ‘do it yourself’-eilanden (de maakwinkel) gelanceerd om mensen te inspireren                                                                            dit project startte in 2010 met de steun van de koning boudewijnstichting.                                                                                                                                                                                                                                     tweewekelijks komen 4 end-to-end groepen samen (huisraad, meubelen, speelgoed & kleding, toestellen &
                                                                                            om zelf creatief te zijn met afval. het komende jaar willen we voor deze groep een community-website opstarten.                                                                             het doel? in drie jaar tijd efficiënter om te springen met onze middelen.                                                                                                                                                                                                                                    fietsen). ‘end-2-end betekent samen kijken, over de afdelingsgrenzen, heen naar de weg van een product
                                                                                    samen met achilles design wordt een service voor grote bedrijven opgezet, om hergebruik van overtollige kantoorinboedel mogelijk                                                                   met het enthousiasme van professor luc chalmet hebben we aangetoond                                                                                                                                                                                                                                           doorheen de hele workflow van de kringwinkel, van ophaalklant naar winkelklant. deze groepen zijn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     samengesteld vanuit alle geledingen van het bedrijf. eind 2013 zijn we gestart met een reorganisatie om
                                                                                          te maken. daarnaast werd samen met ikea een specifieke dienstverlening voor hergebruik bij hun klanten ontwikkeld.                                                                    dat lean een verbeterbeleid kan toevoegen aan de cultuur en strategie van ons bedrijf.                                                                                                                                                                                                                               zowel het overleg als het organogram af te stemmen op end-to-end.

                                                                                                                                    de kilomeet = verkoop van ‘tweedekeus’                                                                                                 ondertussen is de structuur van de organisatie gebaseerd op een ‘end-to-end’-benadering van de
                                                                                                                                                                                                                                                                             goederenstroom: problemen moeten afdelingoverschrijdend aangepakt en opgelost worden.
                                                                                                  de kilomeet is een experimenteel winkelconcept waar alles per kilo of per meter wordt aangeboden.
                                                                                                                                                                                                                                                                             het lean-project is -naast de loopbaanbegeleiding- het kernproces van het bedrijf geworden.
                                                                                        hiermee gaan we op zoek naar alternatieve verkoopkanalen om voor moeilijk verkoopbare producten toch kopers te vinden.



                                verhuurdienst




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (deurne)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sint-jorispoort                                                                                                                                                vosstraat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (2000 antwerpen)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          reorganisatie                                  gemba-meeting




wat hebben we al gedaan om
onze voetafdruk te verminderen?

we bevorderen duurzame mobiliteit bij de
werknemers met
• een ruime fietsvergoeding van 20 cent per
  kilometer,
• volledige terugbetaling van het woonwerkverkeer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kroonstraat
  met het openbaar vervoer,
• een overdekte fietsenstalling (met twee
  verdiepingen) op de parking van het centraal
  magazijn.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            stijging brandstofverbruik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > ondanks de aankoop van een nieuwe hybride vrachtwagen, is het brandstofver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       bruik per ingezamelde kilogram toch gestegen. eén van de verklaringen ligt erin dat
sensibiliseren van de medewerkers:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     we ons nu houden aan het wettelijke laadvermogen van 500 kilogram per ophaal-
• een ecoteam werkte een tiental sensibiliserende                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ronde. hetzelfde aantal ophaaladressen moet nu in drie, in plaats van in twee rondes
  acties uit rond vermijden en sorteren van kantoor-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   afgewerkt worden. dat betekent flink meer kilometers.
  en kantine-afval.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    om de aanlevering van de winkels in één rit te kunnen doen, moesten we overschake-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       len op zwaardere c-vrachtwagens. we zullen onderzoeken met welke acties we ons
• zo krijgt elke nieuwe medewerker nu een
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       brandstofverbruik en gereden kilometers toch kunnen inperken.
  (hergebruikte) brooddoos en drinkbus.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       méér rest- en houtafval
het beperken van de voetafdruk van ons transport                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > ondanks de nieuw ingevoerde plastiekrecyclage-container, is het volume niet-recy-
• de aankoop van een hybride vrachtwagen,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              cleerbaar (hout- en rest)-afval toch gevoelig gestegen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > we stellen vast dat de kwaliteit van de binnengebrachte goederen daalt, omdat
• die oplaadt als hij remt.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            onze selectiecriteria soepeler zijn geworden om een betere service te bieden aanonze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       klanten. dit wordt versterkt door de trend dat waardevolle(re) goederen via andere

ingrepen in onze infrastructuur:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       kanalen (online verkoop, geefinitiatieven zoals freecycle...) worden weggegeven.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > tenslotte is correct sorteren en recycleren niet evident voor al onze medewerkers -die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (borgerhout)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       vaak anderstalig zijn en vaak maar korte tijd bij ons werken.
• efficiëntere led verlichting in de kringwinkel in
   de bredabaan, hoogfrequentie-tl- verlichting                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gedaald energieverbruik
   in de abdijstraat, benaderingsdetectie en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           > onze energiefactuur -van gas en electriciteit- is wel degelijk flink gedaald. de in-
   lichtfrequentie in het centraal magazijn in                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         vesteringen in infrastructuur (led-verlichting, beweginssensoren, valpoorten...) werpen
   merksem.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            vruchten af. wel hebben we opgemerkt dat deze daling ook toe te schrijven is aan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       een foute registratie van de energiecijfers.
• installatie van valpoorten aan de loskade,
   waardoor de warmte binnenblijft.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                abdijstraat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (antwerpen kiel)



                                                                                                                                                                                                                                                                     (kapellen)                                kapelsestraat
                                                                                                            (schoten)


                                             bredabaan



                                                                                                een gezonde financiële reserve als buffer                                                                                                                                                                                                                                                                                      * deze opmerkelijke daling schrijven wij voornamelijk toe aan
                                                                                                in 2012 bedroeg dit 4,95% en in 2013 6,35%. over 2 jaar is 388.263€ toegewezen aan bestemde                                                                                                                                                                                                                                    de invoering van het nieuwe it-systeem eclips -ingevoerd in alle
                                                                                                fondsen voor sociaal passief en toekomstige investeringen. 163.762€ werd toegewezen aan overgedragen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               vlaamse kringwinkels vanaf 1 januari 2013. een nieuwe methode
                                                                                                winst als financiële buffer.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               van registreren door onze medewerkers en een nieuwe lijst met
                                                                                                minder ingezameld dan verhoopt                                                                                                                                                                                                                                                                                                 gemiddelde gewichten zorgen dat vergelijken niet echt mogelijk
                                                                                                het doel om elk jaar 5% meer in te zamelen hebben we in 2012 en 2013 niet bereikt.                                                                                                                                                                                                                                             is.
                                                                                                een deel van de verklaring ligt bij de moeilijkheid om de laatste kilo’s bij particulieren in te zamelen -ondanks
                                                                                                het nog steeds groeiende succes van de inboedelservice. de inzameling bij bedrijven staat nog in de
                                                                                                kinderschoenen.
                                                                                                het andere deel van de verklaring ligt in de invoering van eclips, het nieuwe registratiesysteem dat met
                                                                                                europese middelen werd ontwikkeld op koepelniveau in vlaanderen en nederland. het systeem verschilt
                                                                                                dermate van het vorige triage dat de resultaten niet te vergelijken zijn.

                                                                                                een nieuwe experimentele winkel
                                                                                                in 2014 gaat een nieuwe experimentele winkel open, de kilomeet. huisraad, meubelen en textiel die in de
                                                                                                winkel moeilijk verkoopbaar zijn, gaan hier per kilo of per meter over de toonbank.

                                         merksem
