              國揚建設
2016 年 csr 企業社會責任報告書
     kuo yang construcion
          corporate social
            responsibility

     報告書編輯原則
     國揚實業股份有限公司 ( 以下簡稱國揚 ) 今年 (2017) 首次發行企業社會責任 (corporate social responsibility, csr) 報告，發行目的主要是向社會大眾及利害關係人揭
     露公司在環境面（environmental）、社會面 (social)、公司治理面（governance）三大面向之現行作為、執行績效及未來策略，本公司秉持透明、誠信及客觀立場
     讓利害關係人了解國揚在企業永續發展以及社會責任實踐狀況上的努力和持續進步的決心


     報告書期間                                                      資料計算基礎
     本報告書為國揚發行之第一本企業社會責任 (corporate social responsibility,
                                                                本報告書之財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣為計算單位；
     csr) 報告書，所揭露數據及內容，以 2016 年度 (2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 )
                                                                其他數據則皆來自於自行統計與內、外部調查的結果。各項統計數據以公制單位
     的資料為主，部分績效數據將會追溯 2016 年前資訊或延伸至 2017 年最近資訊。
                                                                表示。



     報告書邊界與範疇                                                   參考指南
     本報告書所揭露範圍以國揚實業股份有限公司及子公司上揚國際資產管理股份有                        本報告書參照全球永續性報告協會 (the global reporting initiative, gri) 頒布

     限公司與神揚建設股份有限公司於 2016 年度在經濟、社會及環境各面向之表現，                    之 gri 4.0 版指引及架構，依循核心揭露選項進行鑑別、執行與揭露國揚履行

     並回應利害關係人關注之議題。                                             csr 的相關資料，並於附錄提供 gri 4.0 指標索引，以供快速檢索及查詢。


                                                                意見回饋
     發行概況
                                                                若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
     首次出版日期：2017 年                                              總公司地址：台北市中山區民生東路三段 49 號 16 樓
     下一版本出版日期：2018 年                                            聯絡電話：02-2500-0808#2927
                                                                e-mail：candy@kycc.com.tw
                                                                聯繫窗口：王正怡
                                                                官方網站：www.kycc.com.tw/



01                                                                                               kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                                                                                                                                                                                  csr
                                                                                                                                                                                                                                                                    社會企業報告書
                                                                                                                                                    目錄




                                                                                                                                                                                                                                                                  ─
                                                                                                                                                                                                                                                                  本業管理  一
      總經理的話 . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 03                      ●   健築 ....... ................................................................................. 37
      國揚大事記與展望 . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 05                                                      職業安全健康 ................................................................. 38
      獎項事蹟 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 06                       安全、健康、舒適的幸福居所 ................................. 40
      願景 & 目標 . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 07                      ●   溫度 ....... ................................................................................. 43
      2016 永續績效 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 09                                       國揚服務 ........................................................................... 44




                                                                                                                                                                                                                                                                        二
      利害關係人溝通 . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 10




                                                                                                                                                                                                                                                                  ─
                                                                                                                                                                                                                                                                  社會承諾
                                                                                                                                                     二 ∣ 社會承諾
      一 ∣ 本業管理                                                                                                                                             ●
                                                                                                                                                                      ｜ ............................................................. 53
                                                                                                                                                               國揚人力資源現況
                   ●    誠信 . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 17           ●   社會公益 ............................................................................... 57
                              品質管理 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 20
                              進度管理 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 24                        三 ∣ 永續治理




                                                                                                                                                                                                                                                                        三
                              法規遵循 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 24




                                                                                                                                                                                                                                                                  ─
                                                                                                                                                               關於國揚 ............................................................................... 61




                                                                                                                                                                                                                                                                  永續治理
                                                                                                                                                           ●

                   ●    永續 . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 25           ●   公司治理 ............................................................................... 62
                              綠色思維 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 26                              ●   董事會運作 ........................................................................... 63
                              環境回饋 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 29                              ●   財務績效 ............................................................................... 65
                   ●    堅持 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 31          ●   風險管理 ............................................................................... 66
                              因地制宜 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 32




                                                                                                                                                                                                                                                                        四
                              原物料使用 . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 34
                                                                                                                                                     四 ∣ 附錄 gri g4 指標對照表............................................... 67




                                                                                                                                                                                                                                                                  ─ gri g4
                              供應商管理 . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............................. 36




                                                                                                                                                                                                                                                                         指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                                                                        02

     總經理的話
                        企業永續的核心價值                     2015 年為質重於量的時代，隨著優質材料，工法與創新設計理念的逐步突破，
                        人類學家與哲學家 gregory bateson 說過   國揚在「風光水綠環境規劃」、「社會回饋與產業結盟」、「施工品質控管與提
                        一個牛津大學大餐廳頂樑更換的故事，雖然           升」等重點項目，持續努力並獲得重要的里程碑；國揚拿到了規劃類的金石首獎、
                        不一定是真實的，但這個故事以一名建築師           施工類的白金石首獎以及無數的獎項。真正奠基公司的品牌力，成就國揚人的驕傲。
                        350 年前就有的用心和遠見，給我們什麼啟
                        示？只有一種力量會持續，那就叫『責任』，          二 . 感心服務：從心出發的服務與環境營造是最珍貴的國揚精神
                        這也是文化延續的方式。                   未來國揚的競爭力預測，在於提升 it 整合服務，以所謂豪宅未來不再是大坪數、
                                                      昂貴建材，而是好用且實用的空間、公共設施及物業服務；生活服務的周到化、
                        轉化到企業文化，國揚一路以品牌建構為企           社區總體營造的執行，更能深入居住者實際面的需求；”奢華不僅是大空間及昂
                        業最大目標及創造差異化優勢之所在。             貴物質上建立起來的，最貴的奢華是一種生活環境的氛圍”，這是最珍貴的國揚
                                                      精神。
                        企業永續與社會責任，取決在於過去經驗、
                        現在實踐跟未來預測。                    三 . 創研提升：創新與研發為國揚進步的原動力
     國揚創建迄今已經四十個年頭，歷經不同階段的成長、衝擊、轉型、堅持到突破，             以公司制定之 sop 標準的達成，包含引用綠建築規範、強化地域特色的環境回
     企業的精神與格局，隨著時代轉型更具有遠大格局與動能，即將創造嶄新的國揚              饋，以及品牌力引導市場行銷。
     3.0 的時代。國揚將跟隨集團企業本質，立基過往經驗，放眼創新科技技術的未來。
                                                      四 . 人才培植：永續的企業、國揚人的成長文化
     一 . 品牌力：奠基國揚人的驕傲                                 1. 以人才培訓、創新研發、產學合作為策略性目標與企業永續經營的依歸，增設
     在 1998 年以前，經濟起飛蓬勃發展的時代，建案著重量大於質，在此階段國揚           子公司以擴大平台精進個案，以營建六大分類建立完善的施工規範與流程。
     累積了許多的施工及空間規劃的經驗與實績；隨著經濟衝擊後轉型，1999 年到            2. 以企業內訓與外訓、多元產業結合以及社會與環境回饋作為，作為奠基企業文




03                                                                          kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                  csr
                                                  ─ 社會企業報告書
                                                  本業管理  一
化與永續經營的準備。
3. 更要有效及準確達成預估獲利目標，企業有獲利，才能照顧員工及其家庭、創
造股東最大利益與實現企業社會責任。


五 . 感受溫度：成為購屋者心目中最有溫度的建設公司
2016 年我們樹立的不少典範；在工程品質監督上我們獲得很好的成果；在材料




                                                  ─     二
工法的創新技術使用上，也透過檢討、決策、品質的過程學習成長；在客戶服務




                                                  社會承諾
與社區總體營造的成果，成為公司品牌力的最佳口碑；而社會回饋的作為上，從
原本被動式捐助，轉型為主動式的多元提升。面對 2017 年，將立基在 2016 年
的基礎上，達成『績效大躍進—進度、成本、品質控制百分百』、『成為建設業
創新的領航者』、『成為購屋者心目中最有溫度的建設公司』。
國揚希望給每一個客戶擁好房、住好房，我們不一定要是最賺錢的企業，但我們




                                                        三
要做的是被尊敬的企業。當每一位員工有著與創辦人相同的理念及遠見，不只做




                                                  ─
                                                  永續治理
好自己的工作與責任、還要做到位，並能傳承、交棒、接棒，讓一代比一代更棒
更好，這是國揚 3.0 的願景。

                            國揚建設 總經理




                                                        四
                                                  ─ gri g4
                                                         指標對照表
                                            國硯



國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                        04

     國揚大事記與展望
     國揚從創立之初，即以關懷土地倫理與肩負建築使命的理念，參與台灣建築史的開拓，並以空間創新美學提升品味與生活，代表人類美好未來的渴求。




05                                                             kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                            csr
                                                                                              社會企業報告書
獎項事蹟




                                                                                                  一
國揚從創立之初，即以關懷土地倫理與肩負建築使命的理念，參與台灣建築史的開拓，並以空間創新美學提升品味與生活，代表人類美好未來的渴求。




                                                                                            ─
                                                                                            本業管理
                                              第 20 屆 中華建築金石獎




                                                                                                  二
                                              卓越品牌企業類「國揚建設」




                                                                                            ─
                                                                                            社會承諾
                            第 20 屆 中華建築金石首獎                              第 19 屆 中華建築金石獎
                            優良施工品質類「國揚天母」                                優良設計規劃類「早安清境」




                                                                                                  三
                             2013 國家卓越建設獎                               第 21 屆 中華建築白金石首獎




                                                                                            ─
                                                                                            永續治理
                            最佳都市更新類「國揚天母」                                優良施工品質類「早安清境」




      第 18 屆 中華建築金石首獎                                  第 20 屆中華建築金石獎




                                                                                                  四
     規劃設計類 - 住宅高樓層組「國硯」                                 優良規劃設計類「雲天綠第」




                                                                                            ─ gri g4
     第 22 屆 中華建築白金石首獎                                  第 21 屆中華建築金石首獎




                                                                                                   指標對照表
    優良施工品質類 - 超高樓層組「國硯」                                  規劃設計類「翡翠森林」




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                  06

     願景 & 目標


                                                            給予好的
                                                            舞台、福利
                                                             與回饋



                                                                    ㆞䊨
                                                            㼩      
                                                                            




                                                                               
                                                      
                                            創造股東




                                                   㼩肆匌




                                                                                   㼩爢
                                                                                                      急難救助
                                            最大利益




                                                                                     剚
     績效、創新、溫度
                                     翡翠森林


                                                       嶋




                                                                               㹻
                                                    㼩
     「要做，就要做到最好」這是國揚四十年商業經驗的堅持，尤其在國揚已經具有
                                                            顥罏                     㕜
                                                                  㼩
     相當規模，並擁有相當的品牌形象時，應該要謙卑的自省。回饋社會是企業的天
     職，照顧所有員工跟家屬，提供一個安全無虞的工作環境及一座發光發熱的舞台，      提供一流的                                   誠實納稅、
     除本業工作外並給予急難救助，甚至擴大到合作的供應商，讓公司同心解決問題，
                                               產品與服務                                   遵循法令

     盡心盡力的做好事情，方能達成百分百客 戶的需求。進一步先憂客戶之憂，主動
     解決客戶未來可能面對的問題；同時建立自我的企業社會力目標，盡其所能熱心
     公益，讓國揚成為有溫度的企業，這是國揚的目標。




07                                                                            kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                              csr
                                                                              ─ 社會企業報告書
                                                                              本業管理  一
國揚秉持綠生態生活美學，以建築實力打造令人期待的居住體驗，並以持續精進   4. 健康及友善環境的住宅社區，智慧節能的廠辦設計。
五大核心 ( 誠信、永續、堅持、健築、溫度 ) 為目標，邁向四大願景。   5. 以施工過程透明化，主動提供各階段施工進度，並落實終身年度房屋健檢。
一、國揚轉型 邁向永續 - 企業要永續，人才要培育             6. 貼心社區總體營造，凝聚社區意識，打造里仁為美新社區。
1. 推動有效的人力精進計畫，進行人才盤點與培植。
2. 建立專案經理制，從規劃、施工到業務推動，實質參與全面深入。      四、國揚承諾 安居樂業 - 責任、遠見與慈愛




                                                                                    二
3. 增設子公司，擴大平台、精耕個案。                   1. 維持企業穩定的運作，並且永續經營，使員工安居樂業，這是「真責任」。




                                                                              ─
                                                                              社會承諾
                                      2. 從母字典的研究發展，到智庫的成立，以及產品不斷的創新，再學習再進
二、國揚標準 落實品管 - 進度、成本、品質控制百分百            修，這是「真遠見」。
1. 母字典落實，以最短時間做最正確的判斷。                3. 企業要獲利，因為要有足夠的力量照顧員工、回饋股東、關注社會，這是
2. 營造採發六大分類，資料庫建構，運用大數據，成本數據分析快又準。    「真慈愛」。
3. 六合一進度表，工程順暢、品質確保，工序工法不打結。




                                                                                    三
4.bim 系統零失誤，土建機電裝修一次到位檢討。




                                                                              ─
                                                                              永續治理
5. 環境數據化分析，光、風、水、結構的準確控管。


三、國揚生活 創新領航 – 建構風光水綠心生活
1. 創新規劃與有溫度的服務，讓消費者物超所值。
2. 產學合作創新技術、材料與工法，打造永續適居環境品質。




                                                                                    四
3. 以風光水綠四大環境主題，建構國揚因地制宜創新產品。




                                                                              ─ gri g4
                                                                                     指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                    08

     2016 永續績效


            誠信
     ˙ 2016 年度工程零災害零事故
     ˙ 2016 年度取得使用執照的國揚雲端及翡翠森林ⅱ期，達成使用執照即交屋
      標準，信守客戶交屋承諾



            永續                                                             健築
     ˙ 2016 年度興建中和完工之建案共有兩個建案取得綠建築相關證書                               ˙ 2015~2016 年辦理員工到院體檢達 78 人次，總金額共 $2,076,250 元
     ˙ 翡翠森林ⅰ期種植豐富多樣化植栽，大小喬木共 31 種，三百餘株；灌木共 29                        ˙ 2016 年度翡翠森林ⅰ、ⅱ期經環境因子模擬日照及通風最佳化設計，並用新
       種，九千七百餘株，水生植物 40 多種，原生種植栽達 56%，綠化面積達 2,380                     工法引進蜂巢格網加礫石填充的海綿層，吸收滲透下的雨水，留存的雨水再被
       坪，回饋二氧化碳減量共 230 萬公斤                                            植栽吸收的生態節能節水工法



            堅持                                                             溫度
     ˙2016 年 度 建 案 國 揚 雲 端 外 牆 裝 修 材 料 突 破 以 往 大 量 石 材 裝 修 的 慣 性 手   ˙ 2016 年度社區總體營造投入金額 $1,562,303 元，截至 2016 年底共辦理
       法， 改 採 用 高 品 質 大 尺 寸 磁 磚 並 結 合 橫 直 料 金 屬 乾 掛 工 法， 工 程 中 大 幅    135 場活動，參與率達 1,852 人次，滿意度達 96% 以上
       降低碳排放量、材質具高抗污特性及減少水資源浪費




09                                                                                                 kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                  csr
                                                                                                    社會企業報告書
利害關係人溝通




                                                                                                  ─
                                                                                                  本業管理  一
為落實並有效和利害關係人溝通，確實聆聽利害關係人對國揚永續發展之策略和方向，企業社會責任報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，
鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之企業社會責任議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告考量面重大性分析包含「利害關係人鑑別」、「議
題歸納與問卷調查」、「重大考量面鑑別」、「揭露討論及利害關係人議合」等 4 大步驟，以決定重大考量面與重大性排序。


重大議題分析步驟




                                                                                                  ─
                                                                                                  社會承諾  二
                            藉由內部討論，並參考同業之利害關係人類別，依循 aa1000 利害關係人議合標準的原則，鑑別出主
                                                                                   7 大利害關係人
       利害關係人
         鑑別                 要的利害關係人有員工、投資人、客戶、供應商、政府機關、媒體、 社區等七大類




       議題歸納與                藉以 gri g4 及國揚之建設業特性歸納出 30 項企業社會責任議題，作為問卷設計議題，並將問卷發放    30 項重大議題
                                                                                  有效問卷回收 119 份




                                                                                                        三
        問卷調查                予各部門因業務所需而接觸的外部利害關係人，統計並分析利害關係人對該等議題之可能關注程度




                                                                                                  ─
                                                                                                  永續治理
                            加權計算得出 2016 年度國揚的重要議題並依據分數高低評估議題之重大性，本年度的重大議題共有
                                                                                   10 項重大議題
       重大考量面
         鑑別                 10 項




                                                                                                        四
                                                                                                  ─ gri g4
                            本 csr 報告書中揭露重大議題之回應 , 未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書
                                                                                     3 個章節
      揭露討論及
                            之中




                                                                                                         指標對照表
     利害關係人議合




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                        10

     利害關係人溝通管道與關注議題
     利害關係人        對國揚之意義                            溝通管道 / 溝通頻率                                  關注議題

                                  ˙ 隨時更新、公告 / 不定期                               ˙ 品質管理                      ˙ 風險管理
             人才為企業的根本，國揚重視員工價值並   ˙ 主管幹部會議 / 每週、每季舉行
      員工                                                                        ˙ 產品安全與責任                   ˙ 營運財務績效
             給予健康平等之職場環境          ˙ 月會 / 每月
                                                                                ˙ 法規遵循
                                  ˙ 電子信箱 / 不定期

                                  ˙ 股東會 / 每年                                    ˙ 品質管理          ˙ 產品服務及標示
                                  ˙ 不定期法說會 / 不定期
                                                                                ˙ 產品安全與責任       ˙ 顧客滿意度
      投資人    國揚需回應投資人及股東的期待       ˙ 年報 / 每年
                                                                                ˙ 消費者 / 顧客健康與安全
                                  ˙ 企業官網 / 不定期
                                                                                ˙ 風險管理
                                  ˙ 公開資訊觀測站 / 不定期

                                  ˙ 預約賞屋專線 / 不定期                                ˙ 品質管理
                                  ˙ 售後服務專線與售後問卷調查 / 不定期 / 分簽約時、客變後、服務需求以及總體滿意   ˙ 產品安全與責任
             國揚為回應客戶的期待，用心建設每一處
      客戶                          ˙ 企業官網 / 依個案銷售階段                              ˙ 產品服務及標示
             好房得到客戶的肯定與良好口碑
                                  ˙ 廣告文宣 / 依個案銷售節奏                              ˙ 原物料使用管理




                                                                                                                                           利害關係人影響
                                  ˙ home talk / 依工程進度分 5~8 期                    ˙ 綠建築標章

                                                                                ˙ 品質管理
                                                                                ˙ 產品安全與責任
                                  ˙ 不定期廠商洽談 / 平時不定期                             ˙ 法規遵循
      供應商    國揚之供應商，應確保其服務與品質
                                  ˙ 各種通訊軟體溝通 / 採購期每天 -2 天不等                     ˙ 營運財務績效
                                                                                ˙ 降低產品和服務對環境的衝擊
                                                                                ˙ 建築廢棄物 / 廢污水

                                                                                ˙ 品質管理
                                  ˙ 公文往來 / 不定期
                                                                                ˙ 產品安全與責任
             國揚需隨時掌握政府政策動態以及嚴格    ˙ 電話、拜訪溝通 / 不定期
     政府機關                                                                       ˙ 法規遵循
             遵循法規                 ˙ 法令規範 / 不定期
                                                                                ˙ 消費者 / 顧客健康與安全
                                  ˙ 政府說明會 / 不定期
                                                                                ˙ 降低產品和服務對環境的衝擊

                                                                                ˙ 品質管理
                                                                                ˙ 產品安全與責任
                                  ˙ 企業官網 / 不定期
      媒體     為大眾和對外溝通之重要媒介                                                      ˙ 風險管理
                                  ˙ 報章雜誌 / 不定期
                                                                                ˙ 產品服務及標示
                                                                                ˙ 職業健康安全

                                                                                ˙ 產品安全與責任
                                                                                ˙ 法規遵循
             國揚與營運據點之當地社區保持友好關    ˙ 企業官網 / 不定期
     社區、社會                                                                      ˙ 環境管理辦法
             係，並進行社會回饋            ˙ 現場溝通 / 不定期
                                                                                ˙ 建築廢棄物 / 廢污水
                                                                                ˙ 土地污染與整治

11                                                                                  kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                              csr
                                                                                                                社會企業報告書
重大考量面鑑別
2016 年度國揚重大議題，依據問卷統計結果分析得出，矩陣圖中 x 軸為「公司營運衝擊程度」及 y 軸「利害關係人關注程度」。本年度的重大議題共有 10 項，重大
考量面鑑別分析圖如下：




                                                                                                              ─
                                                                                                              本業管理  一
                                                                               2 產品安全與責任
                                                                                                    1 品質管理

                                                                                             3 法規遵循

                                                         14 建築廢棄物/廢汙水          6 商品服務及標示     4 消費者/顧客健康與安全

                                                           15 土地汙染與整治




                                                                                                                    二
                                                                             8 職業健康安全




                                                                                                              ─
                                                                                                              社會承諾
         利害關係人影響




                                  13 降低產品和服務對環境的衝擊
                                                                                           5 風險管理
                     19 環境管理辦法
                                          18 建築周遭環境品質
                                                                 12 顧客服務管理        7 原物料使用管理
                            21 申訴機制
                                            20 建築水資源使用管理                  9 顧客滿意度
                            27 建築溫室氣體排放                  16 員工教育訓練
                                            22 勞雇關係                                10 營運財務績效




                                                                                                                    三
                                 24 勞資關係
                                            23 建築技術創新




                                                                                                              ─
                                                                     17 行銷溝通       11 供應商管理




                                                                                                              永續治理
                               26 當地社區       25 綠建築標章
                            30 間接經濟衝擊

                               29 功能性建案




                                                                                                                    四
                                             28 組織能源管理




                                                                                                              ─ gri g4
                                                                                                                     指標對照表
                                                      公司內部營運影響




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                                    12

     重大議題討論及利害關係人議合
     本年度重大議題共有 10 項，於本 csr 報告書中之對應章節如下，未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。在日常營運中，我們經由不同管
     道與各利害關係人進行議合溝通，以瞭解並回應其關注議題和國揚的管理方針。




        重大議題           對於國揚的意義                           管理方針                                       對應章節

                                        ˙ 有效評估土地使用強度且合理加強建築細部介面處理。材料特性的掌握及收集與整合相
                   國揚注重住宅品質，因此我們嚴格控管產     關圖說，落實施工執行
      1. 品質管理      品品質，持續管理高品質建築，符合住戶   ˙ 建造期間透過公司規章、工務施工流程及工務母字典的生產作業循環，嚴格管控，達成     一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
                   需求                     如期、如質、如預算的核心目標
                                        ˙ 於客戶驗屋前，以客戶的使用角度與標準，代客戶先行驗屋，瑕疵處立即先修繕


                                        ˙ 結構以耐震設計，整合地質分析，以合理的結構配置、耐震系統規劃
                   產品品質的嚴格控管保證住戶安全是國    ˙ 建造期間採取嚴密的審查流程確保產品在法規面、圖說面、材料面及施工面上安全無虞
      2. 產品安全與責任                                                                     一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
                   揚建造時最注重的關鍵點          ˙ 除依相關法規設計及施工硬體設備外，完善的軟性管理服務方式亦為維護住戶安全的必
                                          要選項



                                        ˙ 國揚於管理處設置法務部，提供公司內部各項契約、文件審閱及法律意見，並執行法務
                   國揚秉持誠信經營為原則，遵循法規及政
      3. 法規遵循                             案件之委任、聯繫及追蹤事宜                              一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
                   策使得營運穩定，邁向長期穩健經營
                                        ˙ 隨時更新法規資訊 - 定期參加政府機關舉辦之相關法規說明會，並專注法規變化



                   國揚致力打造安全、健康及幸福的品牌，
      4. 消費者 / 顧客健康                     ˙ 社區內環境清潔衛生的維護是攸關住戶健康安全項目，也是管理服務的重點。同時，空
                    以無污染不影響住戶健康與安全為產品                                                一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
         與安全                              間功能使用、行進動線、危險空間及設施的警告等皆須完整且清楚的標示
                   使用為原則



                   國揚隨時注意任何潛在風險以及機會，保   ˙ 國揚嚴格控管銷售與建造建案的每一個環節，將風險控制在最低，並且隨時追蹤與更新     三、關於國揚 - 風險管理
      5. 風險管理
                   持營運的永續性                最新法規



                   產品的標示是為了消費者所購買的產品
                                        ˙ 銷售前確保代銷公司之銷售教育訓練，於銷售期間頻繁前往銷售區確認銷售人員之銷售     一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
      6. 產品服務及標示   與實際住宅一致，住的健康安全，及對政
                                          內容正確性，並定期與代銷公司開會檢視情況
                   府政策的法規遵循




13                                                                                 kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                            csr
                                                                                                              社會企業報告書
                   國揚提供給住戶的建築產品品質一律透
                                        ˙ 遵循法令規範要求並配合國家環保節能安全政策。篩選優質供應商確保品質，即時更新       一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
  7. 原物料使用管理       過嚴格控管，以最好的原物料給住戶健康
                                          原物料資訊，定期檢討原物料使用政策
                   安心的家

                                        ˙ 依職業安全衛生法設置管理人員擬訂管理方針據以執行 :




                                                                                                                  一
                                        1. 配置合格的個人裝備
                   國揚致力於建立安全、健康的工作環境，
                                        2. 提供安全防護無虞的作業場所




                                                                                                            ─
                                                                                                            本業管理
  8. 職業健康安全        確保作業場所的安全並妥善照料員工的                                                   一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
                                        3. 定期舉辦教育訓練 , 施工前危害告知
                   身心健康
                                        4. 設置安全環境下的休息場所
                                        5. 檢視勞工保險及營造團體保險證明


                   國揚注重顧客的意見反饋，將所有意見成   ˙ 以顧客意見為中心，為使顧客傳遞他們的建議和投訴，這些寶貴的資訊除了優先處理外，
  9. 顧客滿意度                                                                             一、本業管理 - 誠信、堅持、健築
                   為改善精進的寶貴資訊             將列於製作各案結案報告中，做為未來推案檢討改進的項目

                                        ˙ 持續開發新個案，創造營收及獲利




                                                                                                                  二
                   為因應市場之競爭，經營績效對於國揚為
  10. 營運財務績效                            ˙ 有效成本控管，提升經營績效                                三、關於國揚 - 財務績效
                   重要的關鍵因素




                                                                                                            ─
                                                                                                            社會承諾
                                        ˙ 強化財務結構，降低負債比率


重大議題與範疇邊界
                            組織內                             組織外                                gri g4
         重大性議題                    投資人        客戶      供應商      政府機關     媒體       社區            重大考量面




                                                                                                                  三
  1. 品質管理                    ●                ●        ●                                          -




                                                                                                            ─
                                                                                                            永續治理
  2. 產品安全與責任                 ●                ●        ●                                          -

  3. 法規遵循                    ●                                    ●                            法規遵循

  4. 消費者 / 顧客健康與安全           ●                ●        ●                ●                    顧客健康與安全

  5. 風險管理                    ●      ●                             ●                               -

  6. 產品服務及標示                 ●                ●                   ●                          產品服務及標示




                                                                                                                  四
  7. 原物料使用管理                 ●                ●        ●          ●                ●              -




                                                                                                            ─ gri g4
  8. 職業健康安全                  ●                         ●          ●     ●                    職業健康與安全




                                                                                                                   指標對照表
  9. 顧客滿意度                   ●                ●                                                   -

  10. 營運財務績效                 ●      ●                                                          經濟績效




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                                  14

     國揚價值鏈

     土地  進行土地產權調查，市場研究、法規調研，土地取得前的調查投資評估與土地簽約等前置作業
     開發 .  為每一開發案量身打造屬於地主及公司的優質好宅，將地主的黃金變成了鑽石，更帶動周邊地產的價值與區域發展

             整合專業設計團隊並落實公司理念
     規劃      精準掌握人體工學，創造空間品質
     設計 .    遵循建管法令，遵循社會秩序         建案  施工品質與進度管理
             建築量體尺度，創造城市天際線        施工 .  選擇優良營造廠商
                                           建案工地環境安全衛生品質管理
             溝通協調整合，成就一個建築藝術

             終生住宅健檢
             全面性客戶滿意度調查            2016
                                          興建中 : 忠孝大院、微笑時代
     售後      用心規劃社區總體營造            建案
                                          完工及交屋 : 雲天綠第、國揚雲端、翡翠森林
     服務 .    飯店式物業管理               執行     ⅰⅱ期 ( 完工及銷售中 )
            home talk 從購屋開始與客戶溝通   情形 .
             完整修繕服務


15                                                      kuo yang construcion corporate social responsibility

csr
  社會企業報告書   一   ─
                本業管理   二   ─
                           社會承諾   三   ─
                                      永續治理   四   ─ gri g4
                                                        指標對照表
                                                                16
                                                     國硯




                                                                國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書

     一 ︱ 本業管理

        每個國揚建案擁有著生命與靈魂，訴說著自己的文化與故事，用精工極致創造美學，為台灣打造永恆地景建築，延伸人與建築的新關係。做
        到經典只是基本，賦予建築生命力才是標準。國揚專注在本業的發展與品質，扎實的將基礎建構成國揚的品牌價值和競爭力；我們將本業管
        理分為五大部分，誠信、永續、堅持、健築與溫度來介紹國揚在本業五大面向的理念和成果。




17                                                      kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                          csr
                                                                                                          ─
                                                                                                          ─ 社會企業報告書
                                                                                                          本業管理
                                                                                                          ─
                                                                                                          社會承諾
                                                                                                          永續治理一
                                                                                                              二
                                                                                                              三
         誠信                       永續                堅持                健築                溫度
國揚本著道德誠信，遵守各項法規，            國揚對環境和土地永續的理念反映   國揚在產品上的堅持包含從一開始   國揚致力於打造健康且安心安全的   國揚要帶給客戶的是一個有溫度的




                                                                                                              四
以確保產品品質，對品質之要求從             在建案的設計理念規劃，以及節能   的因地制宜設計理念，到原物料的   建築；除了選擇有品質的營造商，   公司，從完善的顧客服務管理、房




                                                                                                          ─ gri g4
開發、規劃設計、施工到後續客服             減碳和環境友善的實際作為，從選   使用，以及選擇優質供應商來確保   同時確保施工的安全，和建築工地   屋售後健檢到社區營造的規劃，我
皆用心讓顧客感受。                   擇友善環境材料和施做工法，到打   產品的品質與安全責任，代表國揚   的環境衛生，確保顧客的與周遭鄰   們秉持著以人為本的精神，希望將




                                                                                                                 指標對照表
                            造兼具生物多樣性的植栽系統，我   對顧客的承諾與堅持。        里的健康與安全。          最溫情的社區規劃與最貼心的服務
                            們希望建築能與環境結合。                                          提供給國揚的每一位住戶，賦予住
                                                                                  戶最有溫度的社區，使之永續經營。




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                            18

     誠信   ●   專業來自堅持 精準成就品質

               「修長的身材、漂亮的臉蛋、有內涵的靈魂」，這是國揚對建築設計的要求和堅持，要讓人一眼驚豔，成為當地的建築指標。國揚對建築的品質管理從選地規劃、分析客戶需求、
              規劃施工以及完工後的管理維護都用最高標準嚴格進行品質把關。




                                                                              yang construcion
                                                                          kuo yang                       socialresponsibility
                                                                                               corporatesocial  responsibility
19                                                                        kuo      construcion corporate

                                                                                                                csr
                                                                                                                csr
                                                                                                                  社
                                                                                                                  社會會企
                                                                                                                     企業
品質管理




                                                                                                                       業報
                                                                                                                        報告告書
                                                                                                                           書
國揚的建案考量自然環境的合宜性，與人文環境的互動性，希望建築能成為豐富當地環境風貌




                                                                                                                ─
                                                                                                                ─
                                                                                                                本業管理   一

                                                                                                                                 誠信
                                                                                                                       二
           土地開發                                    施工品質管理




                                                                                                                ─
                                                                                                                ─
                                                                                                                社會承諾
    土地評估包含法令、市場現況、周邊        國揚選擇與有口碑、高品質之營造廠合作，希望建築工程達到最高品質，落實完善的施工規
  配套、產品定位以及與地主協商、合作         範及流程，堅持優良的施工品質。
  方式與條件後，取得符合投資效益及市
                            bim 建築資訊模型系統 (building information modeling) 在施工前端掌握施工可行性，減少
  場需求之土地。
                            重置成本，讓建築品質更完善。

                            圖面管理：產品實現須整合所有設計圖面含執照圖、結構圖、並繪製施工圖




                                                                                                                       三
                            ( 製造圖 )，所有圖面皆須經審查核准後施工。




                                                                                                                ─
                                                                                                                ─
                                                                                                                永續治理
                            建立施工規範和標準作業程序 (sop)，讓各個建案可以在品質上有一致標準。
                             範圍：工項適用的施工區域
                             施工流程：將施工前之準備及施工過程之步驟簡化成流程圖
                             施工方法：對於施工過程檢查要求重點及施工步驟加以詳細說明                                     售後服務品質管理
       規劃設計品質管理             建立自主檢查表，讓各個建案可以在品質要求上可以遵循。
                                                                                           四階段顧客服務滿意度調查包含：簽




                                                                                                                       四
                             目的：分不同工項建立檢查表單，檢查時間細分為施工前、施工中以及施工後
                                                                                           約後、客變、服務需求、交屋後整體滿




                                                                                                                ─
                                                                                                                ─ gri
    結合五大師，建築、結構、機電、景觀、       檢查依據：依據標準書中之施工要求重點及步驟將檢查標準加以量化及數據化
                                                                                           意度，確保各階段服務品質。




                                                                                                                  gri g4
  室內，以國揚核心價值為主軸，目標創
                            透過完善的 sop 作業程序確保施工環節的每個細節品質，堅持每一項工序都必須符合標準，                    打造優質物業管理服務。




                                                                                                                      g4
  造規劃出良好的高品質建築設計。




                                                                                                                       指
                                                                                                                       指標
                            塑造完美安全品質。                                                      精心規劃各建案社區總體營造。




                                                                                                                         標對
                                                                                                                          對照
    進行風險評估，降低控管風險。                                                                         細節內容可參閱「溫度」章節




                                                                                                                            照表
                                                                                                                             表
國揚建設 2016
國揚建設      年 csr
     2016 年 csr 企業社會責任報告書
                企業社會責任報告書                                                                                      20
                                                                                                               20

     五大師團隊




          建築               結構              機電             景觀                           室內

      配合產品定位的整體配置   耐震設計合理經濟的結構配置      智慧化設計          綠建築設計               貼心設計
      符合建築法規        耐震系統               五大管線整合給水、排水、   綠色生活的延續             提供居住者便利性、可及性
      發揮最大的土地效益     耐震法規整合地質分析         電氣、弱電、消防




                    施工環節近乎苛求

                    負責忠孝大院營造的大陸工程，品質要求、施工技術、工
                    程管理上比一般營造廠相對嚴謹，忠孝大院建構坐落在岩
                    盤上，地質探達 12 米到岩層，基礎工程連續壁深度做到
                    17 米，比一般設計 (15 米 ) 更多兩米深，結構基礎更加
                    安全。防水工法不僅在結構體物理性抗裂補強，更考量防
                    水材料化學特性，規劃適用施工區域。




                                                                kuo yang construcion corporate social responsibility
21

                                                                                      csr
                                                                                        社會企業報告書
翡翠森林ⅰ、ⅱ期




                                                                                      ─
                                                                                      本業管理  一

                                                                                                     誠信
                            基礎工程品管
                                     地質改良樁鑽心取樣     pc 放樣查核       穿樑套管鋼筋補強檢查




                                                                                      ─
                                                                                      社會承諾  二
                                      改良樁樁頭查驗       地樑沖洗            基礎放樣查核
                            結構工程品管




                                                                                      ─
                                                                                      永續治理  三
                                     建築師監造鋼筋查驗    混凝土抗壓試體製作         1f 牆筋檢查
                            裝修工程品管




                                                                                            四
                                                                                      ─ gri g4
                                                                                             指標對照表
                                     室內粉刷膨管檢查打除   外牆不平整磨平批土   樣品屋施作過程查驗       植栽驗苗




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                            22

     嚴謹施工流程
                                                         mock-up 現場實樣
                                                     以 1:1 比例施作和實際建築物一樣大的模型，來測
       規劃設計
                                                     試建築物設計，利用此模型檢討、找出建築設計上
                 好宅規劃自主檢核   營建顧問團隊輔導參與               的問題，降低耗損，減少施工界面協調問題。

      設計圖面製作




     嚴謹施工計畫及精密
       施工圖製作




       工程施工




     勞工安全、環境衛生              鋼筋、混凝土重要
                 嚴謹施工品管落實                嚴選建材及樣品試作
      意外防範及管理                材料提送測試




                   完工交屋




                                                               kuo yang construcion corporate social responsibility
23

                                                                                     csr
                                                                                       社會企業報告書
進度管理                                      法規遵循




                                                                                     ─
                                                                                     本業管理  一
國揚在建案進度管理上透過，八大控制流程及六合一管制表做大節點管控，並經       針對建築相關法規分析，包含都市計畫法、土地使用分區管制規則、建築技術規




                                                                                                    誠信
由週進度做追踪；若進度落後 5% 或 30 天則要求營造廠提供趕工進度，增加機   則等，並深入了解法規原始立法意義，隨時更新法規資訊，定期和政府機關法令
具及人員或分段施工面做全面趕工。工班進場前會先做資格審查含目前其它個案       執行單位進行適當的溝通協調。當縣市政府頒布新法令 ( 建管、地政、勞務 ) 辦
施工品質會驗，確認品質可以符合要求才同意進場，並在進場後與監造單位做施       理講習時，派員參加，隨時關注法規變化。
工前、中、後品質查驗。
                                          落實自主檢查制度，強化標準程序及檢核表的執行。選擇適當的專業團隊，以保




                                                                                     ─     二
六合一進度管制項目：工程進度、付款進度、採發進度、材料樣品送審進度、計       守值為設定基準，不二次施作。




                                                                                     社會承諾
畫圖說送審進度以及建管進度。
                                          2016 年度，國揚在環境面、產品面、社會面以及其他公司營運相關法規皆無任
八大控制流程：規劃設計作業流程、開工籌備及施工計畫作業流程、營建工程管       何遭受主管機關重大裁罰之違規事件。
理作業流程、申領使照完工驗收作業流程、工程採購發包作業流程、工地請購作       註 : 重大之定義為 100 萬元以上

業流程、圖說建材審查作業流程、售後服務作業流程。




                                                                                     ─
                                                                                     永續治理  三
                                                                                           四
                                                                                     ─ gri g4
                                                                                            指標對照表
   國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                        24

     永續   ●   整合風光水綠 回饋綠色環境

               國揚的建案，以永續思維，來完成一個建築理想，掌握對生態（ecology）、節能（energy saving）、減廢（waste reduction）、健康（health）之需求，保留了生物多樣性，
              強化綠化指標及土壤保水量，控制建物節能及廢棄物，並維持室內環境及水資源指標，來呼應對環境的一種信念，深化公司的核心價值。一個品牌的永續，就是時時刻刻保持與時
              俱進的能力。




                                                                                             yang construcion
                                                                                         kuo yang                       socialresponsibility
                                                                                                              corporatesocial  responsibility
25                                                                                       kuo      construcion corporate

                                                               csr
                                                               csr
                                                                 社
                                                                 社會會企
                                                                    企業
綠色思維




                                                                      業報
                                                                       報告告書
                                                                          書
國揚的建案考量自然環境的合宜性，與人文環境的互動性，希望建築能成為豐富當地環境風貌。




                                                               ─
                                                               ─
                                                               本業管理   一

                                                                                永續
                                              光




                                                                      二
                                              sun-




                                                               ─
                                                               ─
                                             energy




                                                               社會承諾
風、光、水、綠

                               風                      綠
翡翠森林是台南第一座綠色生態別墅園區，
建案本身加入生態社區（eco community
design）元素，透過風光水綠的概念貫徹建案        wind                   green




                                                                      三
整體設計。




                                                               ─
                                                               ─
                                                               永續治理
                                              水
                                             water




                                                               ─ gri
                                                               ─      四
                                                                 gri g4
                                                                     g4
                                                                      指
                                                                      指標標對
                                                                         對照照表
                                                                            表
國揚建設 2016
國揚建設      年 csr
     2016 年 csr 企業社會責任報告書
                企業社會責任報告書                                     26
                                                              26

     風                                                  光
     wind
                     建築通風 - 因風廊產生舒適風場                   sun-        建築節能 - 方位、東西向連棟
                                                       energy




               以樓梯作為通風塔   以自然通風採光為主     全區配置環境因子模擬分析            格柵遮陽斷熱   屋頂層裝設儲熱桶及太陽能集熱板                     複層陽台及屋頂花園




     水            水資源 - 景觀雨水回收系統、景觀鋪面生態系統               綠         綠環境 - 誘蝶、誘鳥生態多樣化植栽配置
     water                                             green




              為防止道路下陷，在鋪面材下方用蜂巢格網來避免道
             路不均勻沉陷；降低環境衝擊，增加雨水滲透，也強化
             使用者及環境的舒適度
                                            水撲滿雨水回收




                                                                                kuo yang construcion corporate social responsibility
27

                                                                                         csr
                                                                                           社會企業報告書
綠建築




                                                                                               一
在政府大力推展綠建築的同時，國揚積極響應，不光是認同政策而已，更是對愛




                                                                                         ─
                                                                                         本業管理
惜生態、愛護地球盡一份心力的一種實踐。在設計階段中、後期即評估是否適合




                                                                                                        永續
申請綠建築標章，由綠建築顧問團隊檢核綠建築九大指標：生物多樣性指標、綠                           早安國揚 銅級綠建築 ( 目標 )
化量指標、基地保水指標、日常節能指標、co2 減量指標、廢棄物減量指標、室                         5900 坪生態花園城，低密度純住宅規劃，提供
內環境指標、水資源指標以及污水垃圾改善指標。目前國硯已取得銅級綠建築標                           終身房屋健檢

章外，以下建案皆欲取得綠建築候選證書。




                                                                                         ─
                                                                                         社會承諾  二
                      南方莊園 黃金級綠建築                 忠孝大院 黃金級綠建築 ( 目標 )
                      呼應現有自然稜線與國際級建築團隊 p&t 共同攜手   垂直森林建築的深度與廣度，呼應對於自然的需
                      合作創造台北都會核心地標性建築             求，創造幸福健康的家庭生活




                                                                                         ─
                                                                                         永續治理  三
                                                              國硯 銅級綠建築
翡翠森林 黃金級綠建築




                                                                                               四
                                                              以建構新世紀海港城市新地標為目標。風動、水




                                                                                         ─ gri g4
細膩而創新的規劃，結合人文與地方特色，創造                                         流、陽光、綠地與藍天形塑天成的「新有機主義」
一綠建築生態之幸福莊園                                                   建築為設計主題




                                                                                                指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                               28

           環境回饋
     國揚將建案與環境結合的理念透過實際的工法或材料的使用，降低建案對環境的負擔與衝擊，透過節能、節材、節水以及再利用的概念，各建案都將此想法落實應用
     在不同的建築理念中。


      忠孝    景觀水撲滿 雨水收集再利用                  南方   生物多樣性社區
                                                以多層次生態綠化來創造多樣化生物環境，同時以原生植物、誘
      大院                                   莊園   鳥誘蝶植物、植栽物種多樣化、表土保護來創造豐富的生物基盤。
                  景觀水撲滿




                                                          苦楝                               白水木
                                  景觀水撲滿




                      將收集的雨水慢慢存放滲透，
                      做為景觀水資源再利用
                                                          樟樹                                   櫸木




                                                               kuo yang construcion corporate social responsibility
29

                                                                                               csr
                                                                                                 社會企業報告書
             景觀水質生態淨化系統                                            省水衛浴
    翡翠       藉由促進基地的透水設計並廣設貯留滲透水池的手法，以促進大




                                                                                                     一
                                                                   目前建案所採用的都是省水衛浴設備，並取得國家認
    森林       地之水循環能力、改善生態環境、調節微氣候、緩和都市氣候高




                                                                                               ─
                                                                                               本業管理
                                                                   證之省水標章。省水標章衛浴相較一般衛浴價格較高，




                                                                                                              永續
             溫化現象。
                                                                   但在環保政策、服務客戶理念的薰陶下，國揚力求將
                                                                   有意義價值及時代趨勢的產品提供給客戶，以作為公
中央綠帶公園完工現況                   中央綠帶公園
                                                                   司品牌質感的助力；目前有越來越多的建商因為我們
                                                                   的帶動，也紛紛採用省水衛浴，使各家衛浴紛紛提出




                                                                                                     二
                                                     水邊            較多樣化、價格較親民的省水產品，這樣的推己及人，




                                                                                               ─
                                                                   也間接帶動了省水衛浴的發展。




                                                                                               社會承諾
                                                     植栽

                                         水底
                                         植栽




外牆節能隔熱保溫




                                                                                               ─
                                                                                               永續治理  三
翡翠森林外牆材料可節能隔熱，降低建築物外殼熱負荷比
● 屋頂隔熱設施 (u 值在 1.2w/(m2.k) 以下 )

● 建築採用 low-e 玻璃

● 德國 sto 環保塗料有卓越的透氣性、抗汙性、防水性和抗紫外線力

● 增加通風及立體綠化，減少日曬方位。




                                                                                                     四
                                  清 low-e 強化玻璃




                                                                                               ─ gri g4
                                                                                                      指標對照表
                                                   德國 sto 環保塗料
                                                 ( 細緻紋理 + 面層保護 )




 國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                    30

     堅持   ●   因地制宜定位 精準細節控制

               從貼心到感心，偉大的建築，從精準的細節出發；從別墅到高樓，從豪宅到飯店，從商辦到百貨，40 年的營建領袖，見證與創建台灣建築的歷程。國揚秉持著建築「理性與感
              性」的堅持，從人的最舒適居住角度出發，不只要滿足還要超過客戶的期待，引領潮流，提供嶄新居住文化。




                                                                              yang construcion
                                                                          kuo yang                       socialresponsibility
                                                                                               corporatesocial  responsibility
31                                                                        kuo      construcion corporate

                                                        csr
                                                        csr
                                                          社
                                                          社會會企
                                                             企業業報
                                                               一報告告書
                                                                   書
           動線
           機能




                                                        ─
                                                        ─
                                    空




                                                        本業管理

                                                                         堅持
                                    間
                      工法
功能                    材料    心                建
系統                          靈                材
          理性                        感性




                                                               二
                  造價
                  廠商
     比例
     尺寸




                                                        ─
                                                        ─
                                藝        智




                                                        社會承諾
                                術        慧



因地制宜




                                                               三
從土地開發開始，過程經歷許多難關，面對這樣的心路歷程，我們更加珍惜，以




                                                        ─
                                                        ─
                                                        永續治理
更多心力灌注這片土地。

國揚所設計之每一建案整體規劃由點 ( 基地 )、線 ( 街廓 )、再擴至全面 ( 區域人文 )
的概念為設計理念均屬 " 獨一無二 "。考量自然環境的合宜性，結合當地的人文
與環境、歷史，創造不同的建築生命價值。




                                                        ─ gri
                                                        ─      四
                                                          gri g4
                                                              g4
                                                               指
                                                               指標
                                                  天琴




                                                                 標對
                                                                  對照照表
                                                                     表
國揚建設 2016
國揚建設      年 csr
     2016 年 csr 企業社會責任報告書
                企業社會責任報告書                              32
                                                       32

     維持現有水溝及保留原有植栽
                                                       維持現有通行巷道 配合建築規劃設計
                                                忠孝
                                                大院


          維持現有水保水溝              樹木植生計畫
     國揚                   微笑
          植栽美化
     雲端                   時代




                                                 調查周邊住戶意見納入留設方案依據     施工期間先行架設路燈供周邊住戶使用



                                                     承諾自行留設
                                                     供人行範圍
            水保水溝流由基地穿越               微笑時代現地保留


                         微笑時代      翡翠森林




             水保水溝流兩側種植          微笑時代移植至台南翡翠森林




                                                       承諾保留範圍



                                                                    kuo yang construcion corporate social responsibility
33

                                                                                                      csr
                                                                                                        社會企業報告書
原物料使用                                                          綠建材使用
                                                               國揚在原物料使用上採用具有綠建材標章證書之建材。
國揚在建材和原物料的使用上，整合了專業團隊，實質進行管理。國揚的貼心完
全展現在建築品質上，我們希望在有效的控管下，能有良好的品質。




                                                                                                            一
                                                                          符合『健康綠建材認證』標準。確保人與




                                                                                                      ─
                                                                                                      本業管理

                                                                                                                     堅持
                                                                          環境的健康安全，多重肯定，加倍安心。
  國揚
  雲端       兼具質感與美感的廠辦大樓

國 揚 雲 端 為 廠 辦 大 樓， 我 們 採 用 德 國 fisher 工 法 創 造 外 牆 科 技 感， 採 用              低甲醛以及不添加鉛、汞等重金屬。保護

villeroy & boch、toto 衛生設備讓廠辦不像傳統廠辦一般生硬，採用崇友電梯
                                                                          環境不受衝擊，讓居家環境更清新

貨梯兼顧廠辦質感、效率與舒適度。




                                                                                                      ─
                                                                                                      社會承諾  二
                                                                         能防霉抗菌， 有效阻絕黴菌、桿菌等在牆
                                                                         上孳生 ， 減少家人被病菌感染機會



                                                                         採用獨特配方能在漆膜中形成獨特的毛孔




                                                                                                            三
                                                                         結構，增加牆面的透氣性及抗潮性




                                                                                                      ─
                                                                                                      永續治理
而在主要原物料使用上，如鋼筋和混凝土，皆遵循法令規範，在規劃部門及工務
部門層層關卡規格及數量檢核後，採發單位配合執行原物料的採購作業。原物料                            產品服務及標示
品質要求都必須符合設計規範，確保施工品質效能。                                        為確保建案之所有產品品項在銷售過程中準確無誤，國揚嚴格控管資訊的正確
                                                               性，在開案前數月便緊密與代銷公司開行銷會議，並至現場監督代銷人員如何與

                            原物料使用狀況                            客戶講解內容，並且每週皆與代銷公司開行銷會議，確認執行情況，若發現問題




                                                                                                            四
                                                               及時改善。




                                                                                                      ─ gri g4
                  2014         2015     2016     2017( 預估 )
                                                               開案前安排專案之各專業廠商及相關部處對銷售人員進行銷售講習，嚴格執行丈




                                                                                                             指標對照表
                 13,715       17,504    11,145     12,751
                                                               量，現場銷售中心之樣品屋、實品屋尺寸務必與圖面相符；確保每日營業日報表
鋼筋使用量 (t)

                                                               正確無誤；媒體所刊登之資訊須經業主確認方可對外刊登。
 混凝土使用量
                 76,681       100,883   57,386     57,215
   (m3)



國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                            34

     供應商管理

     選擇良好供應商
     國揚透過供應商專業履歷、國內外案例實績、
     設備材料來源產地、國內生產加工製程、售
     後服務能力、品項報價內容等評估、選擇供
     應商。必要時安排專業簡報，一方面以技術
     交流形式座談，一方面瞭解供應商整體作業
     流程。




                                    供應商評鑑
                                    所有品項完工後皆會進行評鑑，分別在進度
                                    控制、工程品質、安衛環保、工程管理、協
                                    調配合等要項進行綜合評鑑。為了避免評鑑
                                    人過度主觀，故評鑑簽核流程需經工地主管、
                                    工務處主管層層簽核檢視後提出最終評鑑結
                                    果。


     a 等：得分 80 分以上，日後建議繼續採用
     b 等：得分 70 分以上，日後建議繼續採用，但須加強觀察及管理
     c 等：69 分以下，取消合格廠商登錄，建議不予採用
     2016 年共評鑑 62 家供應商，a 等為 37 家，佔 59.7%；b 等為 21 家，佔 33.9%；c 等為 4 家，
     佔 6.4%。




                                                                       kuo yang construcion corporate social responsibility
35

                堅持
csr
  社會企業報告書   一   ─
                本業管理   二   ─
                           社會承諾   三   ─
                                      永續治理   四   ─ gri g4
                                                        指標對照表
                                                                36
                                                                國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書

     健築   ●   健康安全工地管理 構築舒適樂活產品

               建築乃保護生命的軀殼，具有持久的生命力，在國揚的建築規劃中，不僅需要關注建築與環境的和諧發展，更要關注建築中『人』的健康需求，實現人、建築、環境三者的和
              諧健康，才能實現建築更大價值。而健康、安全、快樂、舒適的建築環境，包含從建築構築的那刻起，到建築使用維護更新再生的全生命週期。而健康建築的目標，也成為國揚的
              『健築』承諾。




                                                                             yang construcion
                                                                         kuo yang                       socialresponsibility
                                                                                              corporatesocial  responsibility
37                                                                       kuo      construcion corporate

                                                                            csr
                                                                            csr
                                                                              社
                                                                              社會會企
                                                                                 企業
職業安全健康




                                                                                   業報
                                                                                    報告告書
                                                                                       書
國揚遵守安全先行工法，除了依循政府機關之勞安相關規定外，為了確保工地施工人員之作業安全，提供完善的安衛設施及設備、並嚴格執行教育訓練，每個建案定
期召開安衛協議組織會議，以確保安全衛生之執行落實。




                                                                                   一
在選擇承包商時，選擇有合作過、評鑑過之廠商或在業界具口碑知名度，並在訂定合約時將相關規範納入合約。




                                                                            ─
                                                                            ─
                                                                            本業管理

                                                                                             健築
                                                                            ─
                                                                            ─
                                                                            社會承諾   二
                            甲種圍籬          圍籬大門       四週路面保持清潔       安衛訓練




                                                                            ─
                                                                            ─
                                                                            永續治理   三
                                                                                   四
                      電梯開口防護       消防演練 ( 半年一次 )   電箱、垃圾桶、沉澱池       安衛海報




                                                                            ─
                                                                            ─ gri
                                                                              gri g4
                                                                                  g4
                                                                                   指
                                                                                   指標標對
                                                                                      對照照表
                                                                                         表
國揚建設 2016
國揚建設      年 csr
     2016 年 csr 企業社會責任報告書
                企業社會責任報告書                                                  38
                                                                           38

     工地安全維護
     1. 營造商 / 承攬商：於採購合約簽訂時提供施工人員勞保卡、雇主意外責任險、第三責任險、員工健康檢查等文件給工地人員審核，確保營造商 / 承攬商之員工獲得基
      本保障。
     2. 資格審查：進入工地人員進場資格審查，每位施工人員須檢附健康檢查報告，以確保每位進場人員安全及可負荷工作量。
     3. 宣導：每日工班進場前會宣導危害告知，讓今日進場施工人員可以特別小心部份區域的施作具不同危險因子。
     4. 設施：設置甲種圍籬、安衛看板、告示牌。
     5. 人員安全：所有客戶參訪全程由專人陪同，確保安全；所有員工進行安全衛生教育訓練


     安全衛生教育訓練
     嚴格執行針對安全設施及安全設備之教育訓練，並要求每位員工和進場施工人員須受訓 6 小時安衛課程。




             鷹架防塵網完整防污          每日進場前危害告知會議          四週路面隨時保持清潔                        施工前安衛訓練 6 小時




              電梯開口防墜設施              登革熱消毒               鋼筋防穿刺彎勾                        每月安衛協議組織會議




                                                                    kuo yang construcion corporate social responsibility
39

                                                                                    csr
                                                                                      社會企業報告書
周遭鄰里友善互動
為避免影響四週鄰居居住品質，施工建案每日派員做動線清潔，將垃圾分類。除
了四週環境每日清潔外並針對部份大型社區做施工簡報，讓鄰近居民可以瞭解施
工過程工地可能造成的進出影響及施工中的作息及安全防護，並聽聽鄰近居民的




                                                                                          一
意見，是否可以立即做調整施工計劃或增加一些防護措施如安全步道供通行等。




                                                                                    ─
                                                                                    本業管理

                                                                                                   健築
                                                 土方堆置區蓋防塵網                 噪音值檢測


  早安
  國揚




                                                                                    ─
                                                                                    社會承諾  二
營造廠商與鄰里做施工簡報，讓鄰里可以
了解施工中的安全措施及可能的影響，並
回應鄰里需求，例如加強交通管制、行人
安全步道等。
                                                    鄰房傾斜觀察                 洗車台清洗




                                                                                          三
                                        安全、健康、舒適的幸福居所
工地環境維護




                                                                                    ─
                                                                                    永續治理
                                        防水工法
工地廢棄物，皆要求營造廠遵守當地政府規定，進行營建廢棄物申報計劃經核准
                                        建築外牆的防水工程是重要的施工項目，若施工技術沒有控管好，一旦發生滲漏
後載運，運送至政府審查合格廢棄物處理場 ( 場 ) 做後續分類及處置。
                                        狀況，事後的抓漏、補漏、修繕工程將會很繁瑣。國揚在外牆防水部分，包含窗
工地垃圾分為 2 大類，營建工程廢棄物委由清運廠商申報負責清運；一般生活廢
                                        台及外包飾樑帶部分，都要求施作滴水飾條，避免外牆雨水垂流。在安裝門窗時，
棄物設置垃圾子母車定期清運，並先在工地內做好資源分類。
                                        接縫也預留 2.5 公分間隙，並於門窗組裝完成後，施作崁縫工作；於 rc 框邊刷




                                                                                          四
基礎工程施工時會不定時灑水，避免粉塵飛揚；在車輛進出部份則以洗車台及人
                                        黏著劑，以灌注管吸取砂漿灌入門窗縫隙，同時在上方敲擊，讓砂漿充滿門縫。




                                                                                    ─ gri g4
工做高壓沖洗車輛後才離開工地，避免污染四週環境。
                                        這些施工細節是未來防水工程的重要步驟，在最細節的工程都要求 sop，就是要




                                                                                           指標對照表
                                        在最前端就打好防水工程的基底。此外，透過防水四大工法確保滴水不漏。




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                          40

                                                  機電四防
                                                  機電四防工法主要指室內空間之防臭、防煙、防蟲以及防疫，在居家環境中唯有
                                                  落實煙、臭、蟲、疫之杜絕才能提升居住品質。
                                                  施工原則有三步驟：
                                                  步驟一：管道間確實做好樓版及牆面配管週邊管縫之填封。( 避免上、下層空氣
                                                  流串至居室內 )
                                                  步驟二：浴廁換排氣及廚房排油煙採各戶當層預留套管並配管排至戶外。( 避免
                                                  穢氣逆流至居室內 )
             防水塗佈完成試水 48 小時            ps 隔熱板施作
                                                  步驟三：排水配管均要求存水彎之設置並加設吸氣閥輔助排水。



     1. 屋頂防水：透過在防水層上方施作隔熱板，藉由不同材質確實達到阻隔熱源的
      傳遞。                                         住宅健檢
     2. 浴室防水（止水墩座）：濕區防水施作至天花板，乾區防水施作至 1.5m        隨著臺灣社會經濟演變，民眾對於住宅的要求不再局限於面積、格局大小等
     3. 外牆層縫防水工法：補強樓層與樓層間施工縫防水，避免雨水從地板滲入。         「量」，對於周遭環境設施、安全性、綠建材及通用設計等「質」更重視，因此，
     4. 外牆窗框防水工法：結構體面做物理性抗裂，防水性材料做化學性防水，裝修        國揚自 2011 年起每年皆有一次到府住宅健檢活動，幫助社區住戶檢測室內裝修、
      材做外斜工法排水。                                   用電設備、弱電設備、給排水設備、門窗設備及櫃體零件，讓客戶更安心。




                                                                        kuo yang construcion corporate social responsibility
41

                                                         csr
                                                         ─ 社會企業報告書
                                                         本業管理  一

                                                                        健築
                        濾網清潔            用電安全檢測



   住宅健檢項目                      健檢內容




                                                               二
    室內裝修          檢查範圍包含天花板、地板及牆面等居家結構安全的狀況




                                                         ─
                                                         社會承諾
    用電設備          檢查範圍包含配電盤溫度、負載電流、緊急電源迴路、總開關



                  檢查範圍包括耗電量較少的門口機、保全影視對講機、瓦斯偵
    弱電設備          測器、緊急求救押扣、前後磁簧功能、智能整合箱及電話電視




                                                               三
                  網路出口等設備是否正常運作




                                                         ─
                                                         永續治理
                  檢查範圍包含馬桶、臉盆、淋浴、廚房、流理台及陽台的給水
    給排水設備
                  與排水流暢度等


                  檢查範圍包括玄關門、木門、鋁門窗、淋浴拉門等的開關密合
    門窗設備
                  度、平整度及門鎖零件完整度等




                                                               四
                                                         ─ gri g4
                  檢查範圍包含櫃門板、排油煙機、瓦斯爐、烘碗機等操作及置




                                                                指標對照表
    櫃體零件          放位置是否恰當，此外，浴缸、馬桶、石材檯面及明鏡的使用
                  狀況也都在檢查範圍內


                                                 翡翠森林


國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                               42

     溫度   ●   建築是生活的容器 服務是建築的靈魂

               國揚的每一個建案都是不一樣的挑戰，建築不只是建築，而是一個生命價值傳承的延續。強化當地的人文特色，並與周遭環境相互融合，以睦鄰設計手法，呈現一種新的環境
              場域，而唯一不變的就是將最溫情的社區規劃與最貼心的服務提供給國揚的每一位住戶。




                                                                             yang construcion
                                                                         kuo yang                       socialresponsibility
                                                                                              corporatesocial  responsibility
43                                                                       kuo      construcion corporate

                                                                                                csr
                                                                                                csr
                                                                                                  社
                                                                                                  社會會企
                                                                                                     企業業報
                                                 大部分的客戶，都是從口碑開始認識國揚的。從預售開始，我們耐心傾聽客戶的




                                                                                                        報告
國揚服務




                                                                                                          告書
                                                 心聲，並協助客戶找到適合的產品。當客戶成為國揚的正式住戶後，就會進入下




                                                                                                           書
家，是居住者連結情感的空間，在國揚的                               一個服務階段，國揚會另外安排專屬於該建案的客服人員，負責收款、客變、交
心裡面，家更有無可取代的恆久價值。以                               屋等細節，成為客戶在交屋前與公司之間最佳的溝通橋樑與熟悉的窗口。




                                                                                                       一
人為本，發自內心對居住者的敬重，才能
                                                 工程階段




                                                                                                ─
                                                                                                ─
                                                                                                本業管理

                                                                                                                 溫度
創造有意義的建築，我們在追求卓越的同
時，也不忘回歸本質，重新思考真正的價                               自 2009 年起，國揚在工程興建期間為每
值，相信 21 世紀的建築理想是建立「人                             一位購買國揚新建案的客戶編製了一本
與生活」的美好關係。思考環境與社區永                               關 於 這 個 房 子 的 工 程 進 度 報 告 書 -home
續的議題，不僅設計創意的發想的同時身                               talk。從購屋以 home talk 主動提供有




                                                                                                       二
兼環境保護的責任，也賦予住戶最有溫度                               關工程期間的相關訊息一直到建案完成。




                                                                                                ─
                                                                                                ─
                                                                                                社會承諾
的社區使之永續經營。                                       home talk 的 中 文， 代 表 著【 家 語、 家
                                                 話】，象徵溫馨、幸福的語言，透過 home talk 將每個建案的工程進度與建築
                                                 工法完全透明呈現，讓客戶不出門便能輕鬆瞭解施工進度，以及未來生活圈周遭
開發階段                                             的食衣住行育樂。更透過 home talk 的傳遞，讓客戶更了解我們建築團隊在工
配合建案開發於推案前，針對其設計規劃之平面圖，討論有關建築物之公共設施              法上的細膩與用心，傳達我們對客戶的關心與祝福，讓每位購買國揚房子的客戶




                                                                                                       三
                        管理、設備維護、清潔維護、安全管理及機電維護   買的開心，住的安心。




                                                                                                ─
                                                                                                ─
                                                                                                永續治理
                        等，以及公共設施項目、服務後場空間與動線之規   工程完工後，國揚在住戶入住前亦貼心想到許多額外細節來協助住戶入住，其中
                        劃建議。                     包括裝潢裝修管理說明、推薦優良搬家及設計公司、特約鎖匠客印服務、電信水
                                                 電申辦或過戶服務、有線電視寬頻申辦服務、及瓦斯掛表申辦等一系列服務。使

                        銷售階段                     住戶以最幸福的方式入住自己的新家。

                        現今物業管理環境普遍將柔性溫暖的「服務」替代                       交屋階段




                                                                                                       四
                        制式無變化的「管理」，進而引進五星級飯店式的                       交屋後，我們的客戶售後服務機制也隨即開始啟動，




                                                                                                ─
                                                                                                ─ gri
                        服務管理模式提供社區物管服務。因此在銷售企劃                       並提供一年一次的住宅健檢服務。此外，國揚為住戶




                                                                                                  gri g4
                                                                     提供了完善的溝通管道、由專業的窗口負責，提供滿




                                                                                                      g4
                        階段時，就會將未來物業的服務管理模式及服務團




                                                                                                       指
                                                                                                       指標標對
                        隊提前引介給潛在的購屋客，藉由物業管理所能提                       足各項服務。




                                                                                                          對照照表
                                                                                                             表
                        供的各項專業、貼心服務來提升購屋客信心。


國揚建設 2016
國揚建設      年 csr
     2016 年 csr 企業社會責任報告書
                企業社會責任報告書                                                                      44
                                                                                               44

     國揚提供了完善的使用手冊，內容涵蓋廣泛，從最基本的家庭設備說明到社區週邊的交通、醫院及特色景點等生活資訊，讓初來到此社區的顧客可以縮短摸索周邊的
     時間，快速的適應及融入，使用手冊的細項內容包括：

              客戶服務流程

              售後修繕服務                                         國揚主動提供工程期間的相關訊息及每年一次的住宅健檢服務，並盡心
     客戶售後服務
              住宅健檢服務                                         盡力提供滿足客戶需求的各項服務

              社區總體營造

              社區基本資料

      社區簡介    家庭設備說明                                         使客戶可以迅速了解屋內的相關設備及公共設備，並盡情放心的使用

              公共設備說明

              管理服務中心架構

              聯合服務中心
     社區管理服務                                                  使客戶可以迅速了解屋內的相關設備及公共設備，並盡情安心的居住
              安全監控中心

              全區維護中心

              裝修管理類 ( 裝修管理、外觀管理 )

              門禁管理類 ( 門禁管理、停車場管理、遷出入管理、租售暨仲介人員管理 )

     社區管理辦法   環境管理類 ( 垃圾暨環保回收管理、寵物飼養管理、招牌廣告物管理 )             提供各類管理辦法，有效率的維護社區周遭環境，同時減少爭議

              財務管理類 ( 社區財務管理辦法 )

              公共設施管理 ( 公設使用說明、健康類公設、親子類公設、機能類公設、公設開放時間一覽 )

              捷運、公車交通資訊

     周邊生活資訊   社區公務機關

              特色景點

              機電工程                                           提供社區周邊及生活所需資訊，使客戶可以了解各項生活機能設施
      維護廠商
              設備工程
      聯絡資訊
              門窗工程

              裝修工程

                                                                          kuo yang construcion corporate social responsibility
45

                                                                                           csr
                                                                                             社會企業報告書
售後服務階段
國揚提供消費者最完整的服務與承諾，從                               國揚注重客戶的生活品質與互動，多個建案皆在社區總體營造上為客戶量身訂做
預售到交屋後的保固，除了房屋的品質要                               社區活動，並為了確保活動品質，國揚時常輔導與提供建議，努力協助客戶將活
求，對於售後服務更是重視，希望消費者                               動辦得成功順利。以 2016 國揚天母為案例，為客戶舉辦眾多活動並且得到積極




                                                                                                 一
能感受到一以貫之的居住品質。售後服務                               正面的回饋實為國揚最大的動力。




                                                                                           ─
                                                                                           本業管理

                                                                                                          溫度
包括社區總體營造、房屋各項保固服務、
修繕服務及相關設備檢查。                                     2. 物業管理
                                                 國揚訂有《物業管理作業辦法》，「物業管理」係結合專業人員提供社區管理技
1. 社區總體營造                                        術與服務，以延長建築物使用生命週期及使用者居住需求。對於建築物、住戶與
孔子說：「里仁為美」。一棟適合居住的好宅，更應同時具有純樸、敦厚、善良、             居住環境間的使用、生活需求、定期維護、商業支援及資產、財務等做好資源整




                                                                                                 二
仁德、與人和善的特質才會更加美好。國揚自 2015 年以來的建案皆完善規畫社           合、管理服務及建議。




                                                                                           ─
                                                                                           社會承諾
區總體營造，透過各種軟硬體規劃去凝聚每一個居住在社區的住戶，藉由一點一              通過良好物業管理的增值服務為住戶提供了一種安全、整潔、優美和舒適的生活
滴的連繫，付出一些個人的力量，建立起人與人之間的敦厚情誼，盡力營造出大              環境，滿足了居住者對物業管理的基本需求。
家期待幸福快樂的理想家園。


                            從「住戶參與」、「由小而大」進而




                                                                                                 三
                            達成「社區自主」、「永續發展」的




                                                                                           ─
                                                                                           永續治理
                            社區目標，喚起住戶認同「回饋，是
                            一種幸福！主動為社區做事，不難！」
                            的總體意識，進而共同思考社區的發
                            展方向，齊力營造出大家期待幸福快樂。




                                                                                                 四
                                                                                           ─ gri g4
                                                                                                  指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                 46

      國揚                                       翡翠
           多元活動凝聚社區居民感情                               強化當地的人文特色，與周遭環境相互融合
      天母                                       森林

     國揚天母 2016 年舉辦多項活動，如編織圓帽製作、生活花藝、萬聖節活動、盆   以敦親睦鄰社區總體營
     栽綠手指生活花藝、夏威夷堅果塔製作、拳擊課程、聖誕晚會、蠟燭製作、蛋糕      造經營，呈現一種新的
     製作及月餅製作等多彩豐富的活動希望帶給住戶美好的生活及回憶。           環境場域。
                                              『莊園就是美術館』，
                                              提供一種人與建築的互
                                              動方式




                                              『藝術走入生活』台北城市愛樂草地音樂會，與建築相互融合




                             國揚天母管委會感謝函




                                                                  『森林三寶 line 貼圖』以科技平
                                                                  台拉近彼此間距離




                                                                  kuo yang construcion corporate social responsibility
47

                                                                                              csr
                                                                                                社會企業報告書
國揚建案具備特色服務，只要是有特色的建築物業管理，就能讓社區形成生命力，                   食衣住行育樂
創造出優質居家的品牌氛圍。                                          國揚在許多建案上努力推動貼心的管理服務系統架構，使住戶以輕鬆便捷的方式




                                                                                                    一
                                                       享受高品質高機能的生活，而這些生活服務從食、衣、住、行、育、樂六個方面




                                                                                              ─
                                                                                              本業管理

                                                                                                             溫度
物業管理教育訓練                                               中琢磨滿足住戶各方面的需求，而發展成為國揚飯店式的管家生活服務。
國揚每年要求物業管理公司進行特別教育訓練，訓練內容包含一般通識課程除設
施和緊急應變能力外，也針對專業部分加強管家訓練。


國硯物業管理教育訓練                                                食 代訂早餐服務




                                                                                                    二
教育訓練篇 - 年度教育訓練




                                                                                              ─
                                                                                              社會承諾
  職務      小時         通識課程                 專業課程
                                                          衣 特約收送洗衣服務
   主管     168   1. 公寓大樓大廈管理條例相關     1. 公寓大樓事務管理人員

   秘書     120
                2. 服務儀態與應對話術
                3.cpr 緊急救助計畫
                                    2. 防火管理人課程
                                    3. 現代英式管家課程 ...
                                                          住 預約鐘點打掃服務、特約家庭水電維修服務
   機電     112


   保全     88
                1. 設備設施維養白皮書
                2. 公共能源管理與應變
                                    1. 防火管理人
                                    2. 防火避難設施管理人
                                                          行 特約叫租車服務




                                                                                                    三
                3.cpr 緊急救助訓練        3. 建材清潔養護技術 ....
   清潔     64
                                                          樂 外燴宴會服務、團購宅配服務




                                                                                              ─
                                                                                              永續治理
   時數總計                        2,968 小時




                                                       3. 修繕服務
                                                       為提供最完善的服務給客戶，國揚配合服務中心建立修繕服務流程，客戶可以向




                                                                                                    四
                                                       社區服務中心提出相關需求，也可以透過客服管道提出，除此之外，國揚更有專




                                                                                              ─ gri g4
                                                       人協助修繕會勘及施作服務。




                                                                                                     指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                    48

                                           顧客滿意度調查
                   通知        服務中心通知        為瞭解並改善顧客服務品質，我們針對顧客進行不同階段的滿意度調查，包括：簽約、客
                 社區服務中心      國揚客服中心        變、需求、交屋後以及售後房屋健檢。
       房屋修繕
        需求
                 向國揚客服       專人協助協調          簽約       客變       需求                 交屋                   房屋健檢
                 中心提出需求      修繕相關事務

     居家用電安全為重要的居家注意事項，許多住戶於遷入裝潢後會有電路管線的確   客戶滿意度調查能更了解客戶對於建案本身產品的規劃設計及施工品質的需求和
     認及檢測需求，國揚也針對此狀況設置社區管理服務中心派遣機電人員的服務，   重視，可做為未來新個案規劃上調整設計的參考依據。2016 年建案滿意度調查
     針對用電安全及管線協助住戶進行確認及檢測。                 僅進行簽約和客變，因此只提供簽約和客變之顧客滿意度調查結果。


     4. 房屋保固服務                             簽約服務滿意度
     大多數產品皆有售後保固服務，國揚為維持良好的口碑及品質，推出房屋主要結   2016 年度進行簽約之建案為 - 早安國揚，客戶平均滿意度約在 95% 以上，調查
     構保固十五年、防水保固三年、及固定建材及設備保固一年，不僅提升客戶對於   結果顯示客戶對於其所購買的房屋坪數中可使用的休閒空間占比相當重視，此結
     國揚建案及建物的信心，更有讓國揚檢視自身建物的機會，進而在未來的建案中   果提醒我們在公共設施的項目規劃上，要評估客戶使用需求，設計出實際使用效
     進行改善，以打造安全、健康及高品質的建物。                 益最大值的公設規劃。因此，國揚也針對目前還在規劃中的新建案，再次檢視公
                                           設規劃內容。

                    主要結構
                   保固１５年                   客變服務滿意度
                                           2016 年度進行簽約之建案為 - 忠孝大院，客戶的平均滿意度約在 95% 以上，調
                                           查針對不滿意的原因深入了解，主要原因為室內地磚顏色及牆壁油漆顏色，選擇
          防水                  固定建材及        性類別太少，客戶希望不只需增加顏色，甚至材質也要更多樣性；一般建商為便
         保固３年
                    房屋修繕
                              設備保固1年       於施工上的管理，大都採單一化為主要管理原則，然而國揚的處理方式將會先以
                    保固服務                   增加顏色類別選擇來處理，其他不滿意處會再研擬處理方式，以滿足客戶需求。




                                                                    kuo yang construcion corporate social responsibility
49

                溫度
csr
  社會企業報告書   一   ─
                本業管理   二   ─
                           社會承諾   三   ─
                                      永續治理   四   ─ gri g4
                                                        指標對照表
                                                                50
                                                      翡翠森林




                                                                國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書

     二 ︱ 社會承諾




51              kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                            csr
                                                                            ─
                                                                            本業管理
                                                                            ─
                                                                            社會承諾
                                                                            ─ 社會企業報告書
                                                                            永續治理  一
                                                                                  二
                                                                                  三
                                                                                  四
                                                                            ─ gri g4
對國揚來說，人才為立業之本，我們視員工為夥伴也是家人，更是公司永續經營的基礎。我們秉持著平等、不歧視原則，提供員工開放多元的機會，給予絕對的尊重




                                                                                   指標對照表
與關懷，希望為員工建立安全與和諧之工作環境，強化公司內部向心力。




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                  52

     國揚人力資源現況
     國揚重視員工福利與員工關係，舉凡對員工的福利、工作安全及健康一向重視，對於宣導政策、了解          員工組成
     員工意見皆採開放且雙向溝通方式進行，並依勞基法規定制定管理辦法，期使勞資雙方關係維持和
                                                    男性人數    年齡                            女性人數
     諧，截至目前為止並未有勞資爭議之相關問題，公司並依法成立「職工福利委員會」，保障並執行員
     工各項福利及權益。
                                                     1     20-29                              2
     國揚近三年員工數如下表，員工平均年資較高，因此未來國揚將會把人才培育作為發展為主軸，希望
     透過技術與經驗的傳承，培育年輕一代，強化人力資源，將國揚的理念與價值不斷延續。
                                                     9     30-39                              9

                      國揚近三年員工數
                                                     9     40-49                             15
             88           83           74
                                                     11    50-59                             11


                                                     4     60-69                              3


                                                     34    總數                                40
             2014         2015        2016




53                                                                 kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                csr
                                                                                                  社會企業報告書
                                      博士   高中                               碩士      博士

                                      3% 6%      男性與女性員工學歷分布                5%      0%   高中
                                碩士                                                       25%
                                23%




                                                                                                ─
                                                                                                本業管理  一
員工組成

                                      男性學歷                                  女性學歷

                2016 年男女比例




                                                                                                      二
                                                  大專 ( 學 )




                                                                                                ─
                                                                                                社會承諾
                                                   68%           大專 ( 學 )
                                                                  70%
  男                員工總數         女
54%                 74 人        46%
                                                男性與女性管理與非管理職級




                                                                                                      三
                                                                                          女




                                                                                                ─
                                                                                                永續治理
                                                   女
                                                                                         59%
                                                  20%
                     男      女
                                       協理及
                                                                            非管理職位
                                      以上職位
                                                             男




                                                                                                      四
                                                         41%




                                                                                                ─ gri g4
                                 男
                                80%




                                                                                                       指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                      54

                           新進率與離職率                 薪酬福利

                           2016 年                  國揚每年視經營成果發放績效獎金、年終獎金及員工紅利，使員工利益與公司利益相互結合，而產生
                                                   共榮共存的信念，任何有關勞資關係之新增或修訂措施，均經勞資雙方充分協議溝通裁定，故無任何
                                                   爭議發生。

                  男                      女         國揚 2016 年度在員工福利投入的金額為 2,678,964 元，提供多元福利制度，如發放員工生日禮金、
                                                   婚禮禮金、生育禮金、員工紅利、年終獎金、三節獎金、績效獎金、員工旅遊、並提供每月部門聯誼
                                                   福利金。

             離職       新進    在職      離職   新進   在職
      年齡
             人數       人數    人數      人數   人數   人數



     20-29   0        0      1      1    0    2




     30-39   7        1      9      3    0    9




     40-49   3        0      9      2    2    15




     50-59   0        1      11     0    0    11




     60-69   1        0      4      0    0    3




55                                                                                kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                   csr
                                                                                                     社會企業報告書
員工教育訓練與發展




                                                                                                         一
國揚尊重所有員工的價值，強調人力潛能，並透過各項人力資源管理及配合專業的教育訓練，增進本
                                                              2016 年度員工教育訓練時數




                                                                                                   ─
                                                                                                   本業管理
職學能，幫助員工成長，成就員工，建構更具競爭力之組織架構，使公司持續成長的根基更加穩固。
國揚各階層人員均獲得適當的訓練，以提昇人員的技能與素養。
                                                 員工教育訓練             男       女     主管     非主管
透過安排外部培訓課程，使所有員工都有機會不斷更新知識增強技能，並建立高效的內部提升機制，
讓有企圖心的優秀幹部有機會參與跨部門整合性協調工作，從產品定位至營收損益，全盤理解、貫通、    外部訓練人次             15      62     25     52
執行，讓有能力的人轉實務操作、快速成長。
                                                 教育訓練總時數 ( 小時 )     119    134     121    132




                                                                                                         二
                                                 平均教育訓練時數 ( 小時 )    7.9    2.1     4.8    2.5




                                                                                                   ─
                                                                                                   社會承諾
                                                因應公司未來幾年將面臨員工高齡化及人力斷層，公司積極推動內部講師制度，由各部門主管或資深
                                                員工建立有效的知識管理經驗傳承及學習型組織，協助解決公司人力斷層及經驗銜接問題。並透過人
                                                力盤點及新人召募，培育優秀員工發展潛能與培養員工第二專長，提供公司未來在人才佈局及發展上
                                                重要參考依據。




                                                                                                         三
                                                 課程類別               男       女     主管     非主管




                                                                                                   ─
                                                                                                   永續治理
                                                 新人訓練人次             0       2      0       2

                                                 新人訓練總時數 ( 小時 )     0       6      0       6

                                                 專業訓練人次             10      50     24     36

                                                 專業訓練總時數 ( 小時 )     118    128     120    126




                                                                                                         四
                                                而 2011 年開始推行線上「職能測評工作分析」，在新進人員進入公司前經由線上測驗及電腦分析，




                                                                                                   ─ gri g4
                                                依據不同職位及不同職能進行科學化分析，作為日後員工潛在職能的開發與管理。




                                                                                                          指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                         56

     職業健康安全                               社會公益
     除了原有勞健保以外，另提供人壽團體意外醫療、意外傷殘、意         國揚秉持著取之於社會，用之於社會的精神，關懷社會健康安全問題、積極培育建築人才，並協助清寒家庭
     外身故、燒燙傷及義齒補助等人身保險。此外，國揚特別注重突         子女接受教育，鼓勵優秀、清寒學子努力向學。
     發意外，由於心肌梗塞是無法預防的疾病之一，有鑑於此，公司
     特別於工作職場中加裝 aed 裝置，並配合器材使用進行急救課
     程訓練，教導全體員工實施 cpr 以及自動體外心臟去顫器 (aed)
     教學。




     員工健檢                                 培育未來建築人才                             教學相長
     員工是公司的資產，公司對於員工的身體健康格外注意，為了使         台東為地處學術資源較匱乏之區域，有許多隔代教養之家庭學子，        國揚定期在學校擔任建築系講師，期望在教學相長中也盡一份建
     員工更加清楚自身健康狀況，國揚健康檢查為三年一次並提供員         因此自 2013 年起，國揚每學期捐贈 15 萬元獎助學金，提供給台   築人的使命與社會責任。建築設計是一個多面向的學科，它結合
     工高等級、檢查項目更多更深入之體檢項目，並選擇一級教學          東縣私立公東高級工業職業學校建築科系學生，鼓勵並讓學生有         了人為互動和專業工程知識的空間藝術美學，因此課程的內容除
     醫院之菁英健檢。員工健康檢查結果詳細反映員工之健康狀態，         資源得以完成高中學業。                          了創造空間氛圍，強調人與環境、空間的互動關係之外，必須深
     讓員工可以更加注重自己身體的健康管理。                                                       刻的理解人體尺寸及行為模式；每個環節皆以人為出發點的設計
                                                                               發想並結合專業知識，透過教學的溝通互動討論，讓彼此能夠對
                                                                               於建築藝術有更深刻的體認。未來國揚將會推廣更多的產學合作，
                                                                               希望培育更多的建築人才。




                                                        公東高工感謝信函



57                                                                                       kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                              csr
                                                                                              ─ 社會企業報告書
                                                                                              本業管理  一
                                                                                                    二
 台灣原生種牛樟苗




                                                                                              ─
                                                                                              社會承諾  三
 六十石山土地進行台灣原生種 牛樟造林計畫




                                                                                              ─
                                                                                              永續治理
原生植物造林計畫                       捐血袋計畫                          公益贊助
秉持活化土地與環境保育理念，利用國揚位於花蓮縣富里鄉六十   國揚關懷社會健康與安全議題，除時常關注社會時事動態，隨時   國揚每年定期資助林郁琪先生紀念基金會，基金會主要關注包括
石山牛樟芝造林計畫台灣原生種牛樟造林計畫，目前已完成造林   投入社會協助需要幫助的事件及人們，持續多年出資並捐獻捐血   老人社會大學、學習障礙者家長協會成立，脊髓損傷的預防宣導
約 30 公頃。                       袋，確保容器擁有足夠的存量能為社會愛心捐血做充足的準備。   活動以及愛心園遊會等。




                                                                                                    四
                                                                                              ─ gri g4
                                                                                                     指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                    58

     三 ︱ 永續治理




59              kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                  csr
                                                  ─
                                                  ─ 社會企業報告書
                                                  本業管理
                                                  ─
                                                  社會承諾
                                                  永續治理  一
                                                        二
                                                        三
我們希望給每一位客戶擁好宅、住好房，我們不一定要是最賺錢的企業，但我們要做的是被尊敬的企業。




                                                        四
                                                  ─ gri g4
                                                         指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                        60

     關於國揚
     國揚多元化的深入策略經營，從各個面向深入觀察客戶的需要，並依據需求設計
     出超越大眾期待的服務與建築，面對不同的環境考驗，累積龐大的資源整合優勢
     及寶貴經驗，使集團競爭力維持於最前線。




                         國揚檔案
                                                       股權結構                                 金融機構
        公司名稱       國揚實業股份有限公司




                                                                                           外國機
      股權狀態 / 市場別   上市公司 (2505)
                                              外國機構        8.81%




                                                                                              構
        成立時間       1972 年 6 月 2 日

                                              金融機構        2.03%
        實收資本額      5,766 百萬元
                                                                             個人                           其他法人
         董事長       林子寬
                                                個人        29.69%

         總經理       彭邵齡

                                              其他法人        59.47%
        員工人數       74


        企業總部       臺北市民生東路 3 段 49 號 16 樓
                                           註 : 資料時間與跟年報一致，截至 2017.4.10 為止




61                                                                          kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                                                                                              csr
                                                                                                                                                                                社會企業報告書
                                                                                                                                                                                    一
產品與服務                       公司治理




                                                                                                                                                                              ─
                                                                                                                                                                              本業管理
                                                                                                 股東大會

                                                                                                                      監察人

                                                                              稽核室                                     薪資報酬委員會




                                                                                                                                                                                    二
                                     總經理室 開發小組                                                     董事長




                                                                                                                                                                              ─
                                                                                                                                                                              社會承諾
                                                                                                                      經營管理委員會
國揚主要興建高級住宅、辦公大樓、工業廠房             總經理室 營運管理組
以供出售及出租。評估新建案時，國揚先以市                                                                               總經理
場調查及評估瞭解市場需求，從規劃時期便以             總經理室 採購發包組
貼心設計之結構，展現創新求變的魄力，並將
空間重新大膽結合，設身處地站在使用者之角
度，更貼近使用者需求。對於已興建之建物，
                             開發處              業務處                     規劃處                      工務處              財務處                管理處                高雄               飯店
                                                                                                                                                     辦事處              事業處




                                                                                                                                                                                    三
搭配完善的物業管理，提升建築物軟體價值並
持續銷售。




                                                                                                                                                                              ─
                                                                                                                                                                              永續治理
由於大面積精華土地取得不易，且近年消費者
                                      業務行政部

                                              業務行銷部

                                                      業務企劃部

                                                              物業服務部

                                                                      建築規劃部

                                                                               規劃估算部

                                                                                       建築管理部

                                                                                                機電設備部

                                                                                                        售後服務部
                               開發部




                                                                                                                財務部

                                                                                                                      會計部

                                                                                                                            行政部

                                                                                                                                  安管部

                                                                                                                                        人資部

                                                                                                                                              資訊部

                                                                                                                                                    法務部

                                                                                                                                                          業務部

                                                                                                                                                                工務部

                                                                                                                                                                       會計部
需求型態改變，國揚順應潮流，以中小坪數、
低總價及低自備等為產品主軸，使餘屋去化影
響較小。

國揚現參與之外部組織為台北市不動產開發商




                                                                                                                                                                                    四
業同業公會以及高雄市不動產開發商業同業公




                                                                                                                                                                              ─ gri g4
會，未來將積極參與各公會協會組織，期透過        國揚制定有誠信經營守則、企業社會責任守則、公司治理實務守則、道德行為準則、防範內線交易管理作業程序、個人資料安全維護管理
與各組織緊密的聯繫與互動，共同提升建設產        辦法等公司規章，以供公司及全體員工遵循。國揚最高治理機構為股東會，另設有監察人，董事會下設稽核室，協助董事會履行其監督之責。




                                                                                                                                                                                     指標對照表
業的服務品質與整體形象。                董事會及管理階層每年檢討各部門自行評估結果及稽核報告，提交監察人審閱。




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                                                                                                    62

     csr 治理                               董事會運作
                                                                   重要公司治理規章




                                                                            個人資料
                                                                                              背書保證
                                                             取得或處分資
                                                                                              作業程序
                                                公司
                                                             產處理程序          安全維護
                                                                            管理辦法
                                                章程
                                                                    董事會議
                                                                     事規則              股東會議
                                                       董事及監
                                                                                       事規則                       資金貸與
                                                       察人選舉                「工作場所」                                他人作業
                                                        辦法                  性騷擾防治                                 程序
                                                                            措施、申訴
                                                                            及懲戒辦法



     國揚以集團自身的本業出發，做好本身的專業，就是為社會盡責。        國揚最高治理單位為董事會，依章程規定，設董事 5-9 人組織董事會，由股東會中有行為能力之人依公司法第 198 條之規定選任之，
     2016 年度開始設置企業社會責任委員會，訂定企業社會責任實務守則，   董事選舉採候選人提名制。歷年董事會運作均依據法令、公司章程及股東會 決議行使職權，如監督、評量績效等，另依國揚董事
     將 csr 的概念推廣至各部門，再由各部門進行實務評估、規劃、實行、   會議事規則，每季至少召集一次董事會。
     確認、回報的正向循環來逐步完善、強化 csr 在國揚的重要性。




63                                                                                   kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                                           csr
                                                                                                                           ─ 社會企業報告書
                                                                                                                                 一
                                                           薪酬委員會




                                                                                                                           本業管理
       女                                   男
     20%                                 100%




                                                                                                                           ─
                                                                                                                           社會承諾  二
             董事                         監察人




                                                                                                                           ─
                                                                                                                           永續治理  三
             男
           80%
                            男      女
                                                           薪資報酬委員會依照金管會訂定之「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行
                                                           使職權辦法」於 2011 年 12 月 26 日董事會通過設置。2016 年 12 月 31 日已改選至第二屆，本屆薪資
                                                           報酬委員共三名，委員具有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之工作經驗。
董事會共設置董事 5 人 ( 男性 4 名，女性 1 名 ) 及監察人 2 人，董事會成員背景訴求專業，分別具有




                                                                                                                                 四
經營管理、不動產銷售、金融財經規劃等背景，成員組合並落實性別多元化。董事任期三年，連選得               為落實公司治理，健全董事、監察人及經理人之績效評估與薪資報酬政策、制度、標準與結構，薪酬




                                                                                                                           ─ gri g4
連任，董事遇有缺額達三分之一時，董事會應於六十日內召開股東臨時會補選之，其任期以補足原任               委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報酬，委員會成員
所餘之期間為限。                                                   由董事會任命。




                                                                                                                                  指標對照表
2016 年度召開 11 次董事會議，個別董事出席率 ( 包含委託出席 ) 平均達 95%。             依據國揚薪酬委員會組織規程，該委員會委員由董事會決議委任之，人數不得少於三人。




國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                                                 64

                                                         國揚近三年財務績效
                                                                                                                    單位：新台幣仟元

                                          項目 / 年度        2014                2015                                 2016

                                          營業收入                  1,556,611           3,000,361                               1,458,192


                                          營業成本              (1,060,289)         (2,159,815)                               (1,065,171)


     財務績效                                 營業毛利                    496,322            840,546                                  393,021


                                          營業費用                    400,820            475,767                                  342,071


                                          營業淨利                     95,502            364,779                                    50,950


                                         營業外收支                    (55,337)            (8,104)                                 (19,944)


                                          稅前淨利                     40,165            356,675                                    31,006


                                     納稅金額 / 所得稅費用                  10,174            (18,448)                                 (24,794)


                                          稅後淨利                     50,339            338,227                                     6,212


                                     員工薪資和福利支出                    (93,359)          (115,576)                                 (92,065)


                                       股利和股息支出                    (26,852)           (76,755)                               (253,211)


                                          慈善捐贈                     12,162              4,506                                     5,360

     2016 年由於國際經濟面之不確定性如歐盟解體           其他項目請補充
     危機、美國反全球化貿易保護主義等，另受到
     政府房市政策如實施房地合一租稅改革、豪宅                                 轉投資事業效
     稅、奢侈稅等緊縮政策，且國內房地產市場處                                                                                           單位：新台幣仟元
     於嚴峻的調整期，預售推案銷售速度趨近緩慢，            被投資公司名稱              投資成本                                     持股比例
     交易量難以回升。然隨著政府已宣示不再有新
     的打房措施，並大力推動都更等相關政策，可             shadwell limited          47,420                                 100%
     望讓未來國內房市交易量復甦有利。
                                   上揚國際資產管理 ( 股 ) 公司        631,098                                    100%
     回顧 2016 年，受政策影響以及整體經濟環境影
     響，國揚營業收入較 2015 年減少 51%。2016   水美溫泉浴室企業 ( 股 ) 公司            22,000                                  20%

     年國揚並無接受政府之任何財政補助。
                                    神揚建設股份有限公司              900,000                                    100%


65                                                                                      kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                      csr
                                                                                                        社會企業報告書
                                                                                                            一
風險管理




                                                                                                      ─
                                                                                                      本業管理
                            內部控制                      資訊安全管理
國揚於董事會下設稽核室，稽核主管之任免，        為確保誠信經營之落實，國揚依據金融監督管      資訊安全方面，分為五大管理面向：防毒、防駭、網路安全、檔案安全及不法行為防制。
須經董事會通過。國揚每年底參考稽核計畫實        理委員會訂定之「公開發行公司建立內部控制
際執行情形、查核頻率及風險評估結果，擬訂        制度處理準則」建立基礎架構，透明化營運及




                                                                                                            二
次年度之稽核計畫並據以執行。主要目的在對        財務資訊、強化經營風險之控管、提升公司營




                                                                                                      ─
                                                                                                      社會承諾
營運之效果及效率（含獲利、績效及保障資產        運效能及效率，以確保資產安全及維護股東權
                                                                     資訊安全風險控管
安全等）、報導具可靠性、即時性、與透明性        益；另積極防止可能發生之弊端，使各項營運
及相關法令之遵循等目標的達成，提供合理的        活動符合法令規定。
確保。                                                                      管理對策
                            國揚實施內部稽核，並每年辦理一次內部控制
稽核對象包括國揚所有單位及各子公司，稽核        制度自行評估。每個月定期召開跨部門會議 ( 主
                                                       1. 防毒 - 全面安裝防毒軟體，避免電腦中毒造成資料損害
人員依據董事會通過的稽核計畫執行，並視需        管會議 )，持續追蹤工作執行情形。針對工地緊




                                                                                                            三
要不定期執行專案稽核，以發現內部控制制度        急事故，訂有預警制度與危機處理制度，防範       2. 防駭 - 使用高端防火牆，並定期與廠商簽約維護，隨時更新防火牆韌體，避免使




                                                                                                      ─
                                                                                                      永續治理
可能之缺失，提出改善建議，定期追蹤改善結        未然、居安思危及有效溝通，是公司因應危機       用者誤入惡意網站而導致資料損壞或被入侵
果，稽核過程若發現流程有不合時宜之處，經        來臨的最佳方法。
與相關遵循單位討論後修正程序；稽核室於查                                   3. 網路安全 - 對網域使用者強制要求密碼為中高複雜度，對分公司及各外駐所採用

核完成後出具稽核報告，就查核結果與受查單                                   加密 vpn 連線，內部無線網路區分多段網段，雖開放外部人士臨時連線使用，但

位主管溝通，每月或必要時向董事長及監察人                                   也保護內部公用機或伺服器網路安全

報告實際執行情形及結果，並於董事會例行會
                                                       4. 檔案安全 - 公用資料授權管控，並對重要資料使用 iso 系統保存，可防止檔案遭
議上報告，以落實公司治理之精神。




                                                                                                            四
                                                       惡意複製，對檔案印出紙本也有使用者浮水印於文件上，進而保護資料的安全，另




                                                                                                      ─ gri g4
2016 年執行的查核項目包含：土地開發循環、                                外對伺服器逐漸採用虛擬主機，可使系統發生故障時，加快回復時程

銷售及收款循環、採購及付款循環、工程建造
                                                       5. 不法行為防制 - 為防止觸犯著作權法及個資保護法，公司除要求員工簽署同意書




                                                                                                             指標對照表
循環、薪工循環、融資循環與投資循環等各項
                                                       外，對公司內主機皆有安裝監控軟體，可記錄員工主機內是否安裝非法盜版軟體，
營運循環，以及其他作業控制之查核。2016 年
                                                       同時為保護客戶資料及員工個資外流，嚴格控管各系統使用者的權限
度並未發現有重大影響控制有效性之缺失事
項。


國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                            66

     四 ︱ 附錄 gri g4 指標對照表




67                         kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                               csr
                                                                                                 社會企業報告書
附錄
1. 一般標準揭露




                                                                                               ─
                                                                                               本業管理  一
  類別 / 考量面                  編號                   gri 指標內容                    對應章節        頁碼

      核心                    g4-1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明         總經理的話               3


      核心                    g4-3    企業的名稱                            報告書編輯原則             1




                                                                                                     二
      核心




                                                                                               ─
                            g4-4    主要品牌、產品和服務                       三、永續治理 - 關於國揚       62




                                                                                               社會承諾
      核心                    g4-5    企業總部所在位置                         三、永續治理 - 關於國揚       61


      核心                    g4-6    公司營運所在國家數及國家名                    三、永續治理 - 關於國揚       61


      核心                    g4-7    所有權性質與法律形式                       三、永續治理 - 關於國揚       61




                                                                                                     三
      核心                    g4-8    提供服務的市場                          三、永續治理 - 關於國揚       62




                                                                                               ─
                                                                                               永續治理
      核心                    g4-9    報告公司之規模                          三、永續治理 - 關於國揚       61


      核心                    g4-10   員工組成簡介                           二、社會承諾 - 國揚人力資源現況   53


      核心                    g4-11   受勞資雙方共同協議保障之員工比例                 二、社會承諾 - 國揚人力資源現況   55


      核心                    g4-12   描述組織的供應鏈                         一、本業管理 - 堅持         35




                                                                                                     四
      核心                    g4-13   報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變   報告期間內無重大改變          -




                                                                                               ─ gri g4
      核心                    g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則               三、永續治理 - 風險管理       66




                                                                                                      指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                     68

     類別 / 考量面   編號                     gri 指標內容                        對應章節                                   頁碼

                        列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原
       核心       g4-15                                         無參與外部倡議                                            -
                        則或其他倡議

       核心       g4-16   列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護機構的會員資格   三、永續治理 - 關於國揚                                     62


       核心       g4-17   組織合併財務報表所包含的實體                        三、永續治理 - 財務績效                                     65


       核心       g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                       利害關係人溝通                                           10


       核心       g4-19   列出所鑑別的所有重大考量面                         利害關係人溝通                                           13


       核心       g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界              利害關係人溝通                                           14


       核心       g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界              利害關係人溝通                                           14


       核心       g4-22   報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因             首年編製報告                                             -


       核心       g4-23   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變                首年編製報告                                             -


       核心       g4-24   利害關係人列表                               利害關係人溝通                                           11


       核心       g4-25   鑑別和選擇利害關係人的基礎                         利害關係人溝通                                           10


       核心       g4-26   利害關係人參與的方法                            利害關係人溝通                                           11


                        利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何回應這些關
       核心       g4-27                                         利害關係人溝通                                           11
                        鍵議題和關注事項


       核心       g4-28   報告期間                                  報告書編輯原則                                            1


       核心       g4-29   最近一次報告的日期                             首年編製報告                                             -


       核心       g4-30   報告週期                                  報告書編輯原則                                            1


       核心       g4-31   針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                     報告書編輯原則                                            1


       核心       g4-32   報告之 " 依循選項 " 及外部查證                    報告書編輯原則 ( 無外部查證 )                                  1



69                                                                        kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                               csr
                                                                                                 社會企業報告書
  類別 / 考量面                  編號                   gri 指標內容                        對應章節    頁碼

      核心                    g4-33   對本報告尋求外部保證的政策和現行作法                   報告書編輯原則         1




                                                                                                     一
                                    組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會 / 鑑別任何對經濟、環境和




                                                                                               ─
      核心




                                                                                               本業管理
                            g4-34                                        三、永續治理 - 公司治理   62
                                    社會衝擊負有決策責任之委員會

      核心                    g4-56   組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則         三、永續治理 - 公司治理   62




                                                                                               ─
                                                                                               社會承諾
                                                                                               ─
                                                                                               永續治理  二
                                                                                                     三
                                                                                                     四
                                                                                               ─ gri g4
                                                                                                      指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                     70

     第四章・附錄
     2. 特定標準揭露



      類別 / 考量面   編號                      gri 指標內容                         對應章節                                      頁碼

                 g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                        三、永續治理 - 財務績效                                       65
       經濟績效
                 g4-ec3    組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍                        二、社會承諾 - 國揚人力資源現況                                   55

       原物料       g4-en1    所用原物料的重量或體積                            一、本業管理 - 堅持                                         34

                 g4-en6    減少能源的消耗                                一、本業管理 - 永續                                         29
        能源
                 g4-en7    降低產品和服務的能源的需求                          一、本業管理 - 永續                                         29

                           描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生        二、本業管理 - 永續                                         29
      生物多樣性      ge-en12
                           物多樣性價值的地區之顯著衝擊                         二、社會承諾 - 社會公益                                       58

     廢污水和廢棄物     g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                      一、本業管理 - 健築                                         40


      產品和服務      g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                        一、本業管理 - 永續                                         26

                           違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
       法規遵循      g4-en29                                          未有相關事件發生                                             -
                           次數

                 g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例

       勞僱關係                按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福
                                                                  二、社會承諾 - 國揚人力資源現況                                   55
                 g4-la2
                           利

      訓練與教育      g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數             二、社會承諾 - 國揚人力資源現況                                   55




71                                                                              kuo yang construcion corporate social responsibility

                                                                                                   csr
                                                                                                   ─ 社會企業報告書
                                                                                                   本業管理  一
  類別 / 考量面                  編號                      gri 指標內容                     對應章節        頁碼

 員工多元化與平                              按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員
                            g4-la12                                      二、社會承諾 - 國揚人力資源現況   54
   等機會                                和各類員工的組成




                                                                                                         二
    法規遵循                    g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數       未有相關事件發生            -




                                                                                                   ─
                                                                                                   社會承諾
 顧客的健康與安
                            g4-pr1    為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比      一、本業管理 - 健築         40
    全

                                      依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此
                            g4-pr3                                       一、本業管理 - 堅持         34
                                      種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
 產品及服務標示
                            g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                         一、本業管理 - 溫度         49




                                                                                                         三
                            g4-pr6    禁止或有爭議的產品銷售                        未有相關事件發生            -




                                                                                                   ─
                                                                                                   永續治理
    行銷溝通                              按結果類別劃分，違反有關行銷推廣包括廣告、推銷、及贊助的法規及
                            g4-pr7                                       未有相關事件發生            -
                                      自願性準則的件數

    顧客隱私                    g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數          未有相關事件發生            -


    法規遵循                    g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額      未有相關事件發生            -




                                                                                                         四
                                                                                                   ─ gri g4
                                                                                                          指標對照表
國揚建設 2016 年 csr 企業社會責任報告書                                                                         72

國揚實業股份有限公司
地址：10478 台北市中山區民生東路三段 49 號 16 樓
電話：（02）2500-0808
網站：www.kycc.com.tw
