                                                                                                              クラレｃｓｒレポート
                                                                                                              クラレｃｓｒレポート
                                                                                                              ２０１６
                                                                                                              ２０１６
                                                                                                                               csrレポート
                                                                                                                           クラレcsr
                                                                                                                           クラレ         2016
                                                                                                                                  レポート2016
                                                                                                                            corporatesocial
                                                                                                                           corporate   social
                                                                                                                            responsibilityrepor
                                                                                                                           responsibility  repor    2016
                                                                                                                                                t t2016




 東京本社〒 〒
東京本社     100-8115東京都千代田区大手町
       100-8115   東京都千代田区大手町  1-1-3（大手センタービル）
                            1-1-3（大手センタービル）
 大阪本社〒 〒
大阪本社   530-8611
         530-8611大阪市北区角田町
                  大阪市北区角田町  8-1（梅田阪急ビル
                          8-1（梅田阪急ビル   オフィスタワー）
                                     オフィスタワー）
代代        tel:03-6701-1000fax:03-6701-1005
     表 表tel:03-6701-1000    fax:03-6701-1005

 http://www.kuraray.co.jp/
http://www.kuraray.co.jp/




                                     環境への配慮
                                    環境への配慮                                            見やすさへの配慮
                                                                                     見やすさへの配慮


                                                                                             ユ バーサル
                                                                                            ユニ      デ ザイン
                                                                                               ニ バーサル デ ザイン
                                                                                            （ud）
                                                                                              の考えに基づいた
                                                                                           （ud） の考えに基づいた
                                                                                             見やすいデザインの文字
                                                                                            見やすいデザインの文字
 レスポンシブル・ケア
レスポンシブル・ケア                           この用紙は、責任ある管
                                    この用紙は、責任ある管       voc
                                                    voc （揮発性有機化合物）
                                                       （揮発性有機化合物）     印刷時に、voc
                                                                     印刷時に、voc（揮発性
                                                                              （揮発性           を採用しています。
                                                                                            を採用しています。
                                     理をされている森林から
                                    理をされている森林から       成分フリーのインキを使用
                                                    成分フリーのインキを使用      有機化合物）などを含む
                                                                     有機化合物）などを含む
                                     の木材を使用しています。
                                    の木材を使用しています。      しています。
                                                    しています。            湿し水が不
                                                                     湿し水が不  要となる水な
                                                                           要となる水な
                                                                      し印刷を採用しています。
                                                                     し印刷を採用しています。

     クラレグループの概要                                                                                                                                                                            事業概要                                                            contents

                                                                                                                                                             クラレは1926 年に化学繊維レーヨンの企業化を目的として岡山県倉敷市に
                                                                                                                                                                                                                                                           クラレグループの概要                 ‥‥‥‥‥‥‥‥ 2
                                                                                                                                                             誕生しました。戦後、国産技術による合成繊維ビニロンを世界に先駆けて工業
                                                                                                                                                                                                                                                            会社概要
                                                                                                                                                                  その独自技術を生かし、
                                                                                                                                                             化して以来、                         数多く
                                                                                                                                                                            スペシャリティ化学メーカーとして、
                                                                                                                                                                                                                                                            地域別事業展開
                                                                                                                                                                      ナンバーワン製品を世の中に送り出しています。
                                                                                                                                                             のオンリーワン製品、
                                                                                                                                                                                                                                                            経済性情報
                            会社概要                                                     地域別事業展開（事業規模・主要海外拠点）
                                                                                                                                                                                                                                                            編集方針
                                                                                                                                                                                                                                                            事業概要
     社                名 株式会社クラレ                                     エバールヨーロッパ                                                  モノソル                          連結事業別売上構成(2015 年度) ※
                                                                  （ベルギー・アントワープ）                                             （米国・メリルビル）                                                                                                                      クラレグループ
     代表取締役社長 伊藤 正明
     設                立 1926 年 6月                                         クラレヨーロッパ
                                                                                                             日本
                                                                                                                                                             その他
                                                                                                                                                                                                                                  ビニルアセテート
                                                                                                                                                                                                                                                           top co mm i t me nt ‥‥‥‥‥‥‥‥ 4
     資        本       金 890 億円（2015 年12月末現在）
                                                                        （ドイツ・フランクフルト）
                                                                                                                                                     北米
                                                                                                                                                                                         11%                                                               クラレグループのc s r ‥‥‥‥‥‥‥‥ 6
     社員数（連結） 8,405 名（2015 年12月末現在）                                                                         1,843 億円                                          トレーディング                                                                                        企業ステートメント
     本                社 東京・大阪                                                                               （35％）
                                                                                                                                                 846 億円                            19 %                44 %                                                 クラレグループ行動規範
     事業所・研究所 倉敷・西条・岡山・新潟・鹿島・                                                                                                                         （16％）                                                                                                  cs r コンセプト
                                                                        欧州                                                                                   繊維
                                                                                                                                                                                                                                          イソプレン
                                                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとのコミュニケーション
                           つくば
                                                                                                                                                                                    8%                                                                      バリューチェーンに沿ったステークホルダー
     グル ープ 会 社 連結子会社 36 社・持分法適用
                                                                 1,030 億円
                                                                                                 クラレ管理上海                                                     機能材料
                                                                                                                                                                                          9% 9%                                                             への責任ある配慮
                           会社1社（2015 年12月末時点）                      （20％）
                                                                                                 （中国・上海）    アジア               クラレアメリカ
                                                                                                                                                                                                                                                            独自性の高い技術で社会課題解決に挑戦
     主要海外拠点 米国、ドイツ、ベルギー、中国、シ                                                                                 他              （米国・ヒューストン）                                                                                                                     クラレグループのマテリアリティ特定
                                                                          クラレインディア                                                                                                                                                                          クラレグループ マテリアリティマップ
                           ンガポール、インド、ブラジル                               （インド・ニューデリー）                                                                              「外部顧客への売上高」及び「セグメント間の内部売上高または振替高」が含まれています。
                                                                                                                                                             ※売上高には
                                                                                                           1,497億円                                            調整費1，
                                                                                                                                                                  105 億円は含まれていません。                                                                          クラレグループのcsr 活動目標とマテリアリティ
                                                                                   クラレアジアパシフィック             （29％）                      クラレサウスアメリカ
                                                                                                                                                                                                                                                           安全への取り組み ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 12
                                                                                                                                                                             2,747億円                                               550 億円
                                                                                     （シンガポール）                                         （ブラジル・サンパウロ）
                                                                                                                                                             ビニルアセテート                               イソプレン
                                                                                                                                                                                                                                                            cs r- hig h li g ht ＞＞＞
                                                                                                                                                             水溶性や接着性などの特性を持つポバール                    世界唯一の合成 法によるイソプレンケミカル                                   理念・方針・指針
                                                                        経済性情報                                                                                樹脂、液晶ディスプレイ用途の他、洗剤などの                  製品群と、その派生品である熱可塑性エラス                                    保安防災・労働安全への取り組み
                                                                                                                                                             個包装フィルムに使われるポバールフィルム、                 トマー〈セプトン〉や高耐熱性ポリアミド樹脂                                    安全マネジメント
                                                                                                                                                             高いガスバリア性を誇る〈エバール〉 、合わせ                〈ジェネスタ〉を製造・販売しています。                                      保安防災
       連結業績推移                                            連結総資産・純資産・roa（総資産営業利益率）の推移                          社員数の推移（連結・各期末）
                                                                                                                                                             ガラス用中間膜として使用される p v bフィル                                                                       労働安全
              ■ 売上高 ■ 営業利益 ■ 当期純利益                                      ■ 総資産 ■ 純資産              roa
                                                                         （期末）       （期末）                                                                     ムを製造・販売しています。                                                                                  物流安全
       6,000                                    1,000    8,000                                    12        10,000


                                                                                                                                                                                 569 億円                                            463 億円
      （億円）                                     （億円）     （億円）                                     （％）          （名）                                                                                                                                           製品安全
                                                                                                                                             8,405
                                      5,217
                                                         7,000
                                                                                         7,018
                                                                                                                                                             機能材料                                   繊維
      5,000
                                               800
                                                                                                 10
                                                                                                            8,000                                                                                                                                          環境への取り組み ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 16
                                                         6,000                             9.5                                                               天然皮革の精緻な構造と機能性を兼ね備え                   アスベスト代替材としても使用されるビニロン
                                         661
      4,000
                                                                                         5,036 8                                                                        、天然歯に近い修復
                                                                                                                                                             た人工皮革〈クラリーノ〉                          繊維、面ファスナー〈マジックテープ〉  、生活                                  cs r- hig h li g ht ＞＞＞
                                                         5,000
                                               600                                                          6,000
                                                                                                                                                             を可能にする歯科材料、優れた透明性、耐久                  関連用品や工業用品として使用される不織布                                     環境マネジメント
      3,000                                              4,000                                   6                                                           性を持つメタアクリル樹脂などを製 造・販売                         、ポリエステル 繊 維を製 造・
                                                                                                                                                                                                   〈クラフレックス〉                                                地球温暖化防止
                                                                                                            4,000                                            しています。                                販売しています。                                                 化学物質の排出管理
                                         357 400         3,000
      2,000                                                                                      4                                                                                                                                                          廃棄物の有効利用

                                               200
                                                         2,000
                                                                                                            2,000                                            トレーディング         1,196 億円               その他                            696 億円                   水資源の有効利用
      1,000
                                                         1,000
                                                                                                 2                                                                                                                                                          事業活動のマテリアルフロー
                                                                                                                                                             ポリエステル 長 繊 維をはじめとする繊 維 製               炭素材、水処理用高機能膜・システムの製造
          0                                 0               0                                  0                0                                            品、樹脂・化学品の輸出入や卸売を行ってい                   と販 売 やエンジニアリング 事 業 の 他、フレキ                             地域・社会とともに
               2011   12    13   14     15（年度）                   2011    12   13    14     15（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                           職場での取り組み ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 22
                                                                                                                     2011   12   13     14    15（年度）
                                                                                                                                                             ます。                                    シブル回路基板等に使用される液晶ポリマー
                                                                                                                                                                                                              などを取扱っています。
                                                                                                                                                                                                    フィルム〈ベクスター〉
                                                                                                                                                                                                                                                            cs r- hig h li g ht ＞＞＞
                                                                                                                                                                                              本報告書の中の、
                                                                                                                                                                                                     〈          〉
                                                                                                                                                                                                                で示すものはクラレグループの商標です。                         人材への基本的な考え方
                                                                         編集方針                                                                                                                                                                               働きやすい職場環境への取り組み
                                                                                                                                                                                      クラレグループ
                                                                                                                                                                                                                                                           地域・社会とともに
     本報告書は、すべてのステークホルダーにクラレグループの c s r 活動をご 理解いただくことを目的とし、クラレグループが 2015 年
                                                                                                                                                             連結対象 36 社／持分法 1社（クラレ含めて 38 社）                                                                 社会との取り組み ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 26
     度に取り組んだ活動をお伝えしています。
                                                                                                                                                                                                                                                            cs r- hig h li g ht ＞＞＞
                                                                                                                                                                                                                                                            社会貢献活動
     対象期間                                               対象範囲                                               参 考にしたガイドライン                                      国内                    （株）入間カントリー倶楽部 ■ ▲                monosol af,ltd. ◆                       cs r 調達
                                                                                                                                                             （株）クラレ ◦▲             （株）岡山臨港 ■ ▲                      kuraray europe gmbh ◆
     2015 年度（2015 年1月1日〜2015 年12                              （株）
                                                        安全・環境面：     クラレと国内関係会社を                            g r i「 サステナビリティ・レポーティング・                           クラレエンジニアリング（株）◦▲      クラレノリタケデンタル（株）◦ ■ ▲             eval europe n.v. ◆
                                                                                                                                                                                                                                                           csr マネジメント ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 30
     月31日）                                                     中心に、一部海外関係会社を                               ガイドライン（第 4 版） 」の中核に準拠                              クラレケミカル（株）■ ▲        （株）倉敷国際ホテル ■ ▲                   ooo trosifol ◆
                                                                                                                                                              クラレトレーディング（株）■ ▲      クラレアクア（株）■ ▲                    kuraray asia pacific pte.ltd. ◆         コーポレート・ガバナンス
                                                               含む                                          環 境 省「 環 境 報 告ガイドライン（2012 年                        クラレプラスチックス（株）■ ▲      岡山臨港倉庫運輸（株）■ ▲                  kuraray korea ltd. ◆
                                                                                                                                                                                                                                                            cs r 推進体制
                                                        社 会 面：（株）   クラレを中心に、各テー                            版） 」                                               クラレリビング（株）■ ▲         クラレ岡山スピニング（株）◦ ■ ▲              可樂麗国際貿易（上海）              有限公司 ◆
                                                                                                                                                              クラレテクノ（株）◦▲                                           可樂麗貿易（上海）            有限公司 ◆             コンプライアンス
                                                               マで取り組み状況に応じて                                                                                  （株）テクノソフト ■ ▲                                          可樂麗管理（上海）            有限公司 ◆             リスクマネジメント
                                                               関係会社の一部を含む                                  発 行日                                               クラレトラベル・サービス（株）■ ▲   海外                               可樂麗香港有限公司 ◆
                                                                                                                                                              クラレ西条（株）◦▲           kuraray holdings u.s.a.,inc. ◆   plantic technologies limited ◆          品質マネジメント
                                                        経 済 面：（株）   クラレと連結対象子会社                                                                               クラレクラフレックス（株）◦▲      kuraray america,inc. ◆           plantic tribond pty ltd. ◆
                                                                                                           2016 年 5 月（ 前 回 発 行日 2015 年 9 月、
                                                               および持分法適用会社                                                                                     クラレファスニング（株）■ ▲      monosol holdings,inc. ◆          plantic technologies(uk) ltd. ◆
                                                                                                           次回は 2017年 5月予定）                                    クラレ玉島（株）◦▲           monosol, llc. ◆                  plantic technologies(germany) gmbh ◆
                                                               ( 計 38 社）
                                                                                                                                                             ◦クラレサイト   ■国内関係会社   ▲ 国内クラレグループ      ◆海外関係会社

2   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                                                                                                             クラレcsrレポート2016   3

top commitment


     素材技術の独創性を生かし、
     地球と社会のイノベーションに貢献する
                                                                            ました。                      す」という社会貢献に対する企業の志が謳
                                                                            伊藤：私はメンバーに「何のためにクラレで      われています。
                                                                            働いているのか」を問います。一義的には       伊藤：資源の少ない日本で、国産原料でま
                                                                            お金を稼ぐためですが、もっと高尚に言う       かなえるものを作る、これは起業家のロマ
                                                                            と幸せになるために働いているのだと思い       ンです。他から買えば安く、簡単にできる
                                                                            ます。会社はそのために、安全に、安心し       場合もあります。しかしクラレは、100 年
                                                                            て働ける場所を提供する義務があります。       先を見据え、原料から自分でやらなければ
                                                                            そして、誇りと喜びをもって働ける会社にし      だめだと見抜いていました。そこに先見の
                                                                            たいのです。                    明を感じます。
                                                                            江上：家族、地域から「いい会社で働いて       江上：最近、m& aに積極的ですが、それ
                                                                            いるね」と言ってもらいたいですね。         によってそのようなクラレのdna が薄く
                                                                            伊藤：はい。例えばビニロン繊維は製 造       なっていく懸念はないですか。
                                                                            工程が長いため、一旦機械を止めると再        伊藤：いろいろな会社を買収しているよう
                                                                            稼働するのが非常に大変です。かつては        に見えるかもしれませんが、当社のm& a
                                                                            機械を止めずにトラブルを修復しようとし       はポバールの独自技術が原点にあり、す
                                                                                                                                 江上 剛 g o e g a m i
                                                                                                                                 作家、コメンテーター。1954 年 1月7日生まれ、兵庫県
                                                                            て事故が多く発生していましたが、私がビ       べてポバールでつながっています。私はグ        出身。1977年早稲田大学政治経済学部政治学科卒業
                                                                            ニロン生産部長に就いた時に、生産性を        ループ入りした会社をまわって、社長や幹        後、 旧第一勧業銀行 （現みずほ銀行） 入行。梅田・芝支店、
                                                                            犠牲にしてでもこのような危険な作業は        部に「クラレは技術の原点を大事にする会        本部企画、人事関係（総括部、業務企画部、人事部、広
                                                                                                                                 報部、行内業務監査室）   、高田馬場、築地各支店長を経
                                                                            やめようと呼びかけ一切禁止しました。幸       社だ」ということを理解してもらおうと繰り       て2003 年3月退行。97年「第一勧銀総会屋事件」に遭
                                                                            せになるために働いている会社でケガをす       返し伝えています。その文化を根づかせて        遇し、広報部次長として収拾に尽力。その後のコンプ
                                                                                                                                 ライアンス体制に大きな役割を果たす。銀行員の傍ら、
                                                                            るようなことはあってはならないのです。       いきたいのです。
                                                                                                                                 02 年「非情銀行」で小説家デビュー。03 年退行後、作家
                                                                            江上：たしかに。まず経営者が社員の安        江上：m& aで増えた海外の会社の人たち
                                トップ対談                                       全を第一に考えた行動をしなければ、社員       に、クラレの理念をどのように伝えている
                                                                                                                                 として本格的に活動。経済小説の枠にとらわれない新
                                                                                                                                 しい金融エンターテインメントを描いている。




                     伊藤正明×江上剛
                                                                            に「より良く生きる」と言っても伝わるもの      のですか。例えば、理念の一つである    「同
                                                                            ではないですね。                  心協力」は海外の人には理解しにくいと思
                                                                                                      いますが。                      のニーズとはそういうことで、これからのも
                                                                            最大の強みは独自技術                伊藤：一昨年に仲間になった会社の場合に        のつくりはそれを考えないといけません。
                                                                            ～世のため人のため、
                                                                               ひ と
                                                                                                      は、最初の1年は自分たちのやり方かクラ        江 上：素 材メーカーのクラレがイノベー
                                                                             他 人のやれないことをやる～           レのやり方かどちらかいい方をとってくれ        ションを起こすと、非常に広い範囲に影
     クラレの原点を探る              を重んじる会社といえるのではないかと思     さを学びました。                                          と言ってきましたが、その後はよく議論して       響が及ぶでしょう。例えば、クラレの活
     ～思想あるものづくり企業～          います。                    江上：大原總一郎さんも工場がすべての起     江上：クラレは戦後の占領下にありながら、      くれと言っています。議論することによっ        性 炭でどんな水でも浄 化できる素材を
                            伊藤：このマークは、とかく物事は一番に     点だとおっしゃっていますね。「産業の新階    国産原料にこだわって技術革新を進めて        て、お互いに高め合い一つになって上のス        作ったら、とてつもなく多くの人を救うこ
     江上：私は以前、クラレに関する本を書か    なると慢心を生じ、心が緩んでしまうか      梯を創設して、国家社会に奉仕すること」 、   きた歴史をおもちですね。当時の工場綱        テージに行くこと、すなわち 「止揚」  、ドイ    とができます。
     せていただきましたが、御社を知って実感    ら、いつも一番に迫ろうとする希望に満ち     そして、イノベーションのない経済成長は     領には「新しい技術で国民の利益を生み出       ツ語では「アウフヘーベン（au f heben）
                                                                                                                             」   伊藤：ニーズとシーズのバランスが大事な
     したのは、思想、理念のある会社だとい     た二、三番の気持ちで努力すべきことを      真の成長ではない、常に新しい創意工夫                                することができると思っています。その過        のです。私たちが独自素材であるビニロン
     うことです。創業 者大原孫三 郎さん、2   意味し、私どもの立ち位置をよく表したも     の努力をしようと。                                         程が「同心協力」ではないでしょうか。         繊維を持っていたから、アスベスト代替素
     代目大原總一郎さんは数々の名言を残さ     のです。いま、社長という立場に立って、     伊藤：メーカーは、ものをつくるだけでなく、                             江上：クラレはかつてはもっと消費者に近        材のニーズに応えることができ、ポバール
     れ、それが現在もしっかりとクラレに残っ    あらためてこの意味するところをありがた     付加価値をつけるのが仕事です。価格は                                かったように思いますが、最近は素材メー        フィルムを持っていたから、液晶パネル用
     ています。                  く感じています。                営業力にも依存して年によって違いはある                               カーというイメージが強くなりましたね。        偏光膜のニーズが出たときにぴたりとはま
     伊藤：そうですね。創業から積み上げてき    江上：伊藤さんご自身の原点は生産現場だ     ものの、基本的には市場が技術を評価した                               その点はいかがですか。                りました。逆に、ニーズばかりを追いかけ
     た歴代の言葉や思想をいまの自分たちに     とうかがっています。              結果です。それに対していかに工場が工夫                               伊藤：当社の直接の取引先は企業であるこ        ていては逃げ水を追いかける如く、なかな
     照らして生かそうと、昨年、企業ステートメ   伊藤：昭和 55 年の入社後、最初に配属さ   して効率を上げるか。つまり、毎日の利益                               とが多いのですが、その先にいる消費者を        か追いつかないでしょう。
     ントを私たちの使命、信条（理念、行動原    れたのが工場でした。そこで感じたのは、     はものづくりの現場が生んでいるのです。                               常に意識しています。これからの素材産業        世界的に社会課題が山積する中で、ニーズ
     則）、誓約として再編し、国内外のグループ   壊れた機械は直せばいいが、人間は壊れ                                                        には、消費者に代表される世の中が必要と        とシーズを結びつけるアンテナを用意して、
     のメンバーに浸透を図っています。       たら直せるものではない、血の通った人間     働く仲間への責任                                          するものを作っていくことが求められてい        独自の素材技術を生かして他人のやれな
     江上：クラレは創立時に「二三のマーク」の   というのは非常に大事にしなければいけな     ～より良く生きる意義～                                       ます。先日、インドで「クラレの製品はどれ       いことをやり、真に地球や社会のイノベー
     社章を制定していますね。これは、たとえ    いということです。そして、私は 「厳しいけ                                                     も良いが、高くて良いものはいらない」と言       ションに貢献していきたいと思います。
     トップ企業となっても傲慢になって社会と    れども、温かく」をモットーに、仕事には厳    江上：社員に対して「 より良く生きる」と                              われました。クラレ製品自体は高くてもそ        江上：それを期待しています。今日はクラ
     の関係性を見失ってはいけないことを表し    しくとも、人に対しては温かい心で最大限     おっしゃっていますが、社長のメッセージ     代表取 締役社長
                                                                                                      れを使えばトータルでコストが下がるメリッ       レの思想や歴史を踏まえたお話を聞かせ
     ており、その意味でも企業の社会的責任     の配慮をして一緒に歩んでいくことの大切     としてはめずらしくユニークな印象をもち     伊藤 正明 m a s a a k i ito   トがあるんだったら買うというのです。本当       ていただき、ありがとうございました。


4   クラレcsrレポート2016                                                                                                                              クラレcsrレポート2016    5

クラレグループの csr
        事業活動を通じた社会との絆を大切にし、
クラレは創業以来、                 よき企業市民としてその責任を全うすることを
                              クラレのｃｓｒへの基本姿勢を表現したものです。
存続の前提と考えています。私たちが掲げる企業ステートメントは、



           ■ 企業ステートメント                                                                                       ■ csrコンセプト

                                            私たちの使命
                                                                                                                             企業ステートメントの実現
                              私たちは、独創性の高い技術で産業の新領域を開拓し、
               our mission    自然環境と生活環境の向上に寄与します。
                                                                                                                株主・                                               お客様・
                                                             ひ   と

                              ―世のため人のため、他人のやれないことをやる―
                                                                                                                投資家                                               消費者

                                            私たちの信条
                                                                                                                                   事業活動を
                                                                                                                                    通じた
                              p h i l o so p h y                     g u i d i n g pr i n c i p l e s
                                                                                                                                                                          行政・
                our values
                              理       念：個人の尊重                        行動原則：安全はすべての礎
                                                                                                          地域社会                                                       npo/ngo
                                            同心協力
                                            価値の創造
                                                                                   顧客のニーズが基本
                                                                                   現場での発想が基本
                                                                                                                                   価値創造


                                            私たちの誓約
                                                                                                                                                                  調達先・
                                                                                                                社 員
                              私たちは、                                                                                                品質マネジメント
                                                                                                                                                                  協業先
                                  ・安全に配慮した高品質の商品・サービスを開発、提供します。
                  our             ・社会との対話を図り、健全な関係を保ちます。
               commitment         ・地球環境の保全と改善、安全と健康の確保に努めます。
                                  ・働く仲間を敬い、その権利を尊重します。
                                  ・自由、公正、透明な取引を実践します。
                                  ・知的財産を尊重し、情報を適切に管理します。                                                       コンプライアンス               安 全                   リスク管理


           ■ クラレグループ行動規範


                                                                                                         クラレは ｢ものづくり｣ に携わる企業グループとして、優れた    調達先・協業先もまた重要なステークホルダーです。
                ● 商品・サービスの安全性と品質                   ● 保安・防災の徹底                         ● 輸出入関係法令等の遵守
                ● 会社情報の開示                          ● 安全で働きやすい職場環境                     ● 接待・贈答の制限        製品・サービスを通じて経済的・社会的な価値を創造し、市場        クラレは、さまざまな機会を通じて、各ステークホルダーとの対話
                ● 贈収賄の防止 / 献金・寄付の取扱い               ● 人権の尊重                            ● 利益相反行為の禁止       に提供しています。                          と協働を一層深め、事業活動を通じたcsrを目指していきます。
                ● 反社会的勢力との関係拒絶                     ● 多様性と機会均等の尊重                      ● インサイダー取引の禁止      クラレならではの独創的な技術を最大限に発揮し、事業を通
                ● 社会貢献の推進                          ● 独占禁止法 / 競争法の遵守                   ● 機密情報の適切な管理                                         ■ ステークホルダーとのコミュニケーション
                                                                                                        じて省資源・省エネルギー、環境保全、生活の質向上などのグ
                ● 環境保全の推進                          ● 不正競争の禁止                          ● 知的財産の保護                                            ステークホルダー             コミュニケーション
                                                                                                        ローバル社会の課題に解決策を提供していくことこそ、企業と
                                                                                                                                           株主・投資家       株主総会、事業所見学会、決算説明会
                                                                                                        しての最も基本的な責任と考えています。こうした事業活動は       調達先・協業先      購買活動、安全協議会、連絡会等
                                                                                                               （法令、社会規範の遵守）
                                                                                                        コンプライアンス          、リスク管理、そして       社員           従業員意識調査、労使協議、人事評価面談
      『私たちの使命』は、クラレが社会において
                         「何のために存在す                       ラレが社会との多様な接点において、その期待に応え、責任を果                  何よりも｢安全｣ を礎として成り立っています。さらに ｢ものづく                レスポンシブル・ケア地域対話、
                                                                                                                                                        地元自治会との意見交換会、
     るのか」
        「何をもって貢献するのか」
                    を表明したものです。またクラ                       たすための行動のあり方を表明したものです。                          り｣における品質マネジメントが価値創造を下支えしています。      地域社会
                                                                                                                                                        工場見学会、少年少女化学教室、
     レのメンバーが企業活動にのぞむ際に
                     「何を信じ、何を大切に思                         『私たちの誓約』を具体的な企業活動について明確にしたもの                   一方、全ての企業活動はステークホルダー（株主・投資家、                    観桜会／夏祭り等

                                                                                                                                           行政・npo/ngo            ボランティア活動
                                                                                                                                                        工場見学、消防訓練、
     うのか」を表明したものが
                『私たちの信条』です。ここには創業以                       が
                                                         『クラレグループ行動規範』であり、私たちのコンプライアンスの                 お客様・消費者、地域社会、行政・n po/ ng o）との関わり
                                                                                                                                           お客様・消費者                          アンケート
                                                                                                                                                        営業活動、展示会（エコプロダクツ展など）、
     来の基本精神が反映されています。一方、
                       『私たちの誓約』は、ク                       基本となっています。                                     に支えられています。企業活動そのものに参画している社員、


6   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                    クラレcsrレポート2016   7

クラレグループの csr

    ものづくりを通した価値創造活動の各プロセスにおいて、
クラレは、
さまざまなステークホルダーと関わっています。私たちが持続的に企業活動を行うために、
ステークホルダーへの責任ある配慮は必須条件と考えています。



     ■ バリューチェーンに沿ったステークホルダーへの責任ある配慮                                        ■ 独自性の高い技術で社会課題解決に挑戦

                                                   事業の持続的な成長を通じて
       マテリアル・サイクル                                  企業価値の長期にわたる拡大
                                        株主・
                           事業資金                    を図り、株主・投資家の皆さ
                                        投資家        まに利益を還元するとともに、
                                                   適正な情報開示を行います。                                                                    環境保全

                                                   調達先・協業先の皆さまとの
                                                   相互発展的な関係構築に努め
                                        調達先・       ます。公正・透明な取引をサ                         省資源・                                                      生活の質向上
                     調達（原材料・機材）         協業先        プライチェーンにわたって実践
                                                   するとともに、皆さまと csr
                                                                                        省エネルギー
                                                   調達の取り組みを推進します。
                                                                                                                  〈クラレが認識する社会課題〉
                                                    多様な人材が公正に扱われ、
                                                    働きやすい環境で一人ひとり

                     開発ー生産（排出）          社    員      が能力を最大限に発揮できる
                                                    安全で健康的な職場づくりを
                                                    進めます。


                                                    事業拠点が立地する地域社会                                                      光学用ポバールフィルム
                                                                                                                                       〈クラリーノ〉
                                                    の環 境 保 全・安 全 確 保に十                         〈ジェネスタ〉
                                                                                                                                                        歯科材料
                      販売・出荷            地域社会
                                                    分配慮するとともに、真摯で
                                                    積極的なコミュニケーションを
                                                    推進し、良好な共生関係を築
                                                                                                              クラレグループの革新的製品と技術
                                                                           〈エバール〉
                                                    いていきます。


                                                                                                                  中期経営計画「gs-step」進捗
                                                                                                                                                                 工業用ろ過膜

                     加工・消費・廃棄                       透明なコーポレート・ガバナン
                       （再利用）            行政・         ス体制のもと、健全で前向き                   growth strategy                                   業績目標
                                                                                                        synergy
                                      npo/ngo       な協働関係づくりに努めます。                                    コア事業の深耕                                               17 年度計画
                                                                                                                                                 15 年度実績
                                                                                                        経営資源                                                 (gs-step)
                                                                                                        最適配置
                                                                                                                                       売上高       5,217 億円   6,500 億円
                                                                                        technology                       eco-
                                                    お客様・消費者の皆さまの｢安                        技術革新                       friendliness
                                                                                                                                       営業利益       661 億円       900 億円
                                                    全｣｢安 心｣｢満 足｣を 充 たす 製
                         収益分配・再投資       お客様・        品・サービスの提供と適切な情
                                                                                         次世代成長
                                                                                           モデル
                                                                                                                     環境への貢献

                                                                                                                                       営業利益率        12.7%       13.8%
                                        消費者         報提供を通じて、長期的な信頼                                    proﬁtability
                                                    関係を築いていきます。



                                                                            クラレは水溶性の合成樹脂であるポバールの量産化技                                  の貢献）を推進しています。15 年度は、＜エバール＞や光
                                                                           術を確立、ポバールを原料とした合成繊維ビニロンの工業                                 学用ポバールフィルムの生産能力増強決定、ビニロン新プ
       クラレグループは、社会から借り受けた資源をもとに、より   ことが、私たちがメーカーとして履行すべき責任です。             化を世界で初めて実現しました。その過程で蓄積された                                  ロセス技術開発、オーストラリア pl a n t i c 社買収、デュポン
     高い価値を付加した製品・サービスを提供することを事業と      一方、事業運営に株 主・投資家から預かった資金を投            研究成果はクラレの独自技術の基盤となり、オリジナリティ                                社から買収したビニルアセテート関連事業の統合などの施
     しています。クラレが直接関わる活動－調達・開発・生産・     入し、得られた成果を配分するとともに、持続的な成長の            豊かな製品を次々に生み出す原動力となっています。                                   策を実施しました。
     販売・出荷－はもちろん、お客様へ販売・出荷して以降の加     ための設備・研究開発に再投資し、さらには社員や社会              クラレは 2015 年度に新たな3 ヵ年計画「g s - s t e p」
                                                                                                                を                        「世のため人のため、他人（ひと）のやれないことを
                                                                                                                                       今後も
     工・消費・廃棄・再利用に至るマテリアル・サイクル全体につ    貢献活動などに適切に還元することも重要な責務と考え             スタートさせ、5つの経営戦略（ 1）コア事業の深耕 2）技術                             やる」           「g s - st e p」
                                                                                                                                         という使命を果たすため、             を着実に実行
     いて、関係するステークホルダーへの影響に最大限配慮する     ています。                                 革新3）次世代成長モデル 4）経営資源最適配置 5）環境へ                              するとともに社会課題の解決に挑戦し続けていきます。


8   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                クラレcsrレポート2016   9

 クラレグループの csr

          事業活動における社会からの要請が多様化する中、
 クラレグループでは、
 国際標準とされるガイドラインに準拠しつつ、重要度の高いc s r 課題を明確にして取り組むため、
                     の特定を進めてきました。
 2014 年から重点課題（マテリアリティ）
                   （重点を置くべき）
 特定のプロセス、特定されたマテリアルな       項目及び今後のマネジメントについて掲載します。


      ■ クラレグループのマテリアリティ特定                                                                                      ■ クラレグループのcsr活動目標とマテリアリティ


        step1：項目の選定                                                                                                   活動項目                             目標          マテリアルな項目     バウンダ      選定したアスペクツについて              参照先
                                                                                                                                                                    （アスペクツ）     リー※1

                                                                                                                                      「gs-step」
                                                                                                                                              （ 2015～2017）                             ク ラレ グ ル ー プ は 、中 期 経 営 計 画
                                  まず、重要性や優先順位について検討の対象とする項目（アスペクツ）の選定を行いました。                                                                                                           「gs-step」を価値創造活動の羅針盤




                                                                                                                 経営
                                                                                                                                      ・コア事業の深耕                     経済パフォーマンス
                                                                                                                      中期経営計画          ・技術革新                                      ◎     としています。技術革新や次世代成長              p9
                                  国際標準である gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン（第4版）」（gri＜g4>）を指標に、                                                                          製品およびサービス
                                                                                                                                      ・次世代成長モデルの構築                                     事業の育成を通じて、多くのステークホ
                                 iso26000、rc（レスポンシブル・ケア）の要求事項を加味して課題 70 項目を選定しました。                                                    ・経営資源最適配置                                        ルダーに価値を提供してまいります。


                                                                                                                                      ・保安事故防止対策                                        保安防災を重視し、製造工程、物流な
        step2：優先順位付け                                                                                                  保安防災                    （know-why）
                                                                                                                                      ・運転・技術の伝承
                                                                                                                                       確実な継続
                                                                                                                                                       と           保安防災          ◎     どにおいて安全管理を徹底していま
                                                                                                                                                                                       す。製品の安全に配慮することで顧客
                                                                                                                                                                   物流安全                                              p13




                                                                                                                 安全
                                                                                                                                      ・網羅的なリスク把握と着実な対策の実施          化学品・製品安全            の安全を守ります。また、社員の安全
                                                                                                                                                                                                                      ～
                                  選定した 70 項目についてバリューチェーン上での調達（原材料・機資材）、開発～生産（排出）
                                                                               、販売・出荷、                                                                             顧客の安全衛生             意識の向上を通じ、災害のない職場環
                                                                                                                                                                                                                     p15
                                                                                                                                                                   製品およびサービスの          境を整備しています。万一の事故・災
                                 加工・使用・廃棄（再利用）、その他（地域社会、行政）の各プロセスにおけるクラレグループとしての影響度                                   労働安全
                                                                                                                                      ・個人の安全意識の向上                  ラベリング         ○     害に備えた訓練や、事例情報の共有に
                                                                                                                                      ・安全活動マネジメントのグローバル展開                              よる予防に努めています。
                                 をポイント化し評価。優先順位が高い約 30 項目を抽出しました。
                                  同時に、外部ステークホルダー、金融関連調査機関、評価機関などから取り組みを期待されている項目につ                                                     国内：温室効果ガス排出量
                                                                                                                                         【環境効率】                                        低炭素社会の実現に向け、エネルギー
                                 いて優先順位付けを行いました。                                                                                          2010年度対比 40％向上
                                                                                                                                                       （2020年）     エネルギー               使 用 量 、l c aを踏まえたトータル な
                                                                                                                      地球温暖化防止          海外：エネルギー使用量                 製品およびサービス
                                                                                                                                                                                 ◎     co 2 排出量を削減できる商品・サービ
                                                                                                                                         【環境効率】                                        スの提供を行います。
                                                                                                                                          2010年度対比 10%向上（2020年）
        step3：特定                                                                                                                                                                       世界的な水資源確保の重要性、取水
                                                                                                                                       海外：水使用量
                                                                                                                      水資源の                                                             源の地域社会への影響などに鑑み、
                                                                                                                      有効利用
                                                                                                                                         【環境効率】                    地域における水源      ○     操業地域での現状把握に基づき、必
                                  さらにクラレグループが重要と考える項目と外部ステークホルダーが重要としている項目を掛け合わせ、以下マッ                                                     2010年度対比 10%向上（2020年）                                                      p17
                                                                                                                                                                                       要な対策を講じます。
                                                                                                                                                                                                                      ～
                                 プのとおり18 のマテリアルな項目を特定しました。




                                                                                                                 環境
                                                                                                                                                                                                                     p21
                                                                                                                                                                                       prtr物質の大気への排出による環境
                                  特定した項目については、csr 委員会で妥当性の確認を行い、関連する業務活動における課題・目標に反映                                                   国内：日化協prtr物質排出量
                                                                                                                      化学物質の                                                            影響を踏まえ、原材料の変更、製造プ
                                 させました。今後、マテリアルな項目へのアプローチを行っていきます。                                                    排出管理
                                                                                                                                         【環境効率】                    大気への排出        ◎     ロセスでの工夫を通じ排出量を削減
                                                                                                                                          2010年度対比 100%向上（2020年）
                                                                                                                                                                                       しています。
                                  また、定期的なレビューを行っていくことで、時代の変化に対応した項目の選定とマネジメントを実施してまいります。
                                                                                                                                                                                       原材料の有効利用、再生可能な原材
                                                                                                                      廃棄物の               海外：廃棄物発生量
                                                                                                                                       国内、                         排水および廃棄物            料の選択、排水や原材料からの廃棄
      ■ クラレグループ マテリアリティマップ                                                                                            有効利用               【環境効率】                    原材料           ○     物の削減を果たし、循環型社会の実現
                                                                                                                                                      （2020年）
                                                                                                                                         2010年度対比 10％向上
                                                                                                                                                                                       に寄与します。
                                                    マテリアルな項目（18 件）
                                                                                                                                                                                       事業活動に伴う環境負荷低減、環境保
                                                                                                                                                                                       護活動において、予防対策が可能な
                                                      ［経済］             製品およびサービス        ［社会］                                                                                                                          web
                                                                                                                      環境会計                                         環境全般          ○     取り組みに対し、会計マネジメントシ
                                                       経済パフォーマンス       環境全般              地域コミュニティ                                                                                      ステムを導入してマネジメントを行い
                                                                                                                                                                                                                     サイト※2
                             高
         ステークホルダーにとっての重要事項




                                                                                                                                                                                       ます。
                                                      ［環境］             ［労働慣行］           ［製品責任］
                                                                                                                                                                                       業務に必要な知識・スキルを獲得し、
                                                       原材料              雇用               製品およびサービスの
                                                                                                                                                                                       働 き が い の あ る キャリア 形 成 を サ
                                                       エネルギー            労働安全衛生           ラベリング                        働きがいを実感
                                                                                                                      できる人事施策
                                                                                                                                       社員に対する成長機会の提供               研修および教育       ○     ポートするとともに、グローバルな成
                                                       地域における水源         研修および教育          顧客の安全衛生                                                                                       長機会を与える教育・研修を提供して
                                                       大気への排出           多様性と機会均等         保安防災                                                                                          います。
                                                       排水および廃棄物                          物流安全
                             中




                                                                                                                 職場
                                                                                         化学品・製品安全                                                                                      多様な働き方、多様な雇用の実現を              p23
                                                                                                                      ダイバーシティ、        ・女性活躍推進
                                                                                                                      ワーク・ライフ・        ・働き方の向上
                                                                                                                                                                   多様性と機会均等            果たすことはもちろん、ワークライフ              ～
                                                                                                                                                                   雇用            ○     バランスのとれた働きやすい職場環              p25
                                                                                                                      バランス            ・年休取得率の向上
                                                           ［経済］           ［労働慣行］             ［製品責任］                                                                                    境を実現します。
                                                            調達慣行           男女同一報酬             マーケティング・
                                                            地域での存在感        労使関連               コミュニケーション
                                                            間接的な経済影響       サプライヤーの社会への影響評価    顧客プライバシー                                                                                 社員の体調管理、メンタル対策など健
                                                                           労働慣習に関する苦情処理制度
                                                                                                                                       メンタル対策、生活習慣病対策の継続・強                             康経営の広がりに対応しながら、労働
                                                           ［環境］                             ［人権］                      心身の健康管理                                      労働安全衛生        ○
                             低




                                                            環境面での輸送・移動    ［社会］               結社の自由と団体交渉                                化                                               安全衛生に配慮した職場づくりを果た
                                                            環境面でのコンプライアンス 公共政策               人権評価                                                                                      します。
                                                            生物多様性          腐敗防止              サプライヤーの人権評価
                                                            サプライヤーの環境評価    反競争的行為            児童労働、強制労働、投資、
                                                            環境に関する苦情処理制度   社会面でのコンプライアンス     保安慣行、先住民の権利、非差別                   下記活動の実行：
                                                                           サプライヤーの社会への影響評価   人権に関する苦情処理制度
                                                                                                                               ・
                                                                                                                               「ランドセルは海を越えて」                                           文化、学術、環境、福祉を重点分野にク            p27
                                                                                                                 社会




                                                                           社会への影響に関する苦情処理制度                           文化、  環境、
                                                                                                                         学術、
                                                                                                                               「少年少女化学教室」
                                                                                                                               ・                                   地域コミュニティ      ◎     ラレならではの地域貢献、人づくりの              ～
                                                                                                                      福祉分野での
                                    低




                                                中




                                                           高




                                                                                                                               ・知的障がい者の作業施設運営                                          活動に寄与します。                     p29
                                                                                                                      貢献
                                                                                                                               「クラレふれあい募金活動」
                                                                                                                               ・
                                    クラレグループにとっての重要事項                                                                           ・地域とのつながりに重きをおいた活動

                                                                                                               ※1 ◎組織内外、○組織内
                                                                                                               ※2 kuraray.co.jp/csr/report2016/environmental/
10   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                                      クラレcsrレポート2016      11

安全への取り組み ＞＞＞


     〜安心・安全な職場を作り上げるための積極的な取り組み〜                                                   安全への取り組み
 事業所こだわり安全活動                                                                                      安全に関する行動原則
                                                                                                                               理念・方針・指針


                                                                                                                                                   安全に関する行動方針（2016 年度）
     それぞれの事業所、職場では、安心・安全な職場を作り上げるため、
                                                                                                                                          「安全第一、生産（工事、開発）第二」を徹底すること
     さまざまな安全活動を工夫して、積極的に取り組んでいます。
                                                                                          「安全はすべての礎」                                      行動前に一呼吸おいて「確認」を行うこと
                                                                                                                                          全員が本気で無事故・無災害を目指し、行動すること

     【チャレンジ100％活動】 岡山事業所                      【リスクの低減、人の教育】 鹿島事業所
     作業前ky
         （危険予知）
              と指差呼称確認の100％実施を目指しています。         第39回日化協「安全表彰最優秀賞」を受賞しました。                                                  製品安全に関する基本方針

                                                                                    安全で信頼できる製品の供給を通じて、顧客のニーズに応え、豊かでゆとりある社会の実現に貢献することを目指す。



                                                                                                                       保安防災・労働安全への取り組み

     作業前ky              指差呼称                                                                 保安防災・労働安全リスクを発見し、
                                                                                    クラレグループでは、               そ                                      また、
                                                                                                                                          くりを推進しています。    事故・災害が発生した場
                                                                                                                                                      万が一、
                                                                                   の発生を未然に防ぐ安全マネジメントシステムを運用して、社                               被害を最小限に抑えるための訓練や事故の事例、
                                                                                                                                          合に備え、
     【安全体感教室】 岡山事業所、新潟事業所                                                 （ チェコ）
                                                   【無災害2000日達成】 keg-moravia                    安全で事故・災害のない職場づ
                                                                                   員の安全意識の向上を通じ、                                          教訓などの情報共有化による再発防止に努めています。
     さまざまな「危険」を疑似体験しています。
                                                                                   安全重点活動の目標と実績                                                            評価 ○：達成 △：さらに取り組みが必要 ×：未達

                                                                                                                        2015年度                                        2016年度
                                                                                     項目
                                                                                                    目標                           実績                   評価               重点活動

                                                                                                                 事故防止アクションの詳細条件設定、非定常時リスクア
                                                                                             保安事故防止対策の推進                                               ○       • 保安管理レベルの向上
                                                                                                                 セスメントの推進、異常時対応能力向上
                                                                                                                                                               • 非定常時のリスクアセスメント推進
                                                                                            運転・技術の伝承             know-whyを盛り込んだキャリア開発計画（cdp）を活                 • 異常兆候検知と異常時対応能力向上
     ローラーへの巻き込まれ体感    安全帯ぶら下がり体感   感電体感                                                                                                                ○
                                                                                            （know-why）と確実な継続     用した運転・技術の伝承統合教育システムの展開
                                                                                                                                                               • 運転・技術の伝承（know-why）
                                                                                    保安防災     網羅的なリスク把握と                            （ra）、重大リス
                                                                                                                 網羅性向上を目指したリスクアセスメント                           • 個人の安全意識の向上
     【ベルパトロール】 kp伊吹工場、kfs丸岡工場                 【事業所安全大会】 西条事業所                                                                                          ○
                                                                                    労働安全     着実な対策の実施            クには本質安全化対策実施
     ベルを鳴らしながら現場パトロールをしています。                                                                                                                                   • ルールの周知と遵守
                                                                                                                 作業前ky（危険予知）、指差呼称活動、ルールの周知遵                    • 網羅的なリスク把握
                                                                                             個人の安全意識の向上          守、
                                                                                                                  訓練を取り入れた安全教育                         ○
                                                                                                                                                               • 重大リスクには本質安全化対策実施

                                                                                             安全活動マネジメントの         海外関係会社との交流活性化、グローバルデータベース                     • 安全活動マネジメントのグローバル
                                                                                             グローバル展開             構築、労災評価手法のグローバル展開                     ○         展開に向けた基盤整備


                                                                                   数値目標と実績
                                              即手出し厳禁の唱和           小集団安全活動発表会                                                  2015年度
                                                                                                                                    実績                                  2016年度
                                                                                     項目
                                                                                                  目標(国内外)                                               評価             目標(国内外)
     【安全活動掲示板】 kai-laporte（米国）                【防災専門家による講演会】 新潟事業所、kc鶴海工場                                               国内          海外         国内外

                                                                                    保安防災     事故件数                0件     3件         1件         4件           ×      事故件数            国内外0件

                                                                                             休業災害件数              0件     6件         17件        23件          ×      休業災害件数          国内外0件
                                                                                    労働安全
                                                                                                                                                                             ※   国内0.8以下
                                                                                             全労働災害度数率          1.5以下   1.32        7.26       2.91         ×      全労働災害度数率
                                                                                                                                                                                 海外4.0以下
                                                                                   ※全労働災害度数率：労働時間百万時間当りの軽微以上の全労働災害発生件数。
                                                                                                                      （ 米国oshaのrecordable incidentを参考に設定）
                                                                                   なお、軽微以上の全労働災害とは軽微な医療処置以上の医療処置を要する災害。




                                                                                                                               安全マネジメント

     【チーム朝礼】 倉敷事業所                        【kyt大会】 岡山事業所、西条事業所 他
                                                                                             「安全活動マネジメント規定」
                                                                                    クラレグループでは、            に基づき、                                      担当役員を含む本社安全スタッフが
                                                                                                                                          よびその成果については、
     相手を観る、相手の話を真剣に聞く、活きた朝礼をしています。        危険予知トレーニング(kyt)の事業所大会を開催しています。
                                                                                   年度ごとに計画を立てて保安防災・労働安全に取り組んでいま                           年2回各事業所を訪れて安全活動現場検証を行っています。
                                                                                    具体的には、
                                                                                   す。    毎年社長および担当役員が出席する安全推進
                                                                                         安全活動実績の総括評価を行うとともに、
                                                                                   会議において、                 次年度
                                                                                           グループ全社に周知します。
                                                                                   の活動方針を定め、           この方針に沿っ
                                                                                   て各事業所・各部署で具体的な活動計画に反映させて活動を
                                                                                         活動計画の立案状況、
                                                                                   行っています。        計画に基づく活動の状況お
                                                                                                                                          岡山事業所安全活動現場検証


12   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                      クラレcsrレポート2016    13

安全への取り組み



                                                                                  保安防災                                                                                                                                   労働安全

       クラレグループでは、
                社会に対して甚大な影響を与える爆発、                                                                                                                     クラレグループでは、社員の安全と健康の確保こそが企                                           め、休業災害ではなく軽微以上の全労働災害度数率なる指
                                                                                         事故        生産管理の技術伝承（危機対応能力の向上）
      火災、有害物質の漏洩などの事故の未然防止を図り、事故発                                                        事例の                                                          業活動の基本と認識し、労働安全マネジメントシステムの適                                           標で評価しています。2015 年度の海外は 7.26で昨年 9.82
                                                                                         研究
      生時には被害を極小化することを重要な責任として考えていま                                                                                                                    切な運用を通じて、組織および社員一人ひとりの安全レベ                                           より良くなりました。一般的に欧米企業は重大事故防止に
                                                                                                 運転管理の技術伝承                     設備管理の技術伝承
      す。そのため、保安防災に関するリスクアセスメントの推進、建                                                      シミュ                                                          ルの向上に努め、安全で災害のない職場を目指しています。                                          重点をおいて活動しており、軽症も含めた全労働災害度数
                                                                                         レーター
      築物・プラントの地震対策、設備の保安管理システムの整備な                                                        訓練                                                          2015 年度は国内クラレグループの休業災害は昨年より1件                                        率は日本より高い傾向にあります。2016 年度は安全活動マ
                                                                                                       cdp活動                         kmms
      どの保安防災活動に全ての事業所で取り組んでいます。                                                                  career development program     kuraray maintenance
                                                                                                                                management system
                                                                                                                                                      増加し 6 件、度数率 0.50 でした。                                                ネジメントのグローバル展開を図り、海外の全労働災害度数
                                                                                                       know-why                    know-why            一方、海外では休業災害判定基準が国によって異なるた                                           率低下を目指します。
      ■産業保安のための取り組み                                                                             作業標準、技術標準、設計指針など：原理・原則
                         「産業保安に関す
        クラレグループは、石油化学工業協会の                                                                                                                             休業災害度数率                                                               全労働災害度数率
                                                                                                                                                                                                                                                      ※3

                                                                                                                                                                                                  国内クラレグループ ※1                                                             国内グループ ※1
                                                                                                                                                             1.2                                                                                                           国内外グループ ※2
                                                                                                                                                                                                  国内化学工業
      る行動計画」に沿って、①リスクアセスメント、②事故情報の                                                      ※1 ｃｄｐ：現場の第一線作業員を対象に必要な知識、 技能・技術と行動特
                                                                                                                                                                                                  日化協会員(親会社)
                                                                                                                                                                                                                                   14.0
                                                                                                                                                                                                                                                                           海外関係会社
                                                                                        性をレベル評価（見える化）  全員の能力をマップ化した評価表を作成し、
                                                                                                      し、                   こ                                 1.0                                                                   12.0
      活用、③技術的背景（k now－w hy）の伝承、に関する取                                                    れに基づく、 各人の目標を設定、教育を行う方式。
                                                                                                                                                             0.8                                           0.76                    10.0
      り組みを計画的に進め、自主保安活動を推進しています。




                                                                                                                                                       度数率
                                                                                        ※2 ｋｍｍｓ：生産設備全般について個々の機器の重要度評価を行い、リス                                                                                                         8.0                                                     7.26




                                                                                                                                                                                                                             度数率
                                                                                                                                                             0.6
        具体的には、リスクアセスメント活動の充実を図り、その実                                                     クに応じた設備管理方式を定めた上で、 ｐ；保全計画→ｄ；保全活動の実施                                                                                       0.50              6.0
                                                                                        →ｃ；活動結果の評価、 保全計画の再評価→ａ；保全計画の見直しを行う設                                                                                0.41
                                                                                                                                                             0.4
      効性を高めるため、全停電や緊急停止などのような非定常時                                                       備管理システム。このシステムを回す中で、
                                                                                                           作業員が設備トラブルの原因分析や
                                                                                                                                                                                                                                    4.0                                                     2.91
                                                                                        対策、 設備管理規準の見直しなどに参画することで、人材育成・技術継承の                                                                                0.33
      のリスクアセスメントの実施や、異常の判断基準の明確化など
                                                                                                                                                                                                                                    2.0
                                                                                                                                                             0.2
                                                                                        強化を図っている。                                                                                                                                   0.0                                                     1.32
      へ取り組んでいます。また、k now－whyを盛り込んだ運                                                                                                                          0.0                                                                          2006   07    08   09   10   11    12    13   14   15（年度 1-12月）
                                                                                                                                                                   2006 07   08   09   10   11   12   13   14  15
                                                                                                                                                                                                            （年度 1-12月）       ※1 国内グループ:国内事業所+国内関係会社 ※2 国内外グループ:国内グループ+海外関係会社
      転・技術の伝承を推進するため、cdp                                    ※1
                                                                 活動やk m m s       ※2
                                                                                                                                                                   ※1 国内クラレグループ:国内事業所+国内関係会社                                 ※3 全労働災害度数率:労働時間百万時間当りの軽微以上の全労働災害発生件数
                                                                                        【総合防災訓練】
      に継続的に取り組んでいます。
                                                                                         クラレグループでは事業活動の中で大量の危険物や高
        2015 年度には、残念ながら国内で 3 件の小火と海外で1
                                                                                        圧ガスなどを扱っています。そのため、各事業所では防消
      件の漏洩事故が発生しましたが、外部への影響や人的被害                                                                                                                                                                                         物流安全
                                                                                        火設備の整 備を行うとともに、さまざまな状況を想定し、
      はありませんでした。
                                                                                        公設消防と連携した防災訓練、通報訓練、津波避難訓練                                      クラレは物流事故による社会的被害を防止するため、                                                       「危険物輸送事故の未然防止に関す
                                                                                                                                                                                                                           を迎え、2015 年度は
        2016 年度以降も、引き続き以下の事項に取り組み、事故
                                                                                        等を定期的に実 施しています。2015 年度は、南海トラフ                                 製品の輸送、保管面での物流安全確保の活動を継続して                                            る物流会社の取り組み事例」を紹介し、その具体的施策
      の防止に努めます。
                                                                                        巨大地震により複数の事業所が同時被災することを想定                                     実施しています。                                                                             （危険 物輸送委託
                                                                                                                                                                                                                           の水平展開と意識の向上を図りました
      ●非定常時のリスクアセスメント活動
                                                                                        し、社長を本部長とする本社の緊急対策本部訓練を実施                                      この活動の中心となるクラレ物流安全協議会は15 年目                                          会社 9 社参加 )。
      ●異常の兆候検知および異常時対応能力の向上
                                                                                        しました。今回初めての取り組みとして、本社と５ヵ所の
      ● k now－w hyを盛り込んだ運転・技術の伝承
                                                                                        拠点をｔｖ会 議システム等で接 続し、リアルタイムでの被
                                                                                                                                                                                                                         製品安全
                                                                                        災状況の把握を試みました。
       保安防災事故件数                                        保安防災事故件数
       （国内グループ）                                        （海外関係会社）
         10                                        10
                                                                                                                                                       クラレグループは企業ステートメント「私たちの誓約」の                                           を行っています。登録した原材料や製品等の化学物質情
                                     ■ その他
                                     ■ 漏洩                                                                                                                「私たちは、安全に配慮した高品質の商品・サー
                                                                                                                                                      第一項に                                                                  報と、法令・化学物質の安全性情報等の外部データベー
             8                                         8
                                     ■ 爆発・破裂
                                     ■ 火災                                                                                                             ビスを開発、提供します。」を掲げています。                                                 スを連携させることにより、関連する法令情報や危険有
             6                                         6
        件数




                                                                                                                                                       全社 的に安 全 性の検 討を要する製 品（ 体 内 摂取され                                      害性情報の取得や s d s 等の作成ができる仕組みを整備
             4                                         4
                                                                                                                                                      るもの、ナノマテリアルを使用するものなど）に対しては、                                           しています。
                                                                                                                                                      c s r 本部を中心としたワーキンググループを組織し、製品                                         2015 年度は、海 外 法令への対応をより強化するため、
             2                                         2

                                                                                        社長を本部長とする全社緊急対策本部の様子
             0
                 2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15（年度）
                                                       0
                                                           2009 10 11 12 13 14 15（年度）                                                                 の安全性を確認しています。2015 年度はナノマテリアルの                                         i tシステムにおける海外向け s d s 作成機能の拡張を行い
                                                                                                                                                      取り扱いに関する規定に基づき、該材料を取り扱う開発案                                            ました。また、グループ全体で各国の法令情報を把握し確
                                                                                                                                                      件につき、作業 者、環 境、使 用者に対する安 全対 策の審                                        実な対応を行うため、国内グループ企業、各事業部に化学
                                                                                                                                                      議を行い、適切な安全対策がとられるようにしました。                                             物質管理における責任者を設置し、責任者および実務者を
                                                                                                                                                       今後は、設計段階における製品の安全性検討の仕組み                                             対象に定期的な情報共有の機会を設けました。
                                                                                                                                                      をより強化し、安全性の高い製品を供給し続けます。                                               今後は、海外グループ企業と化学物質管理に関する情
                                                                                        東京現地本部の様子                             大阪現地本部の様子
                                                                                                                                                                                                                            報共有等の連携を進めることにより、化学物質管理体制
                                                                                                                                                      ■ 化学物質管理                                                              の強化を行い、法令遵守の徹底とお客様に提供する製品
                                                                                                                                                       クラレグループでは、i t システムによる化学 物質管 理                                        情報の質向上に努めていきます。



14   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                                                                                                              クラレcsrレポート2016            15

環境への取り組み ＞＞＞


     〜clca※により効果の数値化へ〜                                                                                                                                       環境への取り組み
     co2排出削減に貢献するクラレグループ製品、                                                                                                                                         「素材･中間材メーカーであるクラレの使命は、低炭素社会･ 低環境負荷社会構築に求められる製品に必須
                                                                                                                                                             クラレグループは


     バイオマス由来原料からできた
                                                                                                                                                             の素材･中間材を提供することによる貢献であり、その素材･中間材をできるだけ低い環境負荷で製造、提供することである。」
                                                                                                                                                             と考え、地球温暖化対策の推進、化学物質の排出管理、廃棄物の有効利用などの環境保全活動に継続して取り組んでいます。

     ガスバリア包装材＜plantic＞                                                                                                                                       【ご注意】
                                                                                                                                                              会計年度変更に伴い、本レポートにおける環境関連データはグラフも
                                                                                                                                                                                                    ・2013 年度以前：4 月 -3 月の 12 ヵ月実績
                                                                                                                                                                                                    ・2014 年度：4 月 -12 月の 9 ヵ月実績＋ 2014 年 1 月 -3 月実績（または推定値）（2013 年度と重複しています）
                                                                                                                                                              含め次の通りとなっています。                        ・2015 年度以降（参考）    ：1 月 -12 月の 12 ヵ月実績
                                ※clca : carbon life cycle analysis：カーボンライフサイクル評価


                       （例）
     <plantic>を使用した商品の流れ                                                オーストラリア市場における

         原料
                                                                      ライフサイクルでのghg排出量比較                                                                      環境目標と実績                                                         評価 ◎:計画を上回る ○:ほぼ計画通り △:さらに取り組みが必要
                       kuraray<plantic>フィルム
      （とうもろこし）                                                                          100                                                                                          2015年度




                                                                      ライフサイクルでのｇｈｇ排出量
                                                                                                                                                                                                                                                  環境中期目標
                             フィルム化                                                                                                                                                                                      2016年度目標                                       評価




                                                                       （ｐｅｔ系を１００として）
                                                                                                 g
                                                    トレイ化                                        量 hg                                                                                                                                           (2020年度達成目標)
                                                                                               削 を約 排出                                                              対象範囲        目標                 実績           評価
                                                                                                減 30
                                                                                         75          %
                                                                                                                                                                       【温室効果ガス排出量削減         ・削減対策実施量18千トン            20千トンの削減対策実        【環境効率 （温室効果ガス排出量）】
                                                                                                                                                                    国内
                                                                                                                                                                        対策】                 （対前年度比）                  施（対前年度比）            2010年度対比 40％向上
                                                                                         50                                                                        クラレ                                          ◎                                                       △
        商品                                                                                                                                                     地球  グループ 排出量削減対策20千トン        ・環境効率（ghg排出量）
                               ・ガス封入
                                                                                                                                                             温暖化防止        （対前年度比）
                                                                                                                                                                        の実施                  2010年度対比9.4％向上
                               ・密封                 内容物充填                                 25
                                                                                                                                                                                       ※
                                                                                                                                                                     海外 【環境効率（エネルギー使用量） 】   ・環境効率（エネルギー使用量）          環境効率               【環境効率 （エネルギー使用量）】
                                 食肉                  食肉
                                                                                                                                                                    関係会社 2010年度対比 5％向上       2010年度を100として99    △    2010年度対比 6％向上       2010年度対比 10％向上                 △
                                                                                          0
                   トレイ化の一部もクラレグループ（plantic technologies社）で行っています                              pet系   ＜plantic＞
                                                                                                                                                                        【日化協prtr物質排出量       ・日化協prtr物質排出量;            2010年度排出量         【環境効率              】
                                                                                                                                                                                                                                              （日化協prtr物質排出量）
                                                                                                                                                                    国内
                                                                                                                                                             化学物質の      管理】                  1,010トン                         の維持
                                                                                                                                                                                                                     （1,104トン）           2010年度対比 100％向上
                                                                                                                                                             排出管理
                                                                                                                                                                   クラレ
                                                                                                                                                                        2010年度排出量（1,104     ・環境効率(prtr排出量)      ◎                                                       △
                                                                                                                                                                   グループ
                                                                                                                                                                        トン）の維持               2010年度対比 21.2%向上
                                                                                                         clca（carbon-life cycle analysis）の概念                             【廃棄物の発生抑制対策】       ・削減対策実績；1,500トン          2015年度発生量の1％       【環境効率 （廃棄物発生量）  】
                                                                                                                                                                     国内   2014年度発生量の1％相      以上                      相当分（832トン）の削減       2010年度対比 10％向上
                                                                                                           排出                                                       クラレ
                                                                                                                                                                          当分      の削減対策
                                                                                                                                                                            （811トン）         ・環境効率（廃棄物発生量）       ◎    対策の実施
                                                                                                                                                                                                                                                                        △
                                                                                                                co2     co2       co2       co2       co2    廃棄物の   グループ
                                                                                                                                                             有効利用         の実施                2010年度対比 6％減少
                                                                                                                                                    包装資材の
                                                                                                                                 包装資材      包装資材
                                                                                                             原料採取        製造                         リサイクル･           海外 【環境効率（廃棄物発生量）】 ・環境効率（廃棄物発生量）   ；             環境効率               【環境効率 （廃棄物発生量）  】
                                                                                                                                  の流通       の使用
                                                                                                                                                      廃棄
                                                                                                                                                                    関係会社 2010年度対比 5％向上  2010年度を100として71         △    2010年度対比 6％向上       2010年度対比 10％向上                 △
                                                                                                                 原料採取、製造、流通、使用、廃棄の各工程で排出されるco2を合計した
                                                                                                                            ライフサイクル全体に注目                                                                             国内グループの立地に鑑み、当面は水供給リスクにさらされる可能
                                                                                                                                                                     国内
                                                                                                                                                                                                                     性は低く、現状の水使用量が継続された場合でも、直ちに環境に影
                                                                                                                                                                    クラレ         ̶                   ̶           ̶                                                       ̶
                                                                                                         「国内および世界における化学製品のライフサイクル評価（日本化学工業協会2012.12）」
                                                                                                                                                    より抜粋     水資源の   グループ                                             響を及ぼす可能性は低いことから、当面数値目標は設定しない。
                                                                                                                                                             有効利用
                                                                                                                                                                     海外 【環境効率（水使用量；海水除く）】   ・環境効率 （水使用量）             環境効率               【環境効率 （水使用量） 】
      近 年、食 品 包 装 材 料 のバイオマス化                        を大きく削減することができます。
                                                                    また、
                                                                      消                                                             欧州、
                                                                                                                      包装トレイに採用されている他、 米国                            関係会社 2010年度対比 5％向上                          △                                                       △
                                                                                                                                                                                             2010年度を100として53         2010年度対比 6％向上       2010年度対比 10％向上
                     この
     が求められるようになってきており、                               費者が<pl a ntic>が使われている                                                        消費期限が延
                                                                                                                      での採用が始まっています。                          ※海外関係会社は電力･蒸気のほとんどを外部購入しています。温室効果ガス排出量は供給元の影響（排出係数）を大きく受けることから、海外関係会社の環境保全活動を適正に評価するため、

     ニーズに合致するクラレ製品のひとつに                                        ghg 削減活動に
                                                     商品を選ぶことにより、                                                      びることで近年グローバル規模での対策                      供給元の影響を受けない「エネルギー使用量」で評価することとしています。


     <pl a ntic>があります。                                          <pl a ntic>
                                                     参加することができます。                                                              「フードロス※の削減」
                                                                                                                      が強く求められている
                  再生可能なバイオ
      <pl a ntic>は、                                  はバイオマス原料であることについてdi n                                            にも貢献できます。                                                                         環境マネジメント
     マス由来原料からできた食品包装用素材                                       、
                                                    （ドイツ工業 規 格）a i b -v i ncotte                                       食品包装分野の世界市場規模は非常
     で、
      その優れたガスバリア性で 食肉用途                              社（ベルギーの認証機関）
                                                                、日本有機資源                                               に大きく、
                                                                                                                          <pl a ntic> はghg 排 出               ■ 環境マネジメントシステム
                                                                                                                                                              クラレグループは
                                                                                                                                                                     「クラレグループ地球環境行動指針」
                                                                                                                                                                                     「環                               クラレグループ地球環境行動指針
     を中心に食品のバリア包装への採用が広                              協会の認証を取得しています。                                                           フードロスにも大きく貢
                                                                                                                      量削減のみならず、
     がっています。
           バイオマス由来であるため、                               <pl a ntic>はその高いガスバリア                                          献できるものと考えています。 オースト
                                                                                                                                   今後、                                       「クラレ環境活動マネジ
                                                                                                                                                             境活動方針」を定めています。さらに                                        基本方針

     生育時にco2 を吸収し、
                 従来の石油由来                             性で、
                                                       惣菜などの日配品や食肉の消費期                                                ラリアに加え欧州、
                                                                                                                              米国でのライフサイクル                    メント規定」に基づき、各事業所･関係会社と本社間のp（計                             地球環境、地域社会と調和した事業活動を通じて、次世代へ
                                                                                                                                                             画）d（実行）c（チェック）a（アクション）サイクルを廻して継                          の責任を果たしていきます。この基本方針を実践するため
     のプラスチック製容器に比べライフサイクル                                   オーストラリアでは既に大
                                                     限延長に役立ち、                                                         におけるghg 排出量削減貢献について
                                                                                                                                                                                                                      に、以下の活動を行います。
     において温室効果ガス
              （ghg）
                  の排出量                               手スーパーマーケットで食肉用のガス置換                                              も調査を継続していきます。                          続的改善を図っています。
                                                                                                                                                              また、各事業所・関係会社においてi s o14001の認証を                          ❶ 環境と安全を最優先課題として事業活動を行う。
                                                                                                                                                                                                                      ❷ 永続性のある地球環境改善活動を行う。
                     外側                                                                                                                                      取得し、各々のpd c aサイクルを廻して環境保全活動を進め
                                                                                                                                                                                                                      ❸ 地球環境改善に貢献する技術、商品の開発を行う。
       酸素         臭い                                                                                                                                         ています。
                                        スキン層：pe、pet（pla等とのラミネートも可能）
                                        接着剤層
                  plantic層              コア層：デンプン由来バリア層                                                                                                                                                                2015 年度環境安全センター方針
                                        接着剤層
                                        スキン層：pe、pet（pla等とのラミネートも可能）                                                                                                                                                   環境マネジメントシステムに則った環境保全及び環境改善活
                                                                                                                                    aib-vincotte社の認 定証
             風味         香り         置換ガス
                                                                                                                                                                                                                      動を推進し、法的要求事項を順守するとともに、環境中期目
                                                                                                                                                                                                                      標達成に向けて環境負荷の継続的な改善に取り組む。
                     内側
                                                                                         日本有機資源協会の認 定証           バイオマスマーク

     ※フードロス：本来は食べられるのに規格外や賞味期限などのため廃棄されてしまう食品。世界では食料生産量の1/3に相当する年間13億トンに上るフードロスが発生しているといわれています。

16   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                                                                                      クラレcsrレポート2016      17

環境への取り組み



      ■環境中期目標とその見直し                                                     そのため、
                                                     り、評価指標を見直す必要が出てきました。   2016                                                            2015 年度は 2014 年度対比で g h g、窒素酸化物ともほぼ                      するとともにc s rレポート等で公表してきました。
        クラレグループでは2010 年度を基準年度、
                             2020 年度を目               年中に評価指標を見直し、新たな目標を設定すべく作業を                                                             同等の排出量となりました。                                              一方、サプライチェーン全体を考慮した g h g 排出量であ
      標年度とする
           「環境中期計画」   2011年度から活動
                  を策定し、                              進めています。                                                                                                                                         る s c o p e3 は家電メーカー等では先行して算定･ 公表する
      に取り組んでいます。
               環境中期計画においては、
                          「環境効率 」                ※
                                                                                                                                            ■ scope3 ghg排出量                                          企業が出てきています。また環境 n g o 等から企業に対し
      という指標を導入し、
               活動成果を数値評価できるようにして                     ※環境効率＝売上高／環境負荷
                                                                                                                                             g h g プロトコル ※ではg h g 排出量をs c o p e1、
                                                                                                                                                                                2、3 の3               て s c o p e3 の排出量の算定･ 公表を求める動きも増えてき
                                                     環境負荷 :g hg 排出量、化学物質排出量、廃棄物発生量、等
      おり、
        目標はp17の表の通りです。                               製造工程での g hg 排出量等を削減した場合でも、事業活動が拡大すると排                                                  つに区分しています。                                               ていることから、クラレでは 2013 年度実績から算定を開始
                                                     出量の絶対値は増加するため、削減努力が適正に評価されなくなります。そこで                                                                                                            しました。
        しかし計画策定当時に比べ、海外におけるm & aや増産                                                                                                          このうちs c o p e1、2 は事業者が自主的に算定し国に報
                                                     売上高と環境負荷を組み合わせた   “如何に効率的に生産活動を行ったか”を評
      対策の進展により事業環境は大きく変化していることから、                    価する指標として 「環境効率」を導入し、この環境効率を向上させていくことを目                                                 告することが法で義務付けられており、クラレでも国に報告                                s c o p e3 の全15カテゴリのうち、当社に非該当の4 カテ
                                                     標として掲げています。
      環境効率は現場の環境保全活動が反映されにくくなってお                                                                                                                                                                     ゴリ、データ収集不能･困難な4カテゴリを除く7カテゴリに
                                                                                                                                             ・scope1；直接排出量 … 事業所等で燃料などを燃焼さ                           ついて2015 年度実績を算定しました。
                                                                                                                                              せることで発生する ghg 排出量
                                                                                                                                             ・scope2；間接排出量 … 購入電力などの購入エネルギー                          ※ g hg プロトコル（the g re en hous e g a s p roto col）       ：世界資源研究
                                                                                                                                                                                                     所（world resou rc es i n s t it ute；w r i）と世界環境人協議会（world
                                                地球温暖化防止                                                                                       に伴う ghg 排出量                                            busi nes s c ou nc i l for sus t a i n able d evelopment；w b c sd）が
                                                                                                                                             ・scope3；その他の間接排出量 … サプライチェーン全                           中心になり、世界中の企業、ng o、政府機関等が参加して温室効果ガス／気
        国内グループ ではc o 2 排出削 減 努力（バイオマス燃 料                                          燃焼させた際に
                                                     ※自らが成長する過程で大気中のc o2 を吸収しているため、
                                                                                                                                              体（原料から製品廃棄まで）における ghg 排出量                              候変動に関する国際スタンダードや関連ツールを開発するイニシアティブです。
                                                     発生するc o2 は差し引きゼロと考えることができます。
      の使用量拡大、廃プラスチックの燃料化、運転効率化、省エ
      ネ機器への更新、地道な省エネ活動（ムダ取り活動）等）に                        国内クラレグループ ghg排出量総合計推移
                                                                                                                                                   サプライチェーン全体での温室効果ガス排出量管理イメージ（図中の①から⑮はscope3のカテゴリを示す）
                                                                                                                                            「scope3」
      より 18 千トン－c o2 を削 減し、総 排 出量は1,265 千トン                                                           ■ 海外関係会社 ■ 国内関係会社 ■ クラレ
                                                                             2,500
      - c o2 となりました。その結果、国内グループでの環境効率                                                                                                                                                               7.5千トン-co2
                                                                                                                                 941                                                                                                     リース資産
                                                                                                                                                                                     scope1、2に含まれない
      は2010 年度を100 として109と着実に進捗していますが、                                       2,000
                                                                                     455                                                                                         ❸   燃料およびエネルギー関連活動                                      フランチャイズ         投資
                                                      ｇｈｇ排出量（千トン -）




      当初の目論見（2010 年度を100として120）には届いていま                                                                                                        機械・設備・土地等の調達        ❷                                                                           11千トン-co2
                                                                             1,500
      せん。                                                                                   46                                                                                                          155千トン-co2
                                                                                                                                    47                                                      scope2
        一方、海外関係会社においても省エネ活動に取り組んで                                            1,000
                                                                                                                                                                                     電力や蒸気の使用による間接排出
      いますが、m & a による事業の拡大、生産量増などによりエ                  co 2
                                                                              500
                                                                                     1,360                                       1,218                                                                                         ❹ 中間製品の輸送
      ネルギー消費量は2014 年度に比べ増加し、443 千k l（原                                                                                                             資材調達                           クラレグループ（国内グループ）
      油換算）となりました。その結果、海外における環境効率は
                                                                                     2005        11      12      13      14       15（年度）      原材料・資材の調達        ❶ 628千トン-co   2
                                                                                                                                                                                                        1,110千トン-co2
                                                                                                                                                                                                                               ❺ 事業から出る
                                                                                                                                                                                            scope1                                  廃棄物
      2014 年度以降、大きく低下し、2015 年度は基準年の2010
                                                                                                                                                                                     燃料の燃焼などによる直接排出                         61千トン-co2
      年度とほぼ同等（2010 年度を100として99）となってしまい
      ました。これはデュポン社からのビニルアセテート事業買収                        海外関係会社 エネルギー使用量推移
                                                                                                                                              機械・設備・土地等のリース
                                                                                                                                             （scope1、2に含まれる）
                                                                                                                                                                  ❽                                                                       中間製品の加工
      により中間体製造工程が増加したことによりエネルギー使                                              500
                                                                              450                                                156                                             ❻❼ 出張、雇用者の通勤                                              中間製品の組立・充填
                                                                                                                       買収ビニル
      用量が増大したためです。
                                                           エネルギー使用量（原油換算 千




                                                                                                                      アセテート事業分
                                                                              400

        2015 年度のg h g 排出量実 績、エネルギー使用量は次                                       350                                                                 製品の廃棄                               製品の使用
      の通りでした。                                                                 300

                                                                              250
                                                                                     213
                                                                                                                                                 最終製品の廃棄                             最終製品の使用                  ❾（算定不可）
                                                                                                                                                                                                                最終製品の輸送
                                                                              200
                                                                                                                                                                         10       は算定した範囲が当社製品群のごく一部のため、数値は公表しません。 13                           は当社に該当しません。
                      1,265千トン－co 2                                           150                                                287
       国内グループ合計
                      （2014年度 1,239千トン－co 2 ）
                                                                              100
                                                        kl
                                                           ）




       海外関係会社         443千kl－原油換算                                              50                        monosol社買収
                      （2014年 360千kl－原油換算）                                                                                                                                              化学物質の排出管理
                                                                                0
                                                                                     2005        11      12     13       14       15 （年度）
                                                                                                                                             国内グループでは化学物質排出把握管理促進法（prtr法）                             区分         物質名                             対応
                                                                                                                                                                                                             ポリ塩化ビフェニル                             に
                                                                                                                                                                                                                                pcb特措法（2027年無害化処理期限）
      ■ バイオマス燃料発電                                    ■ 製品輸送時の環境負荷低減                                                                         に従って対象となる化学物質の年間排出量を調査･把握し、国に                                    (pcb)              従って、保管･管理、報告、無害化処理中
                                                                                                                                                                                                      pops ダイオキシン類
        クラレでは倉敷事業所（玉島）
                     で石炭の代替燃料としてバ                          クラレでは事業所等での製品製 造時に自らが排出する                                                        報告しています。また、クラレグループではprtr法の対象物質                                                      事業所毎に排出量測定（webサイト参照）
                                                                                                                                                                                                             上記以外               製造･使用の該当なし
      イオマス燃料※（建築廃材等の木材チップ）
                         を導入し、
                             逐次投                     温室効果ガス（g h g）
                                                                 の他に、製品をユーザーへ輸送する                                                                          が定める化学物質についても
                                                                                                                                            以外に日本化学工業協会（日化協）
                                                                                                                                                                                                               voc             prtr物質に含まれるため、prtr物質として
                 2015 年は、
      入量を拡大してきました。      引き続き供給元の拡大                   際の物流段階での環境負荷の低減にも取り組んでいます。                                                             同様に排出量を把握してwebサイト等で公表しています。この                                                      排出量を測定、報告
                                                                                                                                                                                                               hap             （事業所毎の排出量はwebサイト参照）
            2014 年度とほぼ同等の55 千トン程度のバイ
      等に取り組み、                                        トラック輸送から貨物列車、船などへ輸送手段を転換する                                                                              揮発性有機化合物(voc)、
                                                                                                                                            他に残留性有機汚染物質(pops)、                                                  pm              ばいじん排出量を21頁マテリアルフローで報告
      オマス燃料を投入したことにより、
                     およそ82 千トン－c o2 の                “モーダルシフト”に継続して取り組み、2010 年度以降、徐々                                                        有害大気汚染物質(h a p)、粒子状物質(pm)が化学物質とし                                                    法対象物質および日化協の対象物質について
                                                                                                                                                                                                               prtr             排出量を測定、
      排出量削減に貢献しました。                                  に輸送時の g h g 排出量、窒素酸化物は減少しています。                                                         て考えられますが、クラレにおいては表の通り対応しています。                                                       報告（事業所毎の排出量はwebサイト参照）




18   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                                                                               クラレcsrレポート2016           19

環境への取り組み



       2015 年度のprt r 物質の排出量は1,010トン（大気 927                                                                                                                                                              水資源の有効利用
                                                                              クラレグループ化学物質排出量推移
                でした。
      トン、水域 83トン）                                                                           2,500

                                                                                                    2,064                         ■ 国内クラレ
       国内グループの環境効率は基準年である2010 年度を100                                                        2,000                                                        クラレグループでは海外関係会社も含め、水資源が乏しく                                    また、海外関係会社では 2014 年度以降、水使用量が大
                                                                                                                                  ■ 国内関係会社

      として121.2と向上しています。有機溶剤系から水系に生産                                                                                               ■ 海外関係会社              事業活動が水源に影響を及ぼすような地域での生産活動は                                   きく増加しています。これは m & a による事業拡大、中間




                                                                              排出量（トン）
                                                                                            1,500

      工程を変更するなど、生産量が増加しても排出量が増加しな                                                                                                        891
                                                                                                                                                        行っていません。                                                     体製造量の増大、更には既存事業における生産拡大によ
                                                                                            1,000

      いように対策を進めたこと等により環境効率は年々向上して                                                                                                                        国内グループの取水量（海水を除く）は69.8 百万 m で、                    3         るもので、これらの要因により環境効率は大きく低下して
                                                                                             500       382
      います。なお海外関係会社については、日本のprt r 法のよ                                                                                                        119         ここ数年大きな変動はありません。一部事業所では、温排                                   2010 年度を100として53となってしまいました。
                                                                                                                                                  197
                                                                                               0
      うな法規制はありませんが、夫々が立地する各国の化学物質                                                                     2005   11    12     13       14       15（年度）      水の熱回収や冷却水のボイラー用水への再利用等の
                                                                                                                                                                              “水の
                                                                                                                                                                                                                       クラレグループ 水使用量推移
      排出管理規制に従い排出量削減に取り組んでいます。2015                                                                                                                      リユース”を行っています。                                                                              ■ 国内クラレ ■ 国内関係会社 ■ 海外関係会社

      年度の排出量は197トンとなりました。                                                                                                                                国内クラレグループでは当面水供給リスクに直面する可能                                                 80.0
                                                                                                                                                                                                                                           72.5




                                                                                                                                                                                                                       水 使 用 量（百万
                                                                                                                                                                                                                                    70.0                                  68.9
                                                                                                                                                        性が低いこと、取水量削減には巨額の設備投資が必要と見                                                  60.0
                                                                                                                                                                                                                                    50.0
                                                                                                                                                        込まれることなどから、できる限りの節水には努めながら設                                                 40.0
                                                                   廃棄物の有効利用                                                                                                                                           m3            30.0
                                                                                                                                                        備投資を伴う取水量削減は当面実施しないこととしました。




                                                                                                                                                                                                                       ）
                                                                                                                                                                                                                                    20.0
                                                                                                                                                                                                                                                                            12.2
                                                                                                                                                        今後も節水に努めながら使用量のトレンドを追跡し、対策実
                                                                                                                                                                                                                                    10.0
                   「 廃棄物の有効利用率 90％以
        国内クラレグループでは、                                                         （中間体を含め約 3 倍）。それに伴って廃棄物発生量も増加                                                                                                                                   1.5                           0.9
                                                                                                                                                                                                                                            2005   11   12     13    14     15（年度）
      上、最終埋立処分率1％以下」を2007年度以降継続してい                                           し、削減努力は続けているものの廃棄物発生量は 2010 年                                              施の必要性を検討していきます。
      ますが、2015 年度も有効利用率 97.6％、最終埋立処分率                                        度の2.6 倍となっています。そのため環境効率も2010 年度
      0.34％とこの状況を維持しました。                                                     を100として 71と大きく低下してしまいました。今後も動向
        また 2015 年 度は 環 境 効 率で 2010 年 度を100 として                               を注視すると共に、運転条件の最適化や再原料化などの削                                                                       事業活動のマテリアルフロー(2015年度、国内クラレグループ)
      99.4となり、基準年度である2010 年度とほとんど変わらな                                        減対策に引き続き取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                                化学
                                                                                                                                                         クラレグループは事業活動の中で多くのエネルギー、                                               事業活動に伴う環境負荷を低減
                                                                                                                                                                                                                     出物質を定量的に把握し、
      い結果となりました。                                                              なお、海外関係会社における廃棄物発生量が国内グルー
                                                                                                                                                        物質および水資源などを使用しています。投入する資源、排                                  するために役立てています。
        国内クラレグループの廃棄物発生量は、生産量の増加に                                            プの廃棄物発生量に比べ非常に少ないのは、電力などの
      伴い、ここ数年はやや増加傾向ですが、各事業所、関係会                                             ユーティリティを外部の供給会社から購入し、工場排水処
      社では製品収率の向上など、廃棄物発生量を少しでも減ら                                             理も外部の処理業者に委託しているため、ボイラーからの                                                 原材料…654千トン                             製品…446千トン             温室効果ガス…1,265千トン―co 2                    排水（海水除く）…61.8百万m 3
                                                                                                                                                        水（海水除く）…69.8百万m 3                      副生物…188千トン            no x …1.7千トン                            cod負荷量…501トン
      すため地道な努力を続けています。                                                       ばいじん･ 焼却灰や排水処理設備からの余剰汚泥が発生                                                 エネルギー…415千kl（原油換算）                     化学物質…1,010トン          so x …0.4千トン                            廃棄物外部リサイクル…57.9千トン
                                                                                                                                                        製品梱包資材…9.3千トン                          製品梱包資材…9.3千トン         ばいじん…28トン                               廃棄物外部処分量…0.9千トン
        一方で海外関係会社では、買収･増産投資による生産量                                            しないためです。                                                                   原料等梱包資材…0.6千トン

      増大が続き、生産量は 2010 年に比べ大きく増加しています
                                                                                                                                                                                                         内部                                                         製品
                                                                                                                                                                                                        リサイクル
                                                                                                                                                                                 インプット                                                        アウトプット
       国内クラレグループ 廃棄物発生量推移                                                     海外関係会社 廃棄物発生量推移
                                               ■ 国内関係会社 ■ 国内クラレ                              40.0
                                                                                                                                          9.3
                      120.0                                                                  35.0
                                                                                                                               買収ビニル                                                               国内クラレグループ                                                        co 2…11.2千トン
                               7.2
        廃棄物発生量（千トン）




                                                                              廃棄物発生量（千トン）




                                                                                             30.0
                      100.0                                                                                                   アセテート事業分                  使用済み製品リサイクル                                                                                                 no x…82.7千トン
                                                                6.8                          25.0                                                          571トン                               廃棄物内部リサイクル 21.5千トン
                       80.0                                                                                                                                                                                                                                   製品配送（クラレサイト）
                                                                                             20.0
                       60.0
                                                                                             15.0
                       40.0                                                                                                              25.3
                                                                                             10.0

                       20.0   93.2                             76.5                                   5.1
                                                                                              5.0
                                                                                                                  monosol社買収
                        0.0                                                                   0.0
                              2005   11   12     13       14       15 （年度）                            2005   11   12     13       14       15   （年度）      使用済み製品               エンドユーザー                     店舗                              製品加工メーカー



       国内クラレグループ 廃棄物有効利用率推移                                                   国内クラレグループ 廃棄物埋立処分比率推移
                                                                                               6                                                              および環境データ集については、
                                                                                                                                                         ※環境会計、             w e b サイトをご覧ください。
                                                               97.7                                  5.28
                 100.0
                                                                  97.6                         5                              国内クラレ                      ku r a r ay. c o .j p/c s r/r e p o r t2016/e n v i r o n m e n t a l /
                                                               96.3                                                           国内関係会社
                                                                               埋立処分比率（％）




                              88.3
         有効利用率（％）




                                                                                                                              国内クラレグループ計
                      90.0                                                                     4     3.61
                              86.9                    国内クラレ                                    3
                      80.0
                                                      国内関係会社                                                                             2.13
                                                      国内クラレグループ計                               2

                      70.0
                                                                                               1
                              68.1                                                                                                       0.34
                      60.0                                                                     0
                                                                                                                                            0.19
                              2005   11   12    13        14    15（年度）                               2005    11   12     13       14       （年度）
                                                                                                                                          15




20   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                                                                                                 クラレcsrレポート2016   21

地域・社会とともに ＞＞＞


                                                                           職場での取り組み
     〜キャリアサポート〜
                                                                           クラレグループはグローバル人事ポリシーに基づいて、社員一人ひとりが仕事を通じて人間的に成長できるよう、

     キャリア構築に積極的に取り組み、                                                      多様性の推進、人材育成、公正・公平な評価などの制度を整えるとともに、健全な組織風土の醸成と雇用機会の


     一人ひとりが生き生きと働く組織を目指して
                                                                           創出に取り組んでいます。

                                                                           社会性目標と実績

                                                                                 テーマ                 目標                  経過・実績                   評価・課題                2016 年度計画

                                                                                                                   ・社員が自分のキャリア構築に積極       ・15年度からの運用のため、評価は今後と    「自律的なキャリア開
                                                                                                                                                                  ・
                                                                                                                    的に取り組むための研修制度を新        なるが、個人の成長機会の促進に期待       発をサ ポ ートする仕
                                                                                                                    （p22ハイライト参照）
                                                                                                                    設                     ・本制度の定着が課題                 の定着
                                                                                                                                                                   組み」
                                                                            働きがいを実感できる        社員に対する
                                                                                                                   ・総合職新入社員にメンターを配置する     ・本制度の定着が課題              ・メンター制度の更な
                                                                            人事施策の実施           成長機会の提供
                                                                                                                    メンター制度を継続実施。制度目的浸                              るブラッシュアップを
                                                                                                                    透のためメンター向け説明会を開催                               検討

                                                                                                                                 （p24
                                                                                                                         海外の7社から参加
                                                                                                                   ・gtt実施。                ・海外からの参加者数、参加国が拡        ・gtt制度の継続実施
                                                                                                                    参照）                    大。参加国の維持・拡大が課題

                                                                                                                   ・配偶者海外転勤同行休職制度の新設                   キャリ
                                                                                                                                          ・家庭と仕事を両立しながら、          ・女性活躍推進のための更
                                                                                                                   ・育児時差出勤制度の新設            アを形成することを支援する仕組         なる取り組みを開始（管理
                                                                                              女性活躍推進
                                                                                                                   ・育児休職者への休職前・復職時の        みが不十分                   職・女性を対象とした意
                                                                            ダイバーシティ、                                ガイダンスの充実                                       識啓発等の研修を企画）

                                                                            ワーク・ライフ・バランスの
                                                                                                                                  を
                                                                                                                   ・各自の「働き方向上の取り組み」       ・働き方向上のための具体的な取り        ・多様な働き方に対応
                                                                            推進                働き方の向上
                                                                                                                    策定、取り組み開始              組みの提案・実行が課題             した勤務制度の拡充

                                                                                                                             （p25参照）
                                                                                                                   ・年休取得率80％達成            ・取得率の更なる向上と取得率80％       ・取得を促進する具体
                                                                                              年休取得率の向上
                                                                                                                                           の維持が課題                  策の検討

                                                                                                                   ・研修（ラインケア・セルフケア研       ・概ね計画通り実施できた。継続的        ・研修の継続実施
                                                                                              メンタル対策の
                                                                                                                    修）を継続実施                に取り組むことが課題             ・ストレスチェックの実施
                                                                                              継続・強化
                                                                                                                             （6拠点）
                                                                                                                    研修参加者：899名
                                                                            心身の健康管理施策の
                                                                            強化・推進
                                                                                                                   ・健康づくり運動：健康推進イベント      ・継続的に取り組むことが課題          ・健康づくり運動の継続
                                                                                              生活習慣病対策の
                                                                                                                    の開催実施                                         ・禁煙活動の推進
                                                                                              継続・強化
                                                                                                                   ・禁煙活動：禁煙セミナーの開催




                                                                                                                     人材への基本的な考え方
     自律的なキャリア開発をサポートする仕組み
                                                                           ■ グローバル人事ポリシーについて
      クラレ国内グループでは、
                 社員が自分の       律的なキャリア開発をサポートする仕組                                                                                  社員数推移                        ■ クラレグループ ■ クラレ

                                                                                                全て
                                                                            クラレグループの人材への基本的な考え方は、 「クラレ                            （名）                                   8,405
                    一人ひ
     キャリア構築に積極的に取り組み、          を2015 年度よりスタートしました。
                              み』                                                                                                 8,000
                                                                                          に盛り込まれています。
                                                                           グループグローバル人事ポリシー」
                      、
     とりが生き生きと働く組織を目指して『自               「自分でキャリアを
                               この仕組みは大きく                                                                                         6,000

                                                                                                                                 4,000                                     3,327
                                      と
                              デザインする研修」「キャリアアドバイザー
                                                                            クラレグループグローバル人事ポリシー                                   2,000
                                で構成されています。
                              制度」        研修は3つの年
                                                                                                                                     0
                              代層を対象に実施し、
                                       年代毎のステージ、                            ❶ 個人の人権を尊重します。                                                2011   12      13      14       15（年度）
                                                                            ❷ 差別を撤廃し、多様性を尊重します。
                              個人の価値観を反映したキャリアビジョン
                                                                            ❸ 法律を遵守した人事施策を実行します。
                                   研修前後には上司との面談、
                              を描きます。                     周囲がキャリアビジョンの実現を
                                                     しており、                  ❹ 公平・公正・透明な人事制度を目指します。                                地域別人員数の推移           ■ その他 ■ アジア ■ 米国 ■ 欧州 ■ 日本
                                                                                                                                   （名）
                                                                                                                                                                         8,405
                              キャリアアドバイザーとの面談を行うことと   サポートする点が特徴です。          ❺ 職場環境の整備に努めます。                                       8,500                                          60
                                                                                                                                  8,000                                          296
                                                                            ❻ クラレグループの発展に貢献できる人材の雇用に努めます。                         7,500                                          1,238
                                                                            ❼ 適材適所の配置を行います。                                       7,000
                                                                                                                                  6,500                                          835
                                                                            ❽ 納得性の高い評価・処遇を行います。                                   6,000
                      研修に参加して：大島 正和（岡山事業所 設備技術部)                            ❾ 能力開発を支援します。                                         5,500                                          5,976
                                                                            ❿ 適切な情報開示、コミュニケーションの促進に努めます。                             0
                      研修では過去を振り返ることに始まり、今の自分の価値観・人間関係などを見つめ、今後何を目標に                                                                       2011   12      13      14       15（年度）

                      どのようにしていきたいかを考えました。中には思い出したくないこともありましたが、職務から離れて
                      2日間、じっくり自分と向き合い、今後の目標を明確にできたことで、今の仕事・生活にも充実感が出       社員数                                     2015年12月末現在   クラレ離職率                                         2015年度
                      たと感じています。                                                              全体            男性          女性                              退職者数              離職率
                      この研修・面談を通して考えたことは、今後のキャリアに欠かせないものだと思っています。私の話を
                                                                            クラレグループ全体       8,405名        7,006名      1,399名      自己都合                    36             1.1％
                      親身に聞いて下さったキャリアアドバイザー、上司、研修に携わった方々に感謝しています。
                                                                            クラレ単体           3,327名        2,988名       339名       定年                      76             2.3％

                                                                           ※グループは連結対象会社                                          ※離職率は、事由別退職者数／期初クラレ社員数


22   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                クラレcsrレポート2016        23

職場での取り組み



      ■ 人材育成についての考え方                                                                                          社員も必要に応じて受講が可能であり、
                                                                                                                               クラレ各事業所、
                                                                                                                                      各                                                                                                                                                       働きやすい職場環境への取り組み
          国内クラレグループでは、業 務上 必 要な知識・スキルの                                                                                                社員
                                                                                                              国内グループ会社でも、独自の研修を企画・実施して、
                                                                                                                                                                                                                                                                 （多様性）
                                                                                                                                                                                                                                                         ■ ダイバーシティ   の推進                                      【障がい者雇用】
      獲得と社員の自律的なキャリア形成をサポートする全社研                                                                              のスキル開発・キャリア形成にきめ細かく対応しています。
                                                                                                                                                                                                                                                           クラレでは、
                                                                                                                                                                                                                                                                女性・高齢者・非正規社員など多様な人材の                           法定雇用率（2.0％）を達成するだけでなく、地域や障が
      修制度を設けています。                                                                                               自己啓発による一定の公的資格の取得に対して、
                                                                                                              また、                    奨励
                                                                                                                                                                                                                                                         能力を最大限に活かし、
                                                                                                                                                                                                                                                                   組織力を向上することを目標として                           い者の支援機関などとも連携して、障がい者の自立支援に
         全社研修は、正社員だけではなく、臨時パート社員、契約                                                                           金を支給する資格取得支援制度を設けています。
                                                                                                                                                                                                                                                         います。特に女性社員の採用と職域の拡大、職場への定着                           取り組みます。地域の福祉施設と連携して知的障がい者の
      クラレ全社研修制度
                                                                                                                                                                                                                                                         の3 点を重点的な課題としています。                                   ための作業所を開設しています。

                階層別研修                                                          選抜型研修         ビジネススキル研修                                カフェテリア型研修                                                     キャリアサポート                                               15 年度は、
                                                                                                                                                                                                                                                                 社員が長く働き続けるための環境整備の一環                          障がい者雇用率[クラレ]                                 雇用率


                                                                                                                                                                                                                                                            「配偶者海外転勤同行休職制度」
                                                                                                                                                                                                                                                         として、             を導入しました。                              （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.30




                                                                                                                                       外 部 ビ ジ ネ スス ク ー ル 等 派 遣 、ｍｂａ 取 得 奨 学 金
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2.5




                                                                                                               研修
                                                                                                               部 下マネ ジ メン ト


                                                                                                                              評価者研修
                                                                                経営幹部候補
                                                                                育成研修                                                                                                                                                                             キャリア開発と育児等の家庭事情を両立でき
                                                                                                                                                                                                                                                           16 年度は、




                                                                                                                                                                                                      キャリア を 自 分 で デ ザ イン す る 研 修
                       昇格者研修




                                                     グロー バル 人 材 育 成 プロ グ ラ ム




                                                                                                                                                                                                                                                            女性活躍を推進するための風土醸成や女性社員の
                                                                                                                                                                                                                                                         るよう、                                                    2.0




                                                                                                                                                                                                                                    キャリアア ド バイ ザ ー 制 度
                                                                                                                                                                                          通信教育・
                                                                                                                                                                                                                                                         キャリア意識向上等を目的とした研修を企画していきます。                                          法定雇用率※




                                                                                                                                                                                 各種語学研修
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.5


                                                                                                                                                                                          e                                                              ■ ワーク・ライフ・バランスへの取り組み                                     0




                                                                                                                                                                                          ー
                                                                                                                                                                                          ラ ーニン グ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2011    12      13   14        15（年度）
                                                                                現場リーダー
                                                                                             ロ ジ カ ル プ レ ゼン
                                                                                             テ ー ション 研 修




                                                                                育成研修
                                                                                                                                                                                                                                                         【勤務制度と平均労働時間】
                                 アドバイザー制度
                                            メンター制度




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ※2013年4月より法定雇用率が1.8％から2.0％に改定されています。
              ２年目                                                                マスター研修
              フォロー研修                                                                                                                                                                                                                                            個人の仕事内容に応じた
                                                                                                                                                                                                                                                           クラレでは、               「事業
                                                                                                                                                                                                                                                                          「裁量労働制」
                                                                                リーダー研修
              ベーシック研修                                                           （専門）
                                                                                                                                                                                                                                                         場外みなし労働時間制」
                                                                                                                                                                                                                                                                   「 変形労働時間制」など、柔軟な勤                          ■ 心身の健康管理への取り組み
              新入社員研修                                                            リーダー研修
                                                                                （基礎）                                                                                                                                                                                また、
                                                                                                                                                                                                                                                         務制度を導入しています。 ノー残業デーの実施や年休                            【労働衛生基本方針について】
                                                                                                                                                                                                                                                         取得率の向上に取り組んでいます。                                      クラレグループは心身ともに健康で安全に働くことのでき

                                                                                                                                                                                                                                                                                               総平均労働時間
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          「クラレ労働衛生基本方針」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              る職場環境を整備するため、           を
                                                                                                                                                                                                                                                          総平均労働時間と年休取得率の推移[クラレ]
     【グローバル人材育成プログラム】                                                                                         ■ 公正・公平・透明な制度                                                                                                                                                                    年休取得率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              制定しています。
                                                                                                                                                                                                                                                         （時間/年）                                        （％）
         クラレグループのグローバルな成長のさらなる加速のため                                                                                                                                                                                                                        2,000                                        100
                                                                                                              【人事諸制度】                                                                                                                                                                          1,868
      に、
       世界を舞台に活躍できる人材を育成すべく、
                          各階層毎に                                                                                                                                                                                                                            1,900                                         90     クラレ労働衛生基本方針
                                                                                                                    年功や属人的要素ではなく、
                                                                                                                 当社は、           職務遂行能力の向上                                                                                                                  1,800                                         80
      研修を実施しています。                                                                                                                                                                                                                                                                               80                       「私たちの誓約」に基づき、社員お
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                クラレグループでは、
                                                                                                                    高い目標へのチャレンジを処遇に反映する人
                                                                                                              や業績・役割、                                                                                                                                      1,700                                         70
         2015 年度は、部長クラス・課 長クラスを対 象に集合研 修                                                                                                                                                                                                                                                                        よび関係者の安全と健康の確保が企業活動の基本と認
                                                                                                              事制度を導入しています。                                                                                                                                 1,600                                         60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                識し、健康で安全に働くことのできる職場環境の整備
          gtt）
     （ag m、  を、また担当者レベルを中心に短期トレーニー                                                                                                                                                                                                                            0                                          50
                                                                                                                      管理職は役割・業績に応じて処遇する役割
                                                                                                                 具体的には、                                                                                                                                             2011   12    13      14     15（年度）          と健康づくり活動に取り組みます。
           国内・海外を合わせて約50 名強が参加しました。
      等を実施し、
                                                                                                              等級制度により、一般社員は能力伸長度・業績に応じて処
         2016 年度は2015 年度に開催した各プログラムをブラッ
                                                                                                              遇する職能資格制度により、給与・賞与を決定しています。
      シュアップしていくとともに、事業部長クラスを対 象とする                                                                                                                                                                                                                       【育児介護休職制度】                                           【メンタルヘルスケアへの取り組み】
                                                                                                              また、希望するキャリアパスに応じて育成コースを転換でき
      e m tも実施する予定です。                                                                                                                                                                                                                                      社員の育児・介護をサポートする制度を導入しています。                          ４つのケア（セルフケア・ラインケアなど）の取り組みを通
                                                                                                                          2016 年度は、処遇制度の納得
                                                                                                              る制度も取り入れています。
                                                                                                                                                                                                                                                              保育園入園時期を考慮し、
                                                                                                                                                                                                                                                         育児休職は、          子どもが1 歳到達後                           じて、メンタル不調の低減に努めます。予防のための研修実
      グローバル人材育成プログラム                                                                                                     賃金・手当・賞与・勤務制度の各
                                                                                                              性をより一層高めるよう、
                                                                                                                                                                                                                                                                もしくは1 歳 6ヵ月になるまでのいずれか長い
                                                                                                                                                                                                                                                         の4 月末まで、                                               カウンセリングなどの相談の仕組み、休職者の職場復
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              施や、
                                                                                                              分野について見直しを継続していきます。
                                            エグゼクティブ マネジメント                                                                                                                                                                                                           また、
                                                                                                                                                                                                                                                         ほうの期間を取得できます。 男性の育児参加を促進す                            帰のためのリハビリ出勤制度などを整備・推進しています。
                                              トレーニング(emt)
                                                                                                                                                                                                                                                            男性の育児休職取得を推進しています。
                                                                                                                                                                                                                                                         るため、
                                                                                                              【評価について】
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              【健康づくりの支援】
       部長層




                                   アドバンストグローバル                                                                                    職務や能力開発
                                                                                                                 人事評価は上司と部下が面談のうえで、                                                                                                                      育児休職・介護休職者数［クラレ］
                                 マネジメント トレーニング(agm)                                                                                                                                                                                                                                                            個別の健康指導や、健康づくり運動の推進などで、社員
                                                                                                              上の目標を設定し、実績を評価する目標管理制度を取り入                                                                                                                       年度
                                                                                                                                                                                                                                                               年度          育児
                                                                                                                                                                                                                                                                           育児         （うち男性）
                                                                                                                                                                                                                                                                                      （うち男性）      介護
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  介護
                                                                                                                                                                                                                                                            2011年度
                                                                                                                                                                                                                                                            2010年度         35名
                                                                                                                                                                                                                                                                           25名         22名
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10名        0名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              の健康意識向上を図ります。社員が自主的に生活習慣改善
                                                                                                                  評価者研修も継続的に実施しています。
                                                                                                              れており、
                                                                                                                                                                                                                                                            2012年度
                                                                                                                                                                                                                                                            2011年度         53名
                                                                                                                                                                                                                                                                           35名         36名
                                                                                                                                                                                                                                                                                       22名        0名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0名              「ヘルスアップ作戦」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              に取り組む        を全社的に展開しています。
       課長層




                                                                                gttフォローアップ                                                                                                                                                                  2013年度
                                                                                                                                                                                                                                                            2012年度         59名
                                                                                                                                                                                                                                                                           53名         38名
                                                                                                                                                                                                                                                                                       36名        0名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0名
                       異業種交流研修                                                                                                                                                                                                                                                                                また、改善が必要な社員の早期発見のため、法律を上回る
                                                                                                                                                                                                                                                            2014年度
                                                                                                                                                                                                                                                            2013年度         46名
                                                                                                                                                                                                                                                                           59名          7名
                                                                                                                                                                                                                                                                                       38名        2名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0名
                                                                                グローバルチーム
                                                                               トレーニング(gtt)                                                                                                                                                                  2015年度
                                                                                                                                                                                                                                                            2014年度         48名
                                                                                                                                                                                                                                                                           46名         18名
                                                                                                                                                                                                                                                                                        7名        2名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2名          内容で健康診断を実施しています。
                               異文化理解
       担当者層




                                                                                                                                                                                                                                                         【退職者再雇用制度】                                           ■ 労働組合との関係
                    コミュニケーション
                                                                                  トレーニー                                                                                                                                                                         配偶者の転勤で退職した後再就職を希望す
                                                                                                                                                                                                                                                           育児や介護、                                              クラレ労働組合とクラレグループに所属する労働組合に
                                                                                                                                                                                                                                                         る人に再雇用制度を制定し運用しています。                                                        労使協
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              よって組織されるクラレ労働組合連合会があります。
                        海外安全研修                                                   エリア研修                                                                                                                                                                                                                                       さまざまな課題につい
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              議会や安全衛生協議会などを通じ、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              て真摯に協議し解決に取り組んでいます。

24   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           クラレcsrレポート2016      25

地域・社会とともに ＞＞＞


                                                                                                               社会との取り組み
                          今年もランドセルが海を渡る〜
     〜子どもたちのボランティアの想いを受け止め、
                                                                                                               クラレグループは、企業市民として社会的な問題に取り組むことは、企業として重要な社会貢献であると認識し、

 物資が不足している地域の子どもたちのために、                                                                                        クラレグループ社会貢献活動方針に則り、文化・学術・環境・福祉の4 分野を中心に活動しています。


「ランドセルは海を越えて」キャンペーンを実施                                                                                         社会との関わりの目標と実績

                                                                                                                                          2015年度
                                                                                                                                                                                     2016年度目標
                                                                                                                     目標                        実績                   評価と課題

                                                                                                               【学術】               ・送付実績／7,111個                   ・計画通り実行。次年       ・新たな支援先（国家）を探索す
                                                                                                               「ランドセルは海を越えて」キャン                   及び各事業所から近隣小
                                                                                                                                  ・webサイトを通じての一般募集、               度も同様の取り組み        る
                                                                                                                ペーンの着実な実行          学校へランドセル提供を募った                 を継続していく

                                                                                                                                  ・開催実績／9回173名（倉敷2回、西条3回、岡山2回、新潟2 ・計画通り実施できた      ・事業所と本社で年1回以上実施
                                                                                                               【学術】                回、
                                                                                                                                    他に鹿島事業所は、  かみすフェスタ、青少年のための科                    する
                                                                                                               「少年少女化学教室」を5事業所と    学の祭典に出展）                                       ・社外のイベントへの出展
                                                                                                                本社で年1回以上実施する      ・東京本社では夏休み子ども化学実験ショー（科学技術館）                     ・外部の連携先を探索する
                                                                                                                                   へ出展した

                                                                                                                                                指導員：12名
                                                                                                                                  ・雇用人数／障がい者：39名、                ・計画通り実行でき、 ・作業施設での雇用者数の維持
                                                                                                               【福祉】
                                                                                                                                  （新潟/西条/倉敷/鹿島の合計）                雇用数を維持するこ
                                                                                                                知的障がい者の作業施設の運営
                                                                                                                                                                  とができた

                                                                                                                                  ・既存の活動に着実に取り組んだ                ・従前より取り組んで       ・活動の継続実施
                                                                                            年度       個数        【文化】   【環境】
                                                                                                                   【学術】  【福祉】
                                                                                                                                  ・新規取り組みとして、岡山事業所で児童テニス大会を開      きた活動の継続実施       ・海外拠点も含めたグループ全
                                                                                           2004年度    8,514      事業所・関係会社において、地域
                                                                                                                                   催した                            に 加え、新 た な 取り    体の活動状況を一元的に把握
                                                                                           2005年度   12,076     とのつながりに重きをおいた既存
                                                                                                                                                                  組みを開始すること        する
                                                                                                                活動を着実に実行する
                                                                                           2006年度    5,504                                                        ができた
                                                                                           2007年度    6,894
                                                                                           2008年度    7,022
                                                                                           2009年度    7,522
                                                                                           2010年度    8,973                                         社会貢献活動
                                                                                           2011年度   11,144
                                                                                           2012年度    8,326     ■ クラレグループの社会貢献活動について
                                                                                           2013年度    6,396
                                                                                                                クラレグループは、社会の健全で持続可能な発展が企業                 社会貢献活動実績                                文化
                                                                                           2014年度    7,908
                                                                                           2015年度    7,111     としての成長や繁栄の条件であるとともに、企業活動の究                                      11%
                                                                                            累計      97,390                                                福祉
                                                                                                                           人々にとって価値のある製品や
                                                                                                               極の目標であると考えます。
                                                                                                                                                                       40 %
                                （写真提供ジョイセフ）

                                                                                                                                   企業市民とし
                                                                                                               事業を通して社会に貢献することはもちろん、
     想い出の詰まったランドセルが                 た、2015 年度は全国各地から、7,111個                        他の国にも支 援の輪を広げたいと考え
                                                                                                                                                                                  42%
                                                                                                               て一定の節度ある範囲で社会的な問題に取り組むことは、
                                                                                                                                                          環境                                      学術
     第二の人生を歩みます。                    のランドセルの提 供がありました。この                            ています。                                                                                  7%
                                                                                                               企業として重要な社会貢献であると認識しています。
     「ランドセルは海を越えて」は、戦禍に             ランドセルは、公益 財 団 法 人ジョイセフ                                                      2015 年度は、クラレグループ社会貢献活動方針に則り、
     よって教育機会を奪われたアフガニスタ             の協力のもと、関係団体やクラレグルー                                                         文化・学術・環境・福祉分野を中心に活動しました。                   【文化領域への取り組みについて】
     ンなどの子どもたちに、毎年、日本の小             プ社員の手で仕分けて梱包した後、多く                                                                                                     クラレグループは、初代社長の大原孫三郎が設立した公
     学 生 が 使っていたランドセルを文 房 具         のボランティアの協力を得て海を渡り、                                                                                                    益財団法人大原美術館への支援を継続的に実施するとと
                                                                                                                クラレグループ社会貢献活動方針
     や手 紙を添えて贈る国際貢 献 活動で、           10 月～12 月にかけてアフガニスタンの                                                                                                   事業所での文化活動の支援も行っています。
                                                                                                                                                          もに、
                                                                                                                クラレグループは、社会の一員としての責任を果たすた
     現在までにアフガニスタン・モンゴル・ネ            ナンガハール州にある11の小学校で、学                                                         め、以下の方針に基づき、社会貢献活動に積極的に取り
     パールで活動実績があります。                 用品とともにプレゼントされました。今                                                          組みます。                                                     「小学生絵画・書道コンクー
                                                                                                                                                           岡山事業所では、2005 年から
      2004 年のスタートから12 年目を迎え         までの累計97,390 個になります。今後、                                                                                                ル」を毎年開催しています。本コンクールは、日頃の成果を
                                                                                                                活動のあり方
                                                                                                 （写真提供ジョイセフ）
                                                                                                                                                          発揮する場として定着しており、2015 年度は事業所近隣の
                                                                                                                ・社会的な課題の解決につながる活動
                                                                                                                ・国内外の事業拠点の地域社会に根ざした活動                     5つの小学校から多くの作品応募がありました。なお入賞作
                                    voice
                                                            子どもたちの笑顔を思い浮かべながら                                   ・社員の主体的参加を重視した活動                                                        品は公民館に展示、
                                                            総務・人事本部 人事部           伊藤 淳子                         ・長期的に持続可能な活動                                                            全作品はホームペー
                                                                                      アフガニスタ
                                                            このボランティア活動には今年で５回目の参加になります。                                                                                                 ジ上に掲出していま
                                                                                                                活動の領域
                                                                           ランドセルを受け取った時の子ども
                                                            ンでの活動を記録した映像で見た、
                                                                                                                                                                                        す。 今 後 も 継 続し
                                                                                   これからもこの活
                                                            たちの嬉しそうな笑顔がとても印象に残っています。                            「文化」「学術」「環境」「福祉」を重点領域とする
                                                            動を続け、
                                                                現地の多くの子どもたちに、
                                                                            たくさんの笑顔を届けることがで                                                                                             て取り組んでいきま
                                                            きればと思います。                                                                                                                   す。
                                                                                                                                                          小学生絵画・書道コンクール（岡山）
                      （写真提供ジョイセフ）   ※詳細→ku ra ray.co.jp/c s r/ra n d o s e ru /
26   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                                     クラレcsrレポート2016   27

社会との取り組み



     【学術領域への取り組みについて】                              【環境領域への取り組みについて】                          所、2011年には、鹿島事業所で社会福祉法人神栖啓愛園               クラレでは、社員の寄 付金に、その同額を会社がプラス
        2015 年度は、従来の活動を継続支援することによる健                         毎年活動している森林保全や清掃ボランティ
                                                    2015 年度は、                                     「あおぞらワークス」を開設し、倉敷事業所で
                                                                                             の支援により                                                       「 クラレふれ
                                                                                                                                     して行う寄 付 制度であるマッチングギフトを
                 各事業所での少年少女化学教室
      全な青少年育成を目標に、                                                        「クラ
                                                   アを実施することを目標に、森林保全は岡山事業所の                  作業服のクリーニング・製品のラベル貼付作業に従事して              あい募金」の名称で1992 年7 月からスタートしました。制
                    スポーツ大会の主催などを
      の開催、社外イベントへの参加、                                      、新潟事業所の
                                                   レ岡山みらいの森」     「ミラバケッソの森づくり                いる社員を含めると、4 つの事業所で、合わせて12 名の指           度に賛同する社員が月次給与100 円未満の端数を積み立
      実施しました。                                        を実施、全ての事業所で清掃ボランティアを行いました。
                                                   活動」                                       導員と39 名の作業員が働き、さまざまな業務に従事して             て、その同額を会社が拠出します。集まったお金は基金と
                                                   今後も継続して、森林保全や清掃ボランティアに重点的に取               います。また社員とスポーツイベントなどを通じて交流して             して、社会福祉に役立てるよう活用しています。
        子どもたちに化学実験を通して、化学の楽しさを知っても                 り組みます。                                    います。今後も引き続き運営を継 続し、雇用の維 持・定着                      各事業所の近隣にある福祉施設や自治体、
                                                                                                                                       2015 年度は、                 学
                      「少年少女化学教室」
      らう教育活動として、小学生を対象に                                                                      を図ります。                                       介護用品や図書等を寄贈するなど、
                                                                                                                                     校を中心に、              地域に根ざし
      を開催しています。この取り組みは、事業所内の専門教室                    クラレの 各 事 業                                                                       た活動を行いました。
                                                                                                    作業内容
      や、地域の小学校、公共施設などで、社員ボランティアが講                  所 で は、自 治 体・                                                                             基金
                                                                                                                                     今後も引き続き、
                                                                                              倉敷    作業服のクリーニング、製品のラベル貼付
      師やアシスタントを務めるもので、1992 年より毎年国内の                n p o 法 人と連 携                              西条    製品のリサイクル、作業服のクリーニング              を社会福祉に役立て
      各事業所で開催しています。2015 年度は、各事業所で合                   社員ボランティ
                                                   して、                                        新潟    製品のリサイクル、鍋敷・エプロンの製作、作業服のクリーニング   ていきます。
      計 9 回、のべ173 名の方に参加いただきました。また、東京              アによる森 林保 全                                 鹿島    製品の包装袋の二重化、製品の異物選別

      本社では夏休み子ども化学実験ショー（千代田区）へ出展、                  活 動 や、公 園 や 道
                        、青少年のための
      鹿島事業所ではかみすフェスタ（神栖市）                          路 の清 掃、保育 園     「クラレ岡山みらいの森」の作業風景（岡山）

                                                                                                                                                     クラレふれあい募金によるクラレ文庫（西条）
      科学の祭典 ( 鉾田市）へ出展し、クラレブースには約 2,800             の園庭の芝刈り等の活動に取り組んでいます。
      名の方に訪れていただき                                   2015 年度は、岡山事業所で、岡山県吉備中央町と取り組ん
      ました。今後も継続して                                  でいる
                                                     「クラレ岡山みらいの森」の活動が企業による森づくり活                                                  csr調達
      取り組むとともに、社 外                                 動の例として、岡山県の小学 5 年生の森林環境教育の副読本
                                                                                             ■ クラレcsr調達活動の歩み                                              】
                                                                                                                                     【c s r 調達への展開（2005 年～）
      のイベントにも積 極 的に                                に紹介されました。今後も、引き続き積極的に取り組みます。                                                                国際的な普遍的原則である
                                                                                                                                       2005 年には、          「国連グローバ
                                                                                                                    】
                                                                                             【取引先へのグリーン調達の推進（2002 年～）
      参加します。                                                                                                                                           「クラレc s r 調達方針」
                                                                                                                                     ル・コンパクト」の10 原則に基づき、
                                                                                                              （1993年制定）
                                                                                              『クラレグループ地球環境行動指針』       の下、
                                                   【福祉領域への取り組みについて】                          2002 年に地球環境保全を推進するための
                                                                                                                 「グリーン調達             を策定しました。
                                                            知的障がい者の就労支援・雇用数の維持・定
                                                    2015 年度は、                                                                                      「グリーン調達の推進」に
                                                                                                                                       これは、従来取り組んできた
                                                                                                                   「グリーン調
                                                                                             基準」を策定しました。主要取引先約800 社に
                            青少年のための科学の祭典（鹿島）
                                                                          倉敷事業
                                                   着を図ることとクラレふれあい募金の実施を目標に、                                                                   、
                                                                                                                                     「人権・人格の重視」「コンプライアンスの遵守」を加えた、
                                                                                             達 基準」の冊 子を配布するとともに、各社の取り組み状況
         事業所          教室名        累計回数     累計参加人数   所、
                                                    西条事業所、
                                                         新潟事業所、
                                                              鹿島事業所での知的障がい者                                                          より包括的な内容です。取引先にこの方針の理解をお願
                                                                                             の評価を実施しました。
        倉敷事業所    おもしろかがく館        67回      1,799名           また各事業所でクラレふれあい募金の寄
                                                   の作業施設の運営、                                                                         いするとともに、アンケート調査により主要取引先 約 700
        西条事業所    わくわく化学教室        67回      1,991名
                                                             また西条事業所と新潟事業所では桜
                                                   付などを実施しました。                                                                       社の c s r 調達の取り組み状況を把握し、課題がある取引
                                                                                               クラレ c s r 調達方針
                                                                       近隣の福祉施
                                                   の開花時期に合わせて観桜会を開催しており、                                                             先に対してはフィードバックと改善のお願いを実施してきま
        岡山事業所    おもしろ化学教室        41回      1,323名
                                                                今後も継続していきます。
                                                   設の方に来場いただきました。                              人権の重視                                 した。
        新潟事業所    ふしぎ実験室          51回      1,518名
                                                                                               ❶ 人権・人格の重視
        鹿島事業所    おもしろ化学教室        19回      1,228名
                                                    クラレは、障がい者に雇用機会を提供することによって、                 ❷ i l o の中核的労働基準の遵守                                       】
                                                                                                                                     【c s r 調達の継続（2016 年～）
                            合計   245回     7,859名                                                   ・団結権・団交権の保障     ・強制労働の禁止
                                                   その自立を支援するため、地域の福祉施設と連携して知的                                                                       ｃｓｒ調達の取り組み状
                                                                                                                                       新規取引先には取引開始時に、
                                                                                                   ・児童労働の禁止                          況を確認する作業を継続します。さらに機資材購買におい
                                                   障がい者のための作業所を設置しています。
        青少年育成の観点から、各事業所でスポーツ大会を開催し
                                                    新潟事業所の「クラレ作業所」は、1997 年に中条町（現・              コンプライアンスの遵守
                                                                                                                                                   インターネット経由でｃｓｒ
                                                                                                                                     ては購買システムの刷新により、
      ています。2015 年度は、岡山事業所で新たに児童テニス大会
                                                   胎内市）と社会福祉法人七 穂会「虹の家」の協力を得て、                                                                                こ
                                                                                                                                     調達の取り組み状況が確認できるようになりましたので、
      を開催するなど、各事業所で主催している既存の各種スポーツ                                                             ・コンプライアンス方針
                                                   知的障がい者就労の場として開所し、生産工程で発生す                   ・コンプライアンス遵守システム
                                                                                                                                         さらに的確な状況把握を図ります。
                                                                                                                                     れにより、
      大会に加え、新たな取り組みも行っています。また、会社の保
                                                                               る 端 材 をリサイク     ・コンプライアンス教育プログラム
      有する野球場・体育館・テニスコートを近隣の学生向けに開放
                                                                               ル するため の 分                                            ■ クラレのグリーン商品購入活動
                                       し、地域スポーツの                                               グリーン調達の推進
                                                                               別や、備品 の 製 作                                             2002 年よりクラレでは事業活動に必要な 9 品種 107品
                                       振興に努めていま                                                ・環境方針、環境報告書の作成
                                                                               などを行っていま                                                             について、
                                                                                                                                     目（文具、oa 機器、自動車他）   「グリーン購入ガイ
                                       す。今後も継続して                                               ・グリーン調達の実行計画、実行組織
                                                                               す。2007年には西                                                を定め、環境負荷の低い
                                                                                                                                     ドライン」                を優先的、
                                                                                                                                                   「グリーン商品」
                                       いきます。                                                   ・i s o14001 の認証取得
                                                                               条事業所の「 ひま                                             積極的に購入する活動を進めており、今後も継続します。
                                                                                               ・グリーン調達の教育、啓蒙の実施
                                                                               わり作 業 所」が 開
                                                   製品ラベル貼付作業風景（倉敷）



      児童テニス大会


28   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                            クラレcsrレポート2016   29

      csrマネジメント
                                              コーポレート・ガバナンス                                                ■内部通報制度                           クラレグループ社員相談室 相談件数の推移
                                                                                                           コンプライアンス違反を防止、または早期に発見・解決する       年度     2011   2012   2013   2014   2015
        クラレは、株主をはじめとする社会の多様なステークホル                           員制度の導入による監督と執行の分離を行い、2008 年度                 ための内部通報制度として、国内クラレグループ全社員（パート      件数      2      5      1      1      3
      ダーとの適切な関係を維持し、企業としての業績向上と持                             からは社外取締役を選任するなどコーポレート・ガバナンス                                     「クラレグループ
                                                                                                          社員、契約社員、派遣社員を含む）を対象に
      続的な発展を期すとともに、企業の社会的責任を果たすう                                                   「内部統制の整
                                                             を整備してきました。また、2015 年度には、                      社員相談室」を設置し、欧米の主要拠点にも内部通報窓口を        公正取引委員会による立ち入り検査について
      えで、コーポレート・ガバナンスが重要と考えています。                             備システムに関する基本方針」を改定し、グループとしての                  設けています。近年、ｍ＆ａ等により急速にグローバル化が進        当社は 2016 年 3 月 1 日、防衛装備庁が発注する繊維製品の競
        クラレは 2003 年度に社外監査役の増員による監査役会                         ガバナンス体制の強化に取り組んでいます。                         展したことから、窓口が未整備の拠点についても、これを整備       争入札に関して、公正取引委員会の立ち入り検査を受けました。
                                                                                                                                             当社はこの事実を厳粛に受け止め、検査に全面的に協力するとと
      の強化、経営諮問会議の設置、取締役の任期短縮、執行役                                                                          し、国内外の全グループ社員が必ずいずれかの窓口にアクセ        もに、コンプライアンスのさらなる強化に努めてまいります。
                                                                                                          スできる体制を構築していきます。
      コーポレート・ガバナンス体制図                                                                       （2016年3月現在）



                                                      株主総会
                          選任／解任                               選任／解任
                                                                            報告
                                                                                          選任／解任                                     リスクマネジメント

                      取締役会                                                            会計監査人
                                          監査
                                                                            報告                             クラレグループでは、各 事 業部、本部、室、事 業 所、関
               取締役12名（うち社外取締役2名）                            監査役会
                                                                                                          係会社が自組織のリスクを特定し、これらを自己評価して         クラレグループリスク管理方針（2016 年度）
                     議長：会長
                                                         監査役5名
           財務報告         選任／解任      選定／解職
                                   監督
                                                      （うち社外監査役3名）                                         リスクに対応するタテのリスク管理と、発生するとマイナス        基本方針
           内部統制
            報告                                        監査                                                  の影響のみを与える純粋リスク（例えば、自然災害、法令         (1) 社会の信任を裏切る違法、不適切な行為の防止を徹底する。
                                                                       助言             経営諮問会議
                                                                                                          違反など）を担当する本社スタッフ部署が評価して組織横         (2) 社会・地域・顧客・協業先等の安全と健康を脅かす事故・
             業務監査室                                社     長                              常任メンバー7名
                                  内部監査                                               （うち社外有識者4名）                                             災害（保安事故、労働災害、環境汚染、製品事故等）の防止
                                  報告                  審議結果の答申         報告・提案                               断的に管理するヨコのリスク管理を行っています。さらに、
                                                                                                                                             を徹底する。
                                         指示
                                                      経営会議
                                                                                                          これらの管理活動から得られるリスクの中から経営レベル         (3) 事業・社会に深刻な影響を与える事象の発生時において、
                                                                                 csr委員会
                                                  （重要案件の審議）                                               で管理すべき重要なリスクを抽出して重点的に対策を進め         社会の信任、安全と健康を確保し、事業を継続または早期回
              評価   監査                                 重要案件の付議・報告                                          ています。また、毎年社長よりグループのリスク管理に関す        復させるための対策に取り組む。この場合、社会の信任、安
                                                                                                                                             全と健康を、事業の継続または早期回復に優先させる。
                                                                                                          る方針を各組織に示達しています。
                                               執行役員
                                              （業務の執行）
                                                                                                           2016 年度から、グループのリスク管理全体に亘る長期       年度課題
                                                                                                                    「基本方針」と近年の社会情勢、
                                                                                                          的・継続的な方針である                        (1) 法令違反リスクの再点検を行う
                                    各カンパニー         各職能組織       各グループ会社                                                           「年
                                                                                                          当社・他社動向に鑑みて当該年度に重点的に取り組む           (2) 自然災害に対するリスク軽減対応を進める
                                                                                                          度課題」に分けて策定し、リスク対応の基本的な考え方を         (3) 原料ソースを含む川上リスクの見直しを行う
                                                                                                                                             (4) 品質問題への対応を強化する
                                                                                                          維持しつつ、リスク環境の変化に柔軟・迅速に対応できる
                                                  csr推進体制                                                 ようにしました。

        クラレは 2003 年に社 会 環 境 委 員会と企 業 倫 理 委 員                 提案しています。左記の委員会やワーキングチームを構成
      会を統合して
           「c s r 委員会」を設置し、グループとしての                          する専門職能部署は c s r に関する全社方針に基づいて、                                          品質マネジメント
      c s r 推進体制を強化しました。c s r 委員会の下に３つの                      グループの各組織と連携してそれぞれのテーマに取り組み
                                                                                                           クラレグループでは、主に製造事業所単位で i s o9001                                  「品
                                                                                                                                             2016 年度は、i c s 活動の輪をさらに広げるとともに、
      専門委員会（社会・経済委員会、環境安全委員会、リスク・                            ます。また、c s r 委員会の委員を各担当取締役および各
                                                                                                          等の品質マネジメントシステムを導入し管理を行っています。      質マネジメント」の考え方を全員で共有するためのハンドブッ
                 を、
      コンプライアンス委員会） 各専門委員会の下に９つのワー                            カンパニー長とすることにより、多面的な検討を可能にして
                                                                                                          事業部では、事業ごとにお客様の要求を製品に反映し、供        ク作成及び教育を行います。さらに、新たな取り組みとして、
      キングチームを設け、全社的方針や目標を検 討して経営に                            います。
                                                                                                                                     グルー
                                                                                                          給するための仕組みを構築しています。c s r 本部は、      事業部ごとの品質マネジメントの現況確認及び改善を事業
                                                                                                          プ全体の品質マネジメント強化の活動を行っています。                           「最適化検証」を開始し
                                                                                                                                            部とc s r 本部が一体となって行う
                                                コンプライアンス
                                                                                                           事業部では、2012 年よりエバール事業部が顧客満足度      ます。
       クラレグループは経営者や社員一人ひとりが「よき市民」とし                          とをトップが宣言しています。これを世界中のクラレグループ                       「ic s 活動」を継続して行っており、組織横断
                                                                                                          向上を目指した
      て高い倫理観に裏打ちされた行動をとる組織風土を築き、企                                                  「行動規範」
                                                             で働く全員が共有するため、トップ宣言を明記し、                      で改善活動を行う等活動の質を向上させています。2015 年     ■ 製品苦情対応
      業の透明性、公正性を確保するため、狭義の法令遵守にとど                                               （8 言語：日、英、独、
                                                             を解説したコンプライアンス・ハンドブック                         度より、同様の活動をジェネスタ事業部でも開始しました。        クラレグループでは、苦情情報を事業部で管理すること
      まらないコンプライアンスの取り組みを推進しています。多様                                         を作成して、社員に配布します。
                                                             中、韓、露、フラマン、チェコ）                              2014 年に発足させた品質保証・製品安全ワーキングチーム     により、お客様への速やかな対応を行うとともに再発防止
                        「私たちの誓約」と
      な社会との接点において遵守すべき事項を                                     また、クラレ各地域拠点およびグループ各社にコンプライア                 では、グループ全体の品質管理に関わる共通テーマを取り上                        「p l 事故対応およ
                                                                                                                                            を図っています。重大な案件については
      して、またこれを企業活動の中で具体的に実践するためのガイ                           ンス統括者を選任するとともに、各地域にコンプライアンス委                 げており、2015 年度は①委託加工管理に対する事業部間                 に基づき対応します。
                                                                                                                                            び品質クレーム報告規定」
          「行動規範」として定めています。そして、いつ、いか
      ドラインを                                                  員会を設けて、グループ全体の取り組みを効果的・継続的に                  の情報交換、改善提案、②お客様からの品質マネジメントに        2015 年度には重大な健 康被害や火災等の財産への被
                            を厳守するこ
      なる局面にあっても、法令および「私たちの誓約」                                推進していく計画です。                                  関する調査の集約、分析と情報共有を行いました。           害の原因となるような製品回収・事故はありませんでした。


30   クラレcsrレポート2016                                                                                                                                                      クラレcsrレポート2016   31
