                                                                                         クレハ csrレポート 2015
                                                                                                              クレハ
                                                                                                            csrレポート
                                                                                                              2015




       （イソプロピルアルコール）
     ipa            など     植物油溶剤のインキを使用してい   適切に管理された森林で生産された       読 みやすい 、モリサワu d（ユニ
     の有害物質を含む 「浸し水」
                  を使わ      ます。               木材を原料に含む「fsc r 認証紙」を   バーサルデザイン） フォントを本文
     ない水なし印刷を採用し、vocの                        使用しています。               に使用しています。
     発生を大幅に削減しています。




お問い合わせ先                                （rc部）
                            csrレポート編集連絡会
〒103-8552   東京都中央区日本橋浜町3-3-2
tel:03-3249-4687 fax:03-3249-4709
http://www.kureha.co.jp/

        編集方針

    「クレハcsrレポート2015」をお読みいただく皆様へ                                                                           当社の目指すべき方向        私たち（クレハ）は、 エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。




                                                                                                 企業理念体系
            クレハグループのｃｓｒ活動内容を、すべてのステークホルダーの皆様にご報告するために作成して
     このレポートは、
    います。
                                                                                                                              （クレハ）
                                                                                                                            私たち   は、 ● 人と自然を大切にします。
     ｃｓｒ活動を推進するための組織体制、社会との共生、環境・安全に関する取り組み、グループ会社の活動について、                                                    企業理念                   ● 常に変革を行い成長し続けます。
    さまざまな事例やデータをご紹介しています。また、当社は化学物質を扱う企業であるため、
                                             レスポンシブル・ケア活動報                                                                           ● 価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。

    告に関する情報開示にも重点を置いています。
             ２０１５年３月にcsr委員会を設置し、csr基本方針を制定いたしましたので、
     ２０１５年版では、                                    クレハグループのcsr                                                               私たち（クレハ）は、地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
    に対する基本的な姿勢を紹介しています。障がい者を雇用し、その社会参加と自立を支援することを目的に、
                                                    ２０１４年に                                                                    お客様へ ：顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。

    設立した新会社「さんしゃいんクレハ」の活動内容を＜特集１＞として掲載いたしました。保安防災・労働安全衛生をはじ                                                社員の行動基準            仕 事 へ ：常に進歩と創造にチャレンジします。
                                                                                                                                     常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
    めとするrc活動の強化を目的に、いわき事業所と樹脂加工事業所（茨城、柏原）の３カ所で行われた社長保安査察を                                                                     仲 間 へ ：相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。

    ＜特集２＞として掲載いたしました。第三者意見として、株式会社ニッセイ基礎研究所 上席研究員、esg研究室長 川村
    雅彦氏の意見を掲載しています。

    ［csrとは］                                          ［レスポンシブル・ケアとは］
     ｃｓｒ
       （corporate social responsibility: 企業の社会的責任）     化学物質を扱うそれぞれの企業が化学物質の開発から製造、物
                                                                                                                                contents
                                                                                                                              kureha csr report 2015
    とは、企業が社会や環境と共存し、持続可能な成長を図るため、そ                   流、使用、最終消費を経て廃棄・リサイクルに至る全ての過程におい
    の活動の影響について責任をとる企業の自主的な行動です。社会                         「環境・安全・健康」
                                                     て、自主的に        を確保し、活動の成果を公表し、社
                                                                                                        ・
                                                                                               ■ 企業理念体系 ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・ 2
                                                                                                                                  ・       ■ 特集1 ： 共生社会の実現に向けて
    の一員としての企業が永続的に活動するためには、利益の追求の                                        『レスポンシブル・ケア
                                                     会との対話・コミュニケーションを行う活動を
                                                                                                           ・
                                                                                               ■ トップ・メッセージ ・・・
                                                                                                             ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・ 3
                                                                                                                                   ・        「株式会社さんしゃいんクレハ」・
                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                                         ・・ 18
    みではなく、適切な企業統治や法令遵守への取り組みによって社会                                    』
                                                     （responsible care）と呼んでいます。1985年にカナダで誕生し
                                                                                                            ・
                                                                                               ■ クレハグループの概要 ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・ 5
    との信頼関係を築くことや、環境保全や保安防災活動を通じた環境                   た活動で、1995年に、社団法人日本化学工業協会の中に日本レス
                                                                                                      ・
                                                                                               ■ 製品紹介 ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・ 6
    との調和を図ることが必要です。
                  また、
                    これらの活動内容をステーク                    ポンシブル・ケア協議会が設置され、国内での活動が始まりました。
                                                                                                                                          レスポンシブル・ケア報告
    ホルダーの皆さんに公開することが企業と社会とのコミュニケー
                                                                                                                                                     （rc）活動の概要 ・
                                                                                                                                          ■ レスポンシブル・ケア         ・・・
                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                       ・・・ 19
                                                                                                                                                                         ・
    ションをとるために大切な活動の一つになっています。
                                                                                               企業基盤                                         rc実施宣言／rcマネジメントシステム／rc世界憲章／rc取り組み
                                                                                                             ・
                                                                                               ■ クレハグループのcsr ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・ 7       体制／rc教育／rc活動の総括表
                                 対象範囲                                ウェブサイトのご案内                  csr取り組み体制／クレハグループ csr基本方針／csr理念体系図              ・
                                                                                                                                          ■ 環境会計 ・・・
                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                                             ・・ 22
     ■csr活動                                                                 ｐｄｆでダウンロード
                                                     ｃｓｒレポート２０１５は、当社ウェブサイトから、                                 ・
                                                                                               ■ コーポレート・ガバナンス ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・ 8       環境会計／環境保全対策投資

     ㈱クレハおよび連結グループ会社                                 していただくことができます。                              ガバナンス体制／内部統制システム                                           ・
                                                                                                                                          ■ 環境負荷の低減に対する取り組み ・・・
                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                                                        ・・ 23
              （連結子会社36社、持分法適用会社1社）
     連結対象会社数37社                                      ｈｏｍｅ ⇒ ｃｓｒの取り組み ⇒ ｃｓｒレポート                            ・
                                                                                               ■ コンプライアンス ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・ 9       環境負荷の全体像／地球温暖化防止／大気汚染防止／化学物質

     非連結子会社１社
            （さんしゃいんクレハ）                              http://www.kureha.co.jp/csr/report.html     コンプライアンスの実践／クレハグループ倫理憲章                    排出把握管理促進法（prtr制度）／水質汚濁防止／産業廃棄物の

     ■レスポンシブル・ケア活動                                   また、当社ウェブサイトでは、
                                                                  これまで発行した報告書をご覧いた                          ・
                                                                                               ■ 情報管理/リスク管理 ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・ 10       排出量削減とリサイクル／容器包装リサイクル法

     ㈱クレハおよびグループ企業12社                                だけます。                                       基幹業務システムの災害対策環境構築／情報セキュリティ対策の                           ・
                                                                                                                                          ■ 保安防災に対する取り組み ・・・
                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                                         ・・・ 28
     ●㈱クレハ                        ●クレハ エクステック㈱                                                   継続実施／公開サーバに対するサイバー攻撃対策／サポート終了              保安防災
                                                                           発   行
     ●クレハ合繊㈱                      ●クレハ運輸㈱                                                        製品の更新／リスク・マネジメント／事業継続計画（bcp）                            ・
                                                                                                                                          ■ 特集2 ： 社長保安査察 ・・・
                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                                             ・ 29
                                                           （次回は2016年8月発行予定）
                                                     2015年8月
     ●クレハ錦建設㈱                     ●㈱クレハエンジニアリング                                                                                                            ・
                                                                                                                                          ■ 労働安全衛生に対する取り組み ・・・
                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                       ・・・ 30
                                                                                                                                                                         ・
     ●㈱クレハ環境                      ●㈱クレハ分析センター                             免責事項                                                              労働安全衛生／防災技能コンテスト／技能研修センター／保安防

     ●レジナス化成㈱                     ●クレハエクストロン㈱        本レポートには㈱クレハおよびグループ企業の過去と現在の事実             社会性報告                                        災・労働安全衛生対策投資

     ●krehalon industrie b.v.     ●上海呉羽化学有限公司        だけでなく、発行時点における計画や見通しに基づいた将来予測                              ・
                                                                                               ■ 株主・投資家に対する取り組み ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・ 11       ■ 製品安全・品質保証に対する取り組み ・
                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                                                        ・・ 33
     ●kureha vietnam co., ltd.                       が含まれます。この将来予測は、記述した時点で入手できた情報               情報開示の考え方／株主とのコミュニケーション／投資家・アナリ             品質方針／製品安全・品質保証／安全性研究・評価センター

                                                     に基づいた仮定ないし判断であり、諸与件の変化によって予測と               ストとのコミュニケーション                                                       ・
                                                                                                                                          ■ 物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み ・・ 34
                                 対象期間
                                                                       また、記載の表やグラフ
                                                     は異なったものとなる可能性があります。                                     ・
                                                                                               ■ お客様に対する取り組み ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・ 12        物流段階での環境負荷低減／物流事故対策
                    （2014年4月〜2015年3月）
     報告対象期間は、原則として決算期
                                                     の数値は対象範囲の変化や算出方法の見直しによって、一部過                お客様対応プロセス／「お客様の声」の活用／商品を通じたお客様
             （2014年1月〜12月）
     ですが、一部、暦年           のもの、2015年4月以
                                                     年度データを修正している項目があります。読者の皆様には以上               への社会貢献
     降の活動も含みます。
                                                     をご了解いただきますようお願いします。                                     ・
                                                                                               ■ 取引先に対する取り組み ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・ 13      グループ会社の活動
                       参考にしたガイドライン                                                               購買基本方針                                                                   ・
                                                                                                                                          ■ グループtopics ： 人身事故リスクの撲滅運動実施状況 ・・・ 35
     ●iso26000                                                                                               ・
                                                                                               ■ 従業員に対する取り組み ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・ 14                     ・
                                                                                                                                          ■ グループ会社での取り組み ・・・
                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                                         ・・・ 36
        「環境報告ガイドライン
     ●環境省                」
                  （2012年版）                                    本レポートは日本化学工業協会レスポンシブル・ケア委員会の       社員へのコミットメント／人事制度／福利厚生制度／教育制度／              グループ会社12社（国内9社、海外3社）

     ●環境省
        「環境会計ガイドライン
                  （2005年版）
                         」                                    レスポンシブル・ケア・コードに準拠しています。            働きやすい環境づくり                               ■ グループ会社のパフォーマンスデータ ・
                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                                      ・・・ 42
                                                                                                                                                                        ・
                                                                                                                         ・
                                                                                               ■ 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み ・・・ 15
                                                                                                                           ・                グループ会社12社（国内9社、海外3社）
      クレハcsrレポートに関するお問い合せ先
      株式会社クレハ rc部 csrレポート編集連絡会 〒103-8552 東京都中央区日本橋浜町3-3-2 tel:03-3249-4687 fax:03-3249-4709      リスクコミュニケーション／地域との共生

                                                                                                              ・
                                                                                               ■ 社会貢献に対する取り組み ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・ 17               ・
                                                                                                                                          ■ 第三者意見 ・・・
                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                                                            ・・ 45
                                                                                                 社会貢献

1                                                                                                                                                                                    2

       トップ・メッセージ                                                                                                   top message

       当社を取り巻く環境                         す。」という企業理念の下に、
                                                      ２０１５年３月にcsr委員会   運営を開始しました。当初は9名の障がい者からスタート    パッションとスピードとコミットメント
        ２０１４年度のわが国経済は、円安による輸入原材料コ        を設置いたしました。従来行っていたcsr活動に対して、   し、2015年4月に新たに2名の新入社員を迎えました。    私は、社長就任時からパッションとスピードをスローガン
      スト上昇による減速懸念があったものの、原油安の継続、         より一層、経営層が関与し、積極的に推進していくための    「さんしゃいん」の名の通り笑顔いっぱいの明るい会社を    に掲げてきましたが、パッションとスピードで挑戦し、壁に
       消費税増税後の個人消費の回復も見られ全体としては          組織であり、化学産業界として推進しているレスポンシブ        さまざまな業務に加え、社内外の活動に参加し
                                                                       目指して、                         ぶつかった時には、その壁を何としても乗り越えようとする
       緩やかな回復基調が続いております。また、世界経済は、        ル・ケア活動を中心に、経済活動、社会活動に積極的に     ています。                         こだわり、粘り強さ、何としても目標を達成するというコミッ
       欧州の停滞や中国の成長鈍化はあるものの米国の景気          取り組み、社会に貢献していく活動の要となる組織です。            当社グループの企業活動に対する責任
                                                                        今後も引き続き、                     トメントが必要です。挑戦的な目標に果敢に向かっていく
       は底堅く推移しており、当社を取り巻く経営環境も改善の         化学系企業グループとして、社会が求める製品・サービ       さまざまな社会的課題の解決に真摯に対応してま
                                                                       を持ち、                            また、その目標を達成することによって、成長が実感
                                                                                                     こと、
       兆しが見えてきました。                       スを提供し続けることは「社会的責任」を果たすことにな    いります。                         できます。クレハグループは、それぞれの課題に対して
        当社グループは北米市場での農薬需要の減少による          りますが、当社グループは、機能樹脂、炭素製品、電池材     厳しい経営環境の中であっても、当社は、社会に必要と    パッションとスピードとコミットメントをもって、挑戦、実行し
       農業・園芸用殺菌剤の売上減、後発医薬品の伸長等の          料、工業薬品、医薬品、農薬、食品包装材、家庭用品、建    され、かつ、安定して業績を出し続けることを目指してい    ていく所存です。
       影響による医薬品の売上減がありましたが、pga（ポリグ       設、環境、物流などの事業を通じて、ステークホルダーの    ます。それを実現するのは従業員一人ひとりであるという     今後とも、皆様のご理解、ご支援を賜りますよう、お願
      リコール酸）樹脂を含む機能樹脂の売上が伸びるととも          皆様の意見に耳を傾けつつ、地球環境、エネルギー・資     考えに基づき、従業員が活き活きと働き、挑戦が報いら     い申し上げます。
      に、医薬品事業における一時金収入があり、売上、営業              くらし、医療・健康等の社会的課題に真摯に対
                                         源、食糧、                         れ、成長が実感できるよう、研修制度やワーク・ライフ・バ
       利益はともに前年度比増加になりました。               応してまいります。                     ランスの充実に向けた制度の構築や職場環境の改善に                              2015年8月
        今後、農薬需要の低迷および後発医薬品の伸長等の影          化学プラントや製造設備を有する当社グループが生産     取り組んでまいります。
       響により、厳しい経営環境が予想されますが、
                           「中期経営計        活動を続け、社会的責任を果たしていくためには、安全が
       画grow globally-ⅱ」の最終年度となる2015年度   最優先と考え、保安防災・労働安全衛生のため、事業所で
      においても、
           「競争優位にある既存事業の強みを更に伸ば          は、総合防災訓練や各職場での安全衛生の訓練、活動を
      しながら、新規事業を育成・拡大すること」、
                          「増産および                トップとしてもしっかり取り組んでいくこと
                                         実施しています。
       新規投資によるグローバルな成長と投資回収を図ること」                     ２０１４年度は、保安防災へ
                                         が大切であると考えています。
      に注力し、企業価値向上を図ってまいります。              の取り組みを一層強化するため、従来はいわき事業所の
                                         みで行っていた社長保安査察を樹脂加工事業所の茨城
        （企業の社会的責任）
      ｃｓｒ                                地区と柏原地区を加え、計3カ所で実施しました。製造現
        当社は、1944年の創業以来、当社の株主、顧客、取引       場での保安防災について経営層が一体となって取り組む
       先、従業員、地域社会、その他のステークホルダーの皆               より一層の保安防災意識や対策の向上を図
                                         ことによって、
       様との信頼関係を基盤とし、機能製品事業、化学製品事         りました。
       業、樹脂製品事業、建設関連事業、その他の関連事業を          また、地域社会とともに歩む企業として、障がい者の
      グループ会社と共に展開しています。当社では、
                           「私たち          雇用は大切な社会的課題と認識し、障がい者の社会参加
       は、人と自然を大切にします。常に変革を行い成長し続け        および自立支援を目的とする特例子会社「さんしゃいん
      ます。価値ある商品を創造して、社会の発展に貢献しま          クレハ」をいわき事業所敷地内に設立し、2014年7月に




       人と自然を大切にしつつ、価値ある商品を創出して、
       社会の発展に貢献することが当社のｃｓｒの柱です。
           スピード、
      パッション、   コミットメントをもって、
      ステークホルダーの皆様と共に
         エクセレントカンパニー を目指してまいります。                                                                                       代表取締役社長




3   kureha csr レポート 2015                                                                                               kureha csr レポート 2015   4

     クレハグループの概要

                                            さらに各事業に関連する設備の建設･
      クレハグループは、機能製品、化学製品、樹脂製品の製造･販売を主な事業内容とし、
                                                                                                                                                                      クレハグループの製品紹介
     補修、物流、環境対策およびその他のサービス等の事業活動を行っています。当社の製品は、電気･電子分野、自動車の素材
     等として使用される機能樹脂から、家庭で使用される家庭用ラップ、
     幅広く人々の生活に関わっています。
                                   また抗悪性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった医薬品まで、
                                                                                                                                                    これからも人々のくらしや環境負荷の低減に
                                                                                                                                              わたしたちは、
                                                                                                                                                 貢献する製品を皆様にお届けしてまいります。
      ●会社概要（2015 年 3 月 31 日現在）                                                                      ●事業概要
      会社名                         株式会社クレハ                                                           ［機能製品事業］
                                                                                                                                                       ＜newクレラップ＞                      炭素繊維＜クレカ＞
      創立                          1944年
                                      （昭和19年）
                                            6月                                                      ●高機能材事業
                                                                                                                                                       −快適なくらし−                        −製造工程の省エネ−
      本社所在地                       東京都中央区日本橋浜町３−３−２                                                  パソコンや携帯電話、自動車の部品に使われる高機能樹脂、高温熱
                                                                                                                                                       使い心地と品質の良さにこだわり続                太陽電池用シリコン製造用高温熱処理
      代表取締役社長                     小林    豊                                                           処理炉用の炭素繊維製断熱材や、浄水施設などで使用される球状                      ける家庭用ラップ                        炉などの断熱材用ピッチ系炭素繊維
      資本金                         124億6千万円                                                                    リチウムイオン二次電池の構成材料である
                                                                                                    活性炭などの炭素製品、
      売上高                               （連結） 864億円
                                  1,502億円        （単独）（2014年度）                                       負極材とバインダーを取り扱っています。
      主要事業                        機能樹脂/炭素製品/電池材料/工業薬品/医薬品/                                          ●pga 事業
                                  農薬/食品包装材/家庭用品/建設/環境/物流                                            世界で初めてpga（ポリグリコール酸）樹脂の工業化に成功。その生分解性、               ＜クレハロンフィルム＞                     pps 樹脂＜フォートロンkps＞

      従業員                              （グループ） 1,769名
                                  4,123名           （単独）                                             高強度、優れたガスバリア性を生かした用途開発が世界中で進んでいます。                 クリップレス包装システム                    −自動車の小型・軽量化−
                                                                                                                                                       −食の安全−                          耐熱性や高強度を生かし、自動車や
      ウェブサイト                      http://www.kureha.co.jp/                                          ［化学製品事業］
                                                                                                                                                       酸素と水を通しにくく常温流通可能                oa 機 器 の 部 品に使 用されるスー
      ●営業所 / 事業所 / 研究所（2015 年 4 月 1 日現在）                                                            ●化学品事業
                                                                                                                                                       なレトルトソーセージ用フィルム                 パーエンジニアリングプラスチック
      営業所                         本社別館
                                     （東京都新宿区）
                                            /大阪営業所/                                                 環境を守りながら農業生産を高める農薬の研究開発や、素材産業

                                  仙台営業所/名古屋営業所/福岡営業所                                                の源でありクレハ全体の基盤となる工業薬品を取り扱っています。

      事業所                              （福島県いわき市）
                                  いわき事業所       /                                                    ●医薬品事業                                             ＜キチントさん＞シリーズ                    保護フィルム＜ktfフィルム＞
                                  樹脂加工事業所（茨城県小美玉市および兵庫県丹波市）                                         副作用の少ない薬剤の開発など、人々の健やかな生活を力強くバック                    −キッチンを便利に−                      −太陽電池用部材−
      研究所                         総合研究所/農薬研究所/新材料研究所/                                               アップする新時代の医薬品を創り出しています。                             食品調理・保存容器、冷凍・冷蔵保                フッ化ビニリデン樹脂を使用した太

                                  先進研究所(福島県いわき市)/包材技術センター                                           ［樹脂製品事業］                                           存用ジッパーバッグ、クッキングペー               陽電池向け保護フィルム
                                                                                                    ●クレハロン事業                                           パーなどの家庭用品
                                  (茨城県小美玉市)/特別研究室(福島県いわき市)
                                                                                                    ケチャップやマヨネーズなどのソフトボトル、ハムやソーセージの

      ●財務情報
          （連結）                                                                                             食品の多様な包装技術に取り組んでいます。
                                                                                                    パッケージなど、
                                                                                                                                                       球状活性炭＜bac＞                      バインダー用フッ化ビニリデン樹脂
                                                                                                    ●家庭用品事業
        ■ 売上高 / 海外売上高 / 海外売上比率                                                                                                                         −環境浄化−                          −リチウムイオン電池用部材−
                                                                                                    家庭用ラップフィルム＜newクレラップ＞やキッチンまわりを楽しく
        ［ 億円 ］                                        売上高       海外売上高             海外売上比率 ［ % ］                                                         ガス吸着や水質浄化分野で使用され                鉛などの環境規制物質を使用してい
       2,000                                                                                   40   便利にする＜キチントさん＞シリーズなど、日常のくらしをサポートす
                                                                                                                                                       る吸着剤                            ない二 次 電 池の電 極バインダー用
                                                            1,481              1,502                る製品の開発に取り組んでいます。                                                                   フッ化ビニリデン樹脂
       1,500                                                                                   30
                 1,284               1,306
                                                                                    30
                                                                    28
       1,000           24                   24                                                 20   ●グループ会社（2015 年 3 月 31 日現在）

                                                                                         462
                                                                                                     連結子会社37社                               製品ピックアップ         pga 樹脂＜クレダックス＞
         500                                                             425                   10
                            309                  323

                                                                                                                                            ポリグリコール酸 (pga)
           0                                                                                   0
                       11                   12                      13              14              ■セグメント別売上高（2014 年度）                     pgaは既存のプラスチックの中で最高レベルのガスバリア性とpeekやppsなどのスーパーエンジニアリングプラスチック以上の
                                                       ［年度］

                                                                                                      その他関連事業                               高い強度を有します。さらにpga の特徴である生分解性や加水分解性を活かすことで、環境に配慮した製品作りにも貢献します。
                                                                                                                                 機能製品事業
        ■ 営業利益 / 当期純利益                                                                                        152                362                                                     ＊kuredux® は生分解プラスチックとし
        ［ 億円 ］                                                             営業利益     当期純利益                                                                                                 て iso14855、astm d6400、en
         150
                                                                                                    建設関連事業                                                                                 13432 の規格に適合しており、ok

                                                              119
                                                                                  146
                                                                                                        167                                                                                compost（eu）、compostable
         125
                                                                                                                                                                                          （usa） 、グリーンプラ（日本）の認証
         100                                                                             92                          連結合計                                                                 を取得しています。
                  85                   85
                                                                                                                                                                                         ＊kuredux®（クレダックス）はクレハの
          75
                                                                         74
                                                                                                                    1,502 億円                                                               pga 樹脂の登録商標です。
          50
                                                 32
          25                                                                                                                       化学製品事業
                            14                                                                      樹脂製品事業
                                                                                                                                   355      ペレット               丸棒             pgaボール
           0
                       11                   12                      13              14
                                                                                                         465
                                                       ［年度］
                                                                                                                                  （単位：億円）



5   kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                            kureha csr レポート 2015   6

                      企業基盤       クレハグループのcsr                                                                企業基盤       コーポレート・ガバナンス
企業基盤 クレハグループのcsr




                                                                                                                                                                                                                               企業基盤 コーポレート・ガバナンス
                                                                                                             当社は、経営の透明性を高めステークホルダーとの信頼関係を確保するとともに、企業としての持続的な成長を図る
                        csr取り組み体制
                                                                                                              コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。
                                                                                                            ため、
                       持続的な成長のためには、近年のグローバル化に伴うさま
                     ざまな社会の変化に適切に対応することが必要です。そのた
                                                                                   クレハグループ       csr基本方針
                                                                            私たちは、グローバルな事業活動や社会活動、レスポンシブ      ガバナンス体制
                        ステークホルダーの皆様との対話を通じて得られたさ
                     めには、
                                                                                      「社員の行動基準」
                                                                            ル・ケア活動において、       をしっかり遵守し、
                     まざまなご意見を経営に反映することが大切であると考えて                                                                コーポレート・ガバナンスの強化および当社グループの経営における意思決定や業務執行の迅速化を図るため、経営に
                                                                                                             当社は、
                                                                            「企業理念」を実践し、エクセレント・カンパニーを目指し挑
                     います。                                                                                   おける監督責任と執行責任を明確にしています。
                                                                            戦し続けます。
                       化学産業を中心とする当社グループでは、企業理念を踏ま
                     え、化学物質の環境・安全に関する自主管理活動であるレスポ
                                  「クレハ独自の技術を活かしたモ
                     ンシブル・ケア活動を中心に、                                                                                                                       株   主   総   会

                         「
                         、地域社会への貢献」
                     ノづくり」        、社会の模範となる人財の輩
                                  「                                                                                             選   任                                                       選   任             選   任
                                                                            csr理念体系図
                       に積極的に取り組んでいます。これらのcsr活動をさらに
                      出」
                                                                                                                                           監督機能   監   査
                                                                            クレハグループは、行動基準・ガバナンス・コンプライアンスと                           取締役会                                                        監査役会
                      継続、発展させるため、2015年3月に社長直轄のcsr委員会                                                                      （取締役10名以内、
                                                                                                                                   うち社外取締役2名）                                                  うち社外監査役2名）
                                                                                                                                                                                         （監査役4名、
                     を設置しました。従来のレスポンシブル・ケア委員会は廃止し、                                         「経済」
                                                                           人財育成・技術開発をベースとして、  、レスポンシブル・
                                                                                              「                                                                                  連   携

                      csr委員会でレスポンシブル・ケア活動も含めたcsrの統括・                         、社会」
                                                                             「
                                                                           ケア」  をcsr活動の柱として、ステークホルダーの皆様
                      推進を行うこととしました。また、グループ会社のrc活動を推                        との対話を継続しながら、事業活動がかかわる社会的課題や                                                                                              連   携
                                                                                                                                                                      執行機能
                                                                                                               連   携
                      進するためにrc宣言したクレハグループ各社で構成するオー                         地域社会で求められる社会的課題の解決を図り、企業理念を                                                                                              会計監査人
                                                                                                                                                      代表取締役
                     ルクレハrc協議会はクレハグループrc協議会に名称を改め                          実践したいと考えています。特に、生産活動において環境や
                     ました。                                                  安全に配慮しつつ、クレハ独自の製品を生産・提供することに        コンプライアンス委員会
                                                                                                                   独占禁止管理委員会
                                                                           よって、
                                                                              サステナブルな社会実現のため、地球環境、
                                                                                                 エネルギー・                                                       経営会議
                                                                                                                    貿易管理委員会                                                      内部監査部
                                                                                                                   景品･表示管理委員会
                                                                                くらし、医療・健康などの課題解決をめざします。
                                                                           資源、食糧、                                  個人情報保護委員会


                                                                                                                       csr委員会
                                                                                                                   エネルギー管理委員会
                                                                                                                                                    各事業部
                        ■ クレハグループcsr理念体系図                                                                                                         および各本部等                    監   査
                                                                                                                   情報統括委員会
                                                                                                                     情報開示委員会                                                                    監   査
                                                                                                                   情報セキュリティ委員会
                                                                                                                                                  （グループ会社）                                      監   査
                                                                                                              リスク・マネジメント委員会
                                                                   企業理念                                       財務報告に係る内部統制委員会
                                                                      rc
                                                           社会       保安防災          経済
                                            地域社会          地域との共生
                                                                    労働安全
                                                                              機能製品                           【各組織の役割の説明】
                                             お客様                                                 地球環境
                                            お取引先
                                                         公正な企業活動
                                                                    環境保全
                                                                              化学製品                           ・取締役会は、経営陣から独立している社外取締役2名を含む10名以                     ・監査役会は、社外監査役2名を含む4名の監査役で構成しています。
                                                          社会貢献                樹脂製品             エネルギー・資源
                                           株主・投資家                   製品安全                          食料         内の取締役で構成しています。取締役会では重要な経営事項の決定                       監査役は、取締役会およびその他の重要な会議に出席し決議事項や
                                             従業員    対話     人権                 建設・環境     事業活動      くらし
                                                                    品質保証                                     と業務執行の監督を行っています。                                     報告事項の審議過程を把握できる体制をとるとともに、業務執行に
                                          ｎｐｏ/ｎｇｏ          雇用               各種ソリューション            医療・健康
                                            教育機関                    物流安全
                                                           労働                                  サステナビリティ      ・経営会議は、代表取締役社長および代表取締役社長が指名する執                       対する監査を行っています。また、監査役は、会計監査人および内部
                                          行政/業界団体
                                                                                                             行役員で構成しています。経営会議では中長期経営戦略および基本                       監査部との間で監査計画や監査状況について意見交換を行うなど、
                                                                                                             方針等について審議しています。また、連結経営会議では、相互に経                      相互に連携を図っています。
                                                                人 財 育 成・技 術 開 発                              営方針や事業戦略について意見交換を行い、連結経営の強化を図っ                       ・代表取締役社長直轄の内部監査部は、会社の内部管理体制等の適
                                                                                            事業活動が            ています。                                                切性や有効性を評価検証し、改善の指摘等を行うことにより、経営効
                                    ステークホルダー                                                                                                                      率および社会的信頼度の向上に寄与する体制をとっています。
                                                         行 動基準                            かかわる社会的課題
                                                              ・ガバナンス・コンプライアンス


                                                                クレハグループ
                                                                                                             内部統制システム

                                                                                                             内部統制システムの基本方針を制定し、当社グループが業務                                      「財務報告に係る内部統制の有効
                                                                                                                                                                  金融商品取引法に定められた
                                                                                                            遂行にあたり、法令を遵守し、業務を適正に遂行する体制を確保                         性に関する経営者による評価および公認会計士等による監査」
                                                                                                            するよう、各種委員会の設置や社内規程の整備を進めています。                                               （代表取締役）
                                                                                                                                                                  を実施し、財務報告の信頼性の確保を図り、経営者
                                                                                                                        に関しても
                                                                                                            「財務報告に係る内部統制」        を制定し、
                                                                                                                            「基本規程」                                     「内部統制報告書」
                                                                                                                                                                  の責任の下、       を作成しています。


7                  kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                 kureha csr レポート 2015   8

                   企業基盤       コンプライアンス                                                           企業基盤     情報管理 / リスク管理
企業基盤 コンプライアンス




                                                                                                                                                                                           企業基盤 情報管理／リスク管理
                     コンプライアンスの実践                                                                  基幹業務システムの災害対策環境構築                              （bcp）
                                                                                                                                            事業継続計画
                                                                             2014年度
                                    「クレハグループ倫理憲
                    当社はコンプライアンス体制として、                              コンプライアンス教育・啓蒙のための取り組み          災害発生時にも事業を継続するためには、基幹業務システ               当社は、2014年5月に地震をはじめとする大規模災害に備え
                   および「コンプライアンス規程」
                  章」             を定め、コンプライアンス重視                                                  ムの稼動は不可欠です。2014年5月の基幹業務システムの                                  を策定いたしました。
                                                                                                                                          た対策を整備・強化し、事業継続計画（ｂｃｐ）
                                                                  ■ 新規採用従業員を対象とする当社の取り組みに関する
                  の企業風土を徹底すべく、体制のより一層の強化を図っています。                                                 サーバ更新に合わせて以下の施策を実施しました。                   また、策定したｂｃｐの実務を理解し、災害発生時の対応力向上
                                                                   講習および基礎的なｅラーニング（インターネットを利用
                    代表取締役を委員長とするコンプライアンス委員会は、当                         実施
                                                                   した教育）                          ①津波等のリスクを考慮し内陸部にあるデータセンタに変更             を図ることを目的として、東京地区で平日日中に震度６クラスの地
                  社のコンプライアンス体制の解説とコンプライアンス行動基                                                     ②事業継続強化として西日本エリアのデータセンタに基幹              震が発生したという想定に基づき３つの訓練を実施しました。
                                                                  ■ 幹部社員昇進者を対象とする当社の取り組みに関する説明
                  準を掲載した
                       「コンプライアンス・ハンドブック」
                                       をもとに研修等                                                     業務システムの災害対策環境を構築
                                                                   およびテキストとｅラーニングによる実務的な学習実施
                  を実施し、
                      コンプライアンスの周知徹底を図っています。また、                                                                                            ①本社防火・防災訓練
                  法令等に反する行為を早期に発見するために、社内および社                     ■ 全従業員を対象とするコンプライアンス全般のｅラーニ     情報セキュリティ対策の継続実施                          地震発生により、本社ビル内で火災が発生したとの想定で、
                                                                   ング、および全幹部社員を対象とする内部統制報告制度
                  外
                  （弁護士）
                      にコンプライアンス相談・通報窓口を設置し、法令                                                                                             地震発生時の身体防護、自衛防災隊本部および地区隊の初
                                                                   に関するｅラーニング実施                  ２０１３年度に実施したセキュリティベンダーによる診断結果
                  および社会的規範の遵守に努めています。                                                                                                                              自衛
                                                                                                                                          動対応、非常階段を使用した避難、点呼による安否確認、
                                                                                                 に基づき、電子メールによる情報漏えいや誤送信を防止するシ
                    社長直轄の内部監査部は、内部監査においてコンプライア                    ■ 2013年度に実施したコンプライアンスに関する従業員                                            防災隊各班員による初期消火・心肺蘇生・ａｅｄ使用の体験型
                                                                                                 ステムを導入しました。
                  ンスを含む内部管理態勢等の適切性や有効性を評価検証して                      意識調査の結果に基づく対応                                                          訓練を実施しました。
                                                                                                  また、実施済みのｕｓｂメモリへのデータ書き出し制限に加
                  います。                                            ■ コンプライアンス行動基準解説書の改訂            スマートデバイスへのデータ書き出しを防止する対策も実
                                                                                                 え、
                             ● コンプライアンス規程      ● 相談窓口（ホットライン）                                                                             ②ｂｃｐ初動訓練
                                                                  ■ グループ会社のコンプライアンス教育の支援         施しました。
                             ● コンプライアンス委員会     ● 確認・検証                                                                                     対策本部の立ち上げ、いわき事業所バックアップ対策本部
                                                                                                  引き続きセキュリティに関する情報を収集しながら、必要と
                                                                                                                                          との連携による安否確認、被害情報の収集・報告の訓練を実
                                                                                                 なる対策を実施していきます。
                                       組織・体制                                                                                              施しました。

                                                                                                  公開サーバに対するサイバー攻撃対策
                                  クレハグループ                                                         外部公開サーバに対する外部からのサイバー攻撃を検知・
                                                                                                                                          ③ｂｃｐサプライチェーン机上訓練
                                                                                                                                           地震発生直後の安否確認等の初動対応を終えた後、各事業
                                    倫理憲章                                                         遮断するシステムを導入しました。また、セキュリティベンダー            の迅速な復旧に向け事前に策定した具体的なアクションプラ
                                                                                                 による２４時間３６５日の監視サービスによりシステムの安定稼            ンを各営業部より説明し、対策本部と各部および各部間の連
                           行動基準                コンプライアンス教育                                        働を図っています。                                携・情報共有の確認を行いました。


                  ● クレハコンプライアンス行動基準          ● 導入教育      ● 継続教育                                   サポート終了製品の更新                              今後もグループ会社を含めたｂｃｐの教育・訓練による定着
                  ● 解説書                      ● 新入社員教育    ● その他
                                                                                                                                          化と計画内容の拡充を図ってまいります。
                                                                                                  マイクロソフト社のwindows server 2003やinternet

                                                   クレハグループ倫理憲章                                   explorerのサポート終了までにシステム更新を完了させるよ
                                                                                                 う準備を進めています。
                       私達は、次の8原則に基づき、国内外の法律、社会的規範およびその精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動します。

                       経営トップは、この「倫理憲章」の精神の実現が自らの役割であると認識し、その周知徹底を行うとともに、これに反する事態                  リスク・マネジメント
                     が発生したときは、自ら問題解決、原因究明、再発防止に努め、社会への適時、適切な情報公開を行い、自らも含めて厳正な処
                           また、社員一人一人は日常の生活において自主的、積極的にこれらの精神を実現します。
                     置を行います。                                                                         「 内部統制システムの基本方針」
                                                                                                  当社は、              に基づき、事業活
                                                                                                                リスク・マネジメント委員
                                                                                                 動に伴い発生するリスクを分類し、
                              １．私達は、社会のニーズに応える社会的に有用で安全な製品、サービスを開発・提供します。                         ｃｓｒ委員会、情報統括委員会の各委員会がリスク管理を
                                                                                                 会、
                              ２．私達は、地球環境の保護、人の安全と健康の確保に自主的かつ積極的に取り組みます。                          行う体制をとっています。各委員会は当該リスクを認識し、回
                              ３．私達は、広く社会との対話を大切にし、正確で有用な企業情報を適時、適切に提供します。                        避、軽減を図るための具体的な対策について社長に提言し、職
                              ４．私達は、地域社会を尊重し、その発展に積極的に貢献します。                                     制を通じて実行しています。
                              ５．私達は、競争法規を遵守し、公正で自由な競争を行います。                                                                                              （2014年11月20日）
                                                                                                                                          ｂｃｐ初動訓練風景：本社対策本部

                              ６．私達は、政治、行政と透明で健全な関係を保ちます。
                              ７．私達は、社会的良識を備えた善良な企業市民（コーポレート・シチズン）として行動します。
                              ８．私達は、一人一人が互いの人格、個性を尊重し、ゆとりと豊かさを実現できる企業をつくります。




9               kureha csr レポート 2015                                                                                                                               kureha csr レポート 2015   10

                         社会性報告       株主・投資家に対する取り組み                                          社会性報告   お客様に対する取り組み



                            情報開示の考え方                           投資家・アナリストとのコミュニケーション           お客様対応プロセス                        「お客様の声」の活用

                               「 情報開示基本方針」
                            当社は、         に基づき、社会から信頼され        機関投資家や証券アナリストを対象として、中期的な経営戦     お客様相談室では、
                                                                                                      「ｎｅｗクレラップ」
                                                                                                               や       に対
                                                                                                                「キチントさん」       お客様から頂戴するクレームやご叱責については、品質管理
                          支持される企業を目指し情報開示を行うことを基本におき、関       略や決算に関する説明会を定期的に開催しています。中期経     するお問い合わせ・ご要望・クレームに対応しています。       システムを運用する中で、開発部門・製造部門、品質保証部門
                                      「適時開示規則」
                          係法令や証券取引所の定める      等に則って、適         営計画に基づく成長シナリオ、決算や将来の見通しなどにつ                             たくさ
                                                                                              当社の家庭用品をご愛用いただいているお客様から、        などと協働して原因を究明し、不具合の是正処置が完了するま
                          時・適切に情報開示を行います。また、法令・規則等によらずス      いて説明するとともに、投資家からの質問に答えています。     んのお問い合わせやご要望を頂戴します。お客様のご負担を      でしっかりフォローアップして、再発防止に取り組んでいます。
                          テークホルダーに有用な情報と判断した場合においても、適         当社への理解をより深めていただくために、国内外の投資     少しでも軽減し、気軽にお問い合わせいただけるように、2015                          「生の
                                                                                                                               お客様相談室では、これまでもお客様から頂戴した
                          時・適切に情報開示を行います。                    家との個別取材に対応するなど、積極的な対話に取り組んで     年3月から、従来のフリーダイヤルによる電話窓口に加え、当社     やお問い合わせ・クレームを統計情報として集計・整理し、
                                                                                                                              声」
                            公平かつ継続的に情報を開示していくことが、経営の透明       います。                                                    「クレライ
                                                                                             サイト内に開設しているお客様とのコミュニティサイト        企画部門や開発部門と共有して既存商品の改良や新商品の
                          性とステークホルダーからの信頼を高めることにつながるもの        また、個人投資家の皆様に当社の魅力を広く知っていただく     の中に、新たにメールによるお問い合わせフォームを設置い
                                                                                             フ」                               開発に活かしてきました。お客様からいただいたご意見をより
                          と考えています。                           ための説明会も定期的に実施しております。            たしました。電話によるお問い合わせが難しいお客様、電話よ     いっそう活用していくために、2014年2月から、情報を社内の
社会性報告 株主・投資家に対する取り組み




                                                                                                                                                                               社会性報告 お客様に対する取り組み
                                                              さらに、株主や投資家の皆様の情報入手と理解をサポート     りもメールによるお問い合わせを希望されるお客様にも、気楽                  「お客様の声ワークフロー」
                                                                                                                              関連部門と共有できるシステム           の
                            株主とのコミュニケーション                    できるよう、当社ウェブサイトのコンテンツ充実を図るととも    にご連絡いただくことができるようになったと考えています。     運用を開始しました。2015年4月には、お客様の声を開発部
                                                                         「irお問い合わせ」
                                                             に、サイト内にメールによる        窓口を設置して     お問い合わせに回答を差し上げる中で、商品をお使いいた             より速やかに、
                                                                                                                              門や製造部門に、     より正確にフィードバックでき
                            当社は、定時株主総会を毎年6月下旬に開催しています。招
                                                             います。                            だくためのちょっとした
                                                                                                       「コツ」
                                                                                                          や「ノウハウ」
                                                                                                                についてお伝えし      るようシステムの改善を実施しました。
                          集通知の発送を6月初旬に行い、株主の皆様の議案の検討に
                                                                                             たいと思っていても、電話、あるいは商品パッケージ上の文章      家 庭 用 品 事 業 部 では「 組 織 における苦 情 対 策 の 指 針
                                                   イン
                          必要な時間を確保しています。議決権行使にあたっては、
                                                                                             による説明では難しいことがあります。お客様相談室では、パ     iso10002/jis         に適合する活動を行う旨の自己
                                                                                                                                             q10002」
                          ターネットによる行使の選択も可能としています。
                                                                                             ンフレットのイラストや
                                                                                                       「クレライフ」
                                                                                                             の動画をご覧いただくこと     宣言をしています。今後も、お客様満足のさらなる向上を目指
                            株主総会では、映像の活用といった工夫をするとともに、ご
                                                                                             で商品に対する理解をいっそう深めていただけるよう、
                                                                                                                     お客様       お客様対応プロセスの継続的な改善に努めてまいります。
                                                                                                                              し、
                          質問に対しては率直かつ丁寧な説明に努めています。
                                                                                             とのコミュニケーションツールを充実させています。
                            また、半期に一度、当社の決算概要やトピックスなどをまと
                           「クレハ レポート」
                          めた        を株主の皆様にお届けし、当社現況への
                                                                                               ◆ クレハお問い合わせ連絡先
                          理解促進を図っています。
                                                                                               その他、ご意見・ご要望などございましたら、下記のメール
                                                                                               フォーム、またはお電話やお手紙でお問い合わせください。


                                                                                                メールフォームでのお問い合わせ

                                                                                               後日、担当者からご連絡を差し上げます。
                                                             決算説明会の様子                          ご質問の内容によってはお答えできない、もしくは回答に時間
                                                                                               を要する場合がありますので、ご了承ください。



                                                                                                        お問い合わせフォーム




                                                                                              商品を通じたお客様への社会貢献

                                                                                              ■ ピンクリボン活動の支援                   ■ ベルマーク運動への協賛
                                                                                               永 年のお客 様のご 愛 顧に感 謝し、            1996年からベルマーク運動を通じて教育
                                                        クレハレポート
                                                                                              2009年からリビング用品の売上の一              機関や福祉団体を支援しています。
                                                                                              部を、公益財団法人日本対がん協会                        「すべての子どもに等し
                                                                                                                               ベルマーク運動は
                                                    当社ウェブサイト
                                                    株主・投資家向け情報サイト                                            に寄付
                                                                                              「乳がんをなくす ほほえみ基金」                く、豊かな環境のなかで教育を受けさせたい」
                                                                                              しています。                          という願いのもと1960年に始まりました。

                              担当者                                                                             とは、
                                                                                               「乳がんをなくす ほほえみ基金」               ptaなどのボランティアで生み出された資金
                                              ｢ステークホルダーの皆さまへの積極的な情報開示を｣
                                     声
                                 の                                                            公益財団法人日本対がん協会が2003年4月に設立した乳が            で学校の設備や教材をそろえ、
                                                                                                                              （ベルマーク預金）            さらに国の内
                                               昨年のスチュワードシップ・コードに続き今年はコーポレートガバナンス・コードが適用され、              マンモグラフィ
                                                                                              ん征圧のための基金で、            搭載の
                                                                                                              （乳房ｘ線撮影）        外でハンディを背負いながら学んでいる子どもたちに援助の手
                                                                                 ｉｒ部では、法令
                                              例年になく企業のir活動に対する注目が高まっていることを感じます。広報・            乳がん検診車の購入や、乳がんの研究・調査、患者や治癒者の    を差し伸べています。
                                                              ステークホルダーの皆さまに有用な情報の開示に努め、
                                              や規則に則った情報開示だけでなく、                               サポートなどに使われています。                  また2011年からは、東日本大震災で被災した学校や子ども
                              ｉ
                            広報・ｒ部
                                              当社のことをよりよくご理解いただけるよう、積極的な活動を行ってまいります。                                           たちの支援活動を続けています。
                            川崎 洋




11                     kureha csr レポート 2015                                                                                                            kureha csr レポート 2015   12

                        社会性報告       取引先に対する取り組み                                          社会性報告   従業員に対する取り組み


                          当社は購買基本方針と調達基準に基づいてcsr活動に取り組んでいます。
                                                                                          社員へのコミットメント

                           購買基本方針                                                             の実践のために、
                                                                                         「企業理念」               に基づい
                                                                                                     「 社員の行動基準」
                                                                                                       「社員へのコミットメント」
                                                                                         て、会社から社員に対する約束を           とし
                          環境保護に対する取り組みは、企業に課せられた社会的な
                                                                   購買基本方針                て成文化しています。
                        責任であり、購買活動において極めて重要な要素を占める
                                                        １．取引先の選定に際しては、品質、価格、供給安定性、アフ
                                                                                                     「コミットメント」
                                                                                          下記は、会社から社員への       であると同時に、
                        べきものと考えます。
                                                         ターサービス、技術力を総合的に判断し、公正に経済合理      自分自身が会社の一翼を担うという自覚の下に責任ある行動
                          このような観点に立ち、当社は環境保全活動を重要な課
                                                         性に基づいて行います                         という社員一人ひとりが自分自身に対して行う
                                                                                         をとる、                   「コミッ
                        題の一つとして位置付け、csr活動に継続的に取り組んでい
                                                                                             でもあります。
                                                                                         トメント」
                        ます。
                                                        ２．取引先の選定にあたり、既存の取引先や過去の実績にと
                          購買活動においては、グリーン調達という観点にたち、よ                                                                              新入社員協歩研修
                                                         らわれず、広く窓口を開放します                         社員へのコミットメント
社会性報告 取引先に対 する取り組 み




                                                                                                                                                                          社会性報告 従業員に対する取り組み
                        り安全で環境負荷の低い製品・原材料の使用を進めるため、
                                                                                          １．社員の先頭に立って行動します。
                             「グリーン調達ガイドライン」
                        当社の定める            に基づき、原材料                関連する法令を遵守します
                                                        ３．購買取引において、
                                                                                          ２．変革を恐れず新しい可能性に取り組みます。
                        の調達を行っています。
                                                                                          ３．社員一人一人を尊重します。
                          また、
                            「 購買基本方針」
                                    および「調達基準」
                                            に基づく購買業     ４．取引先と対等で公正な協力関係を築き、相互の理解と信
                                                                                            そのためには：
                        務の遂行をより確実なものとするため、国内外取引先に対す      頼関係の向上を目指します                       ・情報の共有化を図り、経営方針を明確に打ち出します。
                        る訪問監査を実施し、当該取引先におけるｃｓｒ活動の状況                                         ・公正で透明性のある評価を実施します。
                                                        ５．取引先と連携し購買品の品質の維持・向上に努めます          ・個人の能力を最大限に発揮する機会を提供します。
                                より一層の推進を図りました。
                        を確認すると共に、
                          コンゴ民主共和国およびその周辺国における反政府武装
                                                        ６．環境保護に配慮した購買活動を行います
                        勢力にかかわる紛争鉱物（金、タンタル、タングステン、錫）
                                                                                          人事制度
                        は、それが武装勢力の資金源となり、紛争や人権侵害を助長
                        していることが、世界的な問題となっています。当社および当                                     「経営目標の早期達成のための人財開発と企業風土の変                社内研修会

                        社グループ各社は、コンゴ紛争鉱物問題を人権にかかわる                                        の基本目標の下に、役割と責任を明確にした人事制度を導
                                                                                         革」
                                                                     調達基準                入しています。
                                 これらの紛争鉱物およびこれらの鉱物
                        重要な課題と認識し、
                                                        ❶ 人権・労働                                                                  働きやすい環境づくり
                        を含む原材料を使用しないことを方針として既に定め、運用                                       この制度に基づき、上司との面談を通じて、従業員各人の役
                                                         ● 基本的人権を尊重する
                        しています。                                                           割・目標および能力開発ポイントを明示することで、人財開発・           仕事と家庭の両立を支援するため従業員の育児や介護に
                                                                      不当な差別を行わない
                                                         ● 従業員の処遇・雇用等で、
                                                                                         人財活用を効果的に行っています。                       関する制度を整備しています。具体的には、育児・介護をしなが
                                                        ❷ 安全衛生
                                                         ● 危険・有害要因を特定し、
                                                                      適切な対策を取る
                                                                                                                                ら働く従業員を対象とした、休業制度および短時間勤務制度

                                                                      周知徹底を図る
                                                         ● 緊急時の対応策を策定し、                   福利厚生制度                                等があります。

                                                        ❸ 環境                                                                                              メ
                                                                                                                                 また、最近の従業員を取り巻く労働環境の変化を受けて、
                                                                                          住居手当、家賃補助、社宅・寮などの住居に関する制度の充
                                                         ● 環境負荷の少ない原材料・部品の使用に努める                                                ンタルヘルスケア施策の拡充を図るとともに、体制を整備しま
                                                                                                  カフェテリアプラン
                                                                                         実化を図るとともに、       （選択的福利厚生制
                                                         ● 指定された化学物質の適切な管理を行う                                                   した。
                                                         ● 産業廃棄物の処理を適切に行う
                                                                                          を採り入れ、個人のニーズに合わせて柔軟に給付内容を選
                                                                                         度）
                                                                                                                                 今後も働きやすい労働環境づくりを目指した継続的な取り
                                                                                         択できるようにしています。
                                                        ❹ 公正取引                                                                  組みを行っていきます。
                                                         ● 不適切な利益の供与や受領を行わない

                                                         ● 優位的地位を濫用し、不利益を与える行為をしない
                                                                                          教育制度
                                                         ● 製品・サービス・取引方法に関する正確な情報を提供する

                                                         ● 事業活動に適用される法令・社会規範・社内規程を遵守する               （on the job training）
                                                                                          当社は職務を通じたojt                   による社
                                                        ❺ 品質・安全性                         員教育に加え、新入社員研修、役割・職務別の研修、語学研
                                         グリーン調達ガイドライン    ● 品質マネジメントシステムを構築し、運用する         修、海外留学制度、各種講習会への派遣等を行い人財の育成
                                                        ❻ 情報セキュリティ                       に努めています。2014年度からはグローバル人財育成のため
                                                         ● 機密情報や個人情報を適切に管理する
                                                                                         の教育を拡充し、ビジネスに通用する語学の修得およびビジ
                                                        ❼ 社会貢献                           ネススキル経験・リーダーシップの修得に向けたプログラムを
                                                         ● 国際社会・地域社会の発展に貢献できる活動を行う
                                                                                         進めています。




13                    kureha csr レポート 2015                                                                                                        kureha csr レポート 2015   14

                                  社会性報告       地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み


                                           をテーマに、従業員および地域の方々と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、
                                    「地域との共生」                                      その基盤の上に
                                                                                                               地域との共生
                                  たって地域社会の発展に貢献できるよう取り組んでいます。
                                            「地域の皆様とのふれあいを大切に」
                                     2014年度は、                     ｃｓｒ地域対話集会やオールクレハスポーツフェスティ
                                                            をモットーに、                                           ■第13回オールクレハスポーツフェスティバル                ■ いわきおどり勿来大会
                                             さらにいわき事業所キャラクター
                                  バルなどを実施しました。                   も様々な行事に登場、
                                                           「クレッぴー」        より親しみやすい事業所として                       クレハグループ各社の従業員とその家族の親睦および地域                                     「いわ
                                                                                                                                                     地元企業や団体など23チーム約1,300名が参加した
                                  の活動を行いました。                                                                  の皆様との交流を深めることを目的として開催しているこの大                  にクレハグループから約150名が参加し、
                                                                                                                                                    きおどり勿来大会」
                                                                                                              会は、2014年度で第13回目を迎えました。近隣地区役員、商                       そろいの浴衣で踊りを披露し
                                                                                                                                                    「ドンワッセ」の掛け声とともに、
                                                                           ■ 双方向のコミュニケーション紙「にしき」の発行
                                     リスクコミュニケーション                                                             店会の皆様をはじめとする約2,200名の参加があり、勿来地            また、いわき事業所キャラクター「クレッぴー」が初参
                                                                                                                                                    ました。
                                                                            いわき事業所から地域の方々への環境や安全に関わる取り
                                                                                                              区小・中学校からの招待者は、過去最高の参加となりました。          加、観客との記念撮影など地域の皆様と一体となって楽しい
                                  ■ 第12回ｃｓｒ地域対話集会                          組み等の情報および地域の方々の意見・要望などを相互に紹
                                                                                                              また、
                                                                                                                クレハのキャラクター達と地元の戦隊ショーとのコラボな          ひとときを過ごしました。
                                    いわき事業所では2014年11月20日に行政機関、地域団                                   を発行し
                                                                           介するため、双方向のコミュニケーション紙「にしき」
                                                                                                              どで大会を盛り上げました。
                                  体、地区役員、近隣企業の方々、
                                                クレハグループ関係者を含め              ています。
 社会性報告




                                                                                                                                                                                                 社会性報告
                                  総勢126名の参加をいただき、第12回ｃｓｒ地域対話集会を開                                   さらなる
                                                                             第36号では、事業所見学会のご案内を掲載して、                             左からキチントさん、
                                  催いたしました。                                 招致を図り、第37号では、2014年7月1日設立の特例子会社                        クレラッパーず
                                                                                                                                 (イチゴ・マスカット・レモン)、
                                    今回は、
                                       「いわき事業所」、
                                               「クレハ環境」、
                                                      そして、2014年7           「さんしゃいんクレハ」について掲載いたしました。そして、第                         クレッぴー

                                  月1日に設立された障がい者雇用の特例子会社「さんしゃいん                  「第12回csr地域対話集会」
                                                                           38号では、             の開催内容を掲載い
 地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み




                                                                                                                                                                                                 地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み
                                  クレハ」
                                     が発表を行いました。
                                              いわき事業所から
                                                     「いわき事業所               たしました。
                                  のｒｃ活動〜安全確保の更なる取り組みについて〜」、2015
                                                        クレハ環境か
                                  年1月竣工の「新クレハロンプラントのご紹介」、
                                  「クレハ環境のｒｃ活動」、
                                  ら                     「共生社会
                                              さんしゃいんクレハから
                                         について紹介いたしました。
                                  の実現に向けて」                                                                                                          いわきおどり勿来大会

                                                      「化学物質と上手
                                    また、福島県環境センター企画管理課より
                                  につきあうために」
                                          と題し、
                                             ご講話をいただきました。                                                                                           ■樹脂加工事業所の取り組み
                                                           クレハ
                                    地域の皆様からの貴重なご意見やご質問をいただき、                                                                                               「霞ヶ浦クリーンウォーキング」
                                                                                                                                                     茨城地区では、             と称し、事業所
                                  からも引き続き社会から一層の信用を得られるようｃｓｒ活動の                                                                                                           また、
                                                                                                                                                    から霞ヶ浦までの沿道と湖畔の清掃を行いました。 ８月の
                                                                             第37号
                                                                                                                 いわき郷土戦士
                                  取り組みを強化することを約束して、充実した会となりました。             「にしき」
                                                                                                                ジャンガラーショー                                           に出店するとともに、初めて
                                                                                                                                                    「小美玉市ふるさとふれあいまつり」
                                                                                                                                                    約５０名が豊年踊りにも参加して、地域の方々との交流をはかり

                                                                           ■ 事業所見学                            ■ 清掃ボランティア                            ました。

                                                                             いわき事業所に対する理解を深めていただくために、近隣        いわき事業所では排水を放出している蛭田川の堤防の美化                  「クリーン作戦」
                                                                                                                                                     柏原地区では、      として事業所の外周、駐車場

                                                                           の方々を中心に積極的に見学を受け入れています。2014年           「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ運動」
                                                                                                              活動の他、                     に                          また、
                                                                                                                                                    と柏原川沿いの清掃を行いました。    「丹波ｇｏ
                                                                                                                                                                     １１月の     ！
                                                                                                                                                                            ！ｇｏ

                                                                             いわき市内外から1,221名の見学者があり、2011年の
                                                                           度は、                                あわせ、6月と10月に事業所の周囲約４ｋｍにわたって国道・                 に出店し、
                                                                                                                                                    フェスタ２０１４」   ｎｅｗクレラップの使用方法の実演等

                                                                           震災後初めて1,000名を超えました。                                  を行いました。のべ
                                                                                                              県道・市道の美化活動（除草・ゴミ拾い）                   を行い、地域の方々とふれあいました。

                                                                             毎年恒例の「ツアークレハ」
                                                                                         では、小中学校の夏休み期間に                        この活動は二十数年前か
                                                                                                              1,199名の従業員が参加しました。
                                                                                                                                                                          茨城地区
                                                                           従業員の家族を招待して行う事業所見学や、技能研修セン         ら毎年行っています。                                                  霞ヶ浦クリーンウォーキング

                                                                           ターでの危険体感教育を実施して、家族が働く職場を間近で
                                                                                                                                 国道289号線
                                                                                                   いわき事業
                                                                           体験しました。2014年度は23家族69名が参加、
                                                                                                                                 事業所周辺清掃
                                                                                 「クレッぴー」
                                                                           所キャラクター     も登場して盛り上げました。
                                               （2014年11月20日）
                                   第12回ｃｓｒ地域対話集会



                                       担当者
                                                               「みんなの笑顔が原動力！」
                                          の
                                              声                 従業員と地域の皆様との交流を目的に様々なイベントを担当しています。できるだけみん
                                                                                    なかなか難しいです。2014年は、
                                                               なに楽しんでいただけるように考えるのですが、               ゆるキャラ
                                                                       いわき事業所キャラクター「クレッぴー」をデビューさせました。
                                                               ブームにあやかり、
                                     いわき事業所・総務部
                                                                これからも「親しみやすい事業所」を目指して、csr活動に取り組んでいきたいと思います。
                                     紺野 美樹                                                                                                                    柏原地区
                                                                                                                                                    丹波go！go！フェスタ2014




15                              kureha csr レポート 2015                                                                                                                     kureha csr レポート 2015   16

                          社会性報告       社会貢献に対する取り組み

                                                                                                               r レポ ート 2
                                                                                                          cs               0
                                                                                                      a

                                                                                                          特集




                                                                                                                           1
                                                                                                 eh




                                                                                                                               5
                                                                                                                 1




                                                                                                kur
                             社会貢献
                                                                                                                                         共生社会の実現に向けて『株式会社さんしゃいんクレハ』
                           ■ 小学校理科授業と社会科見学                    ■ 医療での地域貢献
                            いわき事業所近隣の小学校3校の6年生を対象に、
                                                  いわき事
                           業所や研究所の従業員が講師を務める理科授業を行っていま
                                                               呉羽総合病院は、当社の付属診療所として1944年に開設
                                                              され、1972年に社団医療法人呉羽会「呉羽総合病院」
                                                                                       として
                                                                                                                                       社会参加・自立支援を目指して
                                                                                                                                      「さんしゃいんクレハ」スタート
                          す。2014年度は16年連続16回目を迎えました。                      いわき市南部の中核病院として広く
                                                              独立しました。現在では、
                           「水溶液の性質とはたらき」や「液体窒素やドライアイスを使       利用されています。
                                 クレハ製品を使用した実験「クレラップのバリア性
                           用した実験」、                             さらに、いわき市の福祉行政の一翼を担うため、2008年3
                                                                                                                                          当社は、福島県いわき市に研究・開発および生産の主たる拠点を有しており、ともに発展し支え合っ
                              や「活性炭の色素吸着の実験」
                           の実験」            などを行い、子供たちに                        を開設しました。医師に
                                                              月に介護老人保健施設「ガーデニア」
                                                                                                                                         てきた地域社会とのかかわり合いをさらに深め、共生社会を実現させていきたいと願う中で、障がい
                           理科の楽しさを伝えました。                                         そして専門スタッフ
                                                              よる指導のもとで、看護および介護のケア、
                                                                                                                                                                  「さんしゃいんクレハ」
                                                                                                                                         者の社会参加および自立支援を目的とする特例子会社※1         を設立し、2014年7月
                            また、社会科授業の一環として、同小学校の5年生を対象に       によるリハビリテーションを行っています。特に、隣接した呉羽                                              に運営を開始しました。
社会性報告 社 会貢献に対 する取り組 み




                                                                                                                                                                                                                     社会性報告 社 会貢献に対 する取り組 み
                           事業所見学を実施しました。                             より安心かつ安全性の高い医療サービスを
                                                              総合病院による、
                                                                                                                                                                                              クレハ
                                                                                                                                                                                ㈱さんしゃいんクレハの社屋は、
                                                              ご利用いただけるのが大きな特徴です。
                                                 錦東小学校                                                                                                                        いわき事業所の事務所棟に隣接してお
                                                 理科授業風景        医療と介護の両面から、安心と安全 をモットーにした介護                                                                                    り、バリアフリーを考慮した構造になって
                                                              サ−ビスの提供を心掛けてまいります。                                                                                              います。クレハから委託された事務代行、
                                                                                                                                                                                     メールサービス、文書管
                                                                                                                                                                              各種データ入力、
                                                                                    介護老人保健施設
                                                                                   「ガーデニア」                                                                                    理、古紙再生・印刷、清掃・緑化等の業務
                                                                                                                                                                              を行っています。いわき事業所で開催さ
                                                                                                                                                                              れるグラウンド・ゴルフやスポーツフェス
                                                                                                                                                                                            クレハグ
                                                                                                                                                                              ティバルなどの行事にも参加し、
                                                                                                                                                                              ループの社員との交流も深めています。



                                                                                                                                                                                          企業理念
                                                                                                                                                                                『自らの努力と意欲で障がいを乗り越え
                                                                                                                                                                                 ることで、高い品質のサービス、商品を
                                                                                                                                                                                 提供し、社会とクレハグループの発展に
                                                                       呉羽総合病院                                                                                                    貢献します』
                              勿来第二小学校                                                                                                                                           『一人ひとりが将来の夢を抱くとともに、
                                事業所見学
                                                                                                                                                                                 働くことの楽しさを実感し、仕事を通じ
                                                              ■ 献血運動
                                                                                                                                                                                    自活することを目指します』
                                                                                                                                                                                 て成長、
                                                               いわき事業所では、日本赤十字社からの依頼を受けて、毎
                           ■ ふくしまエコキャップ運動                                                                                                                                          株式会社さんしゃいんクレハ
                                                              年、年3回の献血に協力しています。
                                「二酸化炭素削減」
                           「再資源化」       「世界の子供たちにワクチン
                                                               いわき事業所の献血活動は1987年(昭和62年)7月から開
                          を贈る」の3つのテーマを掲げたエコキャップ運動に協力する                                              社屋外観／
                                                                                                （写真上）    （写真左下）      （写真右下）
                                                                                                               執務室の様子／    グラウンド・ゴルフ大会の様子
                                                              始し、2015年3月現在の累積人数は6,514人です。一度に2
                          ため、2008年5月からクレハグループとして運動を開始して
                                                              台の献血バスが来社し、2015年2月には82名／日の過去最                                        ●障がい者雇用の現状と就労状況
                          います。                                                                            kureha

                                                                                                          csr
                                                              高人数を記録しました。                                                           日本の障がい者人口は787万人であり、国民の            障がい者

                            2014年度までの寄託実績は、累計1,596kgに達しました。                                                                        約6％が何らかの障がいを有していることになりま
                                                                                                                                                                      787万人
                                                                                                                                                                     （国民の約6%）
                             ワクチン798人分、二酸化炭素削減効果5トンに相当
                          これは、                                                                            column                   す。障がい者の就労意欲は高まっていますが、民間
                          します。                                                                                                     企業や国・地方公共団体における障がいのある人             働ける人                民間企業就職者
                                                                                                                                                                      300万人                40万人     民間企業で
                                                                                                                                   の雇用者数は増加しつつあるものの、46万人にと    働く環境
                                                                                                                                                                                                     働く人を
                                                                                                                                                              を作る
                                                                                                                                                                                                     増やす
                                                                                                                                   どまっています※2。障がいのある人の就労を通じた          働いている人
                                                                                                                                                                                          福祉就労施設
                                                                                                                                                                                ………………      利用者
                                                                                                                                   社会参加を実現することは、企業として取り組まな            60万人
                                                                                                                                                                                           20万人
                                                              献血バス                                                                 ければならない重要な社会的課題と言えます。

                                                                                                ※1                  「障害者の雇用の促進等に関する法律」
                                                                                                               特例子会社：                 に基づき、障がい者の雇用の促進と安定を目的に設立された会社であり、一定の要件を満たす場合
                                                                                                               に当該子会社で雇用された障がい者を親会社の雇用率に算入することが認められています。
                               エコキャップの寄託                                                        ※2             出典「内閣府 平成26年版 障害者白書」
                                                                     献血の様子




17                      kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                 kureha csr レポート 2015   18

                         rc 報告                （rc）
                                     レスポンシブル・ケア  活動の概要



                           rc実施宣言                                                         rcマネジメントシステム                                                         rc取り組み体制

                                            （現
                          当社は、日本レスポンシブル・ケア協議会                         社団法人日                               （ｉ
                                                                                          当社では、環境マネジメントシステム        、品質マ
                                                                                                            ｓｏ１４００１）                                           当社のｒｃ活動は、社長直轄のcsr委員会を中心に推進して
                                      にその創設時から参加し、
                         本化学工業協会 ｒｃ推進部）          「化学                                           （ｉ
                                                                                       ネジメントシステム       、労働安全マネジメントシステ
                                                                                                 ｓｏ９００１）                                                      います。委員長および委員は、社長から任命されます。csr委
                         物質の開発から生産・流通・廃棄に至る全ライフサイクルにわ                                  （ｏｈｓａｓ１８００１）
                                                                                       ム          を活用し、
                                                                                                      ｐｄｃａ
                                                                                                         （ｐａｎ/計画、
                                                                                                           ｌ    ｄｏ/実施、                                        員会のもとには特定の課題について対応策を立案する委員会
                                                  、
                        たって、環境および人々の安全を確保する企業の自主活動」                                                 ａｃ
                                                                                       ｃｈｅｃｋ/点検・是正処置、 ｔ
                                                                                                      ｉ      サイクルを回しなが
                                                                                                       ｏｎ/見直し）                                                が置かれています。
                                     （ｒｃ）
                        すなわちレスポンシブル・ケア  活動の実施を1995年4月                                  ら、継続的な改善活動を行っています。                                                      また、グループ会社のｒｃ活動を適切に推進するため、当社
                        に宣言しました。                                                                                                                              およびｒｃ宣言したクレハグループ各社で構成するクレハグ
                                                                                         マネジメントシステムの認証取得状況            環    境         品    質      労働安全衛生
                                                                                                                                                              ループｒｃ協議会が設置されています。クレハグループｒｃ協議
                                                                                         株式会社クレハ        いわき事業所       2001 年 5 月     1996 年 2 月   2004 年 6 月   会のもとに、環境保全、エネルギー管理、保安防災、労働安全
                                 レスポンシブル・ケア実施宣言
                                                                                                        樹脂加工事業所      2002 年 11 月    1996 年 2 月   2006 年 2 月   衛生、製品安全・品質保証、物流安全、地域との共生の分科会
                             当社および当社グループ各社は、地球環境の保全、人の安
                                                                                                                                                                  クレハグループのｒｃ活動状況や課題について情報
                                                                                                                                                              が置かれ、
                           全と健康の確保は企業活動の根幹と考え、企業の社会的責                                                                                                                                          クレハグループrc協議会の様子

                           任であるとの認識の下に、レスポンシブル・ケアの実施を宣                                                              plan                                      交換等を行っています。
                               当社および当社のグループ各社は、次の「レスポン
                           言します。
                           シブル・ケア方針」の下に、実施計画を策定し実行していき
                                                                                                                    環境保全
                                                                                                                                                               ｒｃ教育
                           ます。
                             この方針は、当社および当社のグループ各社の全てに共                                                 地域との                        保安防災                        ｒｃ活動への社内の理解を深め、活動を推進するため、毎年
                                                                                                        共生
                           通に適用されるものです。                                                                                                                                  を開催し、
                                                                                                                                                              「ｃｓｒレポート説明会」   ｒｃ活動を柱としたｃｓｒ教育を
                                                   1995 年 4 月 20日
                                                                                                                                                              実施しています。2014年度は各事業所と研究所、計5か所で
                                                   2002 年 7 月 1 日 …… 一部改訂                 act                   rc活動                              do          実施しました。また交替勤務者に向けた技術技能の研修会や
                                                   2005 年 10 月 1 日 …… 一部改訂                         エネルギー                             労働安全
                                                                                                    管理                                衛生
                                                                                                                                                                               クレハグループｒｃ協
                                                                                                                                                              新入社員導入教育の機会を利用したり、
                                                                                                                                                              議会においてもｒｃ活動に関する説明・教育を行いました。今後
                                                                                                                           製品安全
rc報告




                                                                                                                                                                                                                                           rc報告
                                                                                                             物流安全            ・                                も継続的に説明・教育を実施していきます。
                                                                                                                           品質保証
                                                                                                                                                                                               クレハグループrc協議会の様子
レスポンシブル・ケア︵rc︶活動の概要




                                                                                                                                                                                                                                           レスポンシブル・ケア︵rc︶活動の概要
                                                                                                               check                                            ■ クレハグループrc協議会構成図
                                                                                                                                                                                        クレハエンジニアリング

                            kureha
                                        rc活動の指導原理となるrc世界憲章                                                                                                                   クレハ錦建設                       クレハ合繊

                            rc
                            topics
                                        改訂rc世界憲章に署名し、rc活動の国際協調と推進を表明
                                                   （rc）
                                          レスポンシブル・ケア  は、58の国・地域の化学企業が実践している
                                        世界的な取組みです。世界のrc活動の普及と促進のため、rc活動の指導
                                        原理となるrc世界憲章が制定されており、グローバルに事業展開を行っ                                                                                           レジナス化成
                                                                                                                                                                                クレハグループrc協議会                      クレハ環境
                                                   この憲章を実践することが求められています。
                                        ている化学企業は署名し、
                                             rc世界憲章は、iccaによって制定され、2006年に初めて発表され                                                                                                            分科会
                                        ましたが、
                                            その後の重点活動の変遷を受け、2014年に改訂されました。                                                                                                            ○環境保全/エネルギー管理分科会
                                        当社は2014年9月に代表取締役社長名で改訂rc世界憲章に署名し、                                                                                                            ○保安防災/労働安全衛生分科会
                                        国際的に強調してrc活動を進めて行くことを表明しました。                                                                                                                 ○製品安全・品質保証/物流安全分科会
                                                                                                                                                                  クレハエクストロン                                        クレハ
                                             なお、2014年の主な改訂点は、以下の二点です。                                                                                                                ○地域との共生分科会
                                        ①外部ステークホルダーに分かり易いよう、記述内容を平易にし、簡略
                                             な記載内容としている。
                                        ②旧憲章が 倫理概念 を主として記載しているのに対し、改訂憲章で                                                                                                    クレハ分析センター                     クレハ運輸
                                             はより具体的な 行動戦略 を記載している。
                                                                                                                                                                                        クレハ エクステック
                                        ※icca (international council of chemical associations)：国際化学工業協会協議会




19                    kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                         kureha csr レポート 2015   20

                         rc 報告                                                         （rc）
                                                                              レスポンシブル・ケア  活動の概要                   rc 報告       環境会計



                           rc活動の総括表                                                                                環境会計

                                                                                                                   当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目指し                             と主な取り組み内容および効果をまとめました。
                          目      的           目   標          2014年度計画             2014年度実績              自己評価（※3）
                                                                                                                  ています。2014年度の環境会計として、環境省「環境会計ガ                             環境会計情報は、皆様に当社の環境保全への取り組み状況

                                                                        ● 各部署の課題達成状況について内部監査                                 を参考に、事業活動における環境保全
                                                                                                                  イドライン2005年版」                                            を理解し評価していただくための有効な手段と考えています。
                                                     rcマネジメントシステムの        による確認実施                                 に係る経費および設備投資について、項目別に集計した金額
                          全      般    rc活動の継続的改善     活用と自部署の課題達成に                                      ★★★
                                                     向けた積極的な活動の実行       ● qms 更新審査、ems/ohsas 維持審査                                                                                                                           [ 単位：百万円 ]
                                                                          を受審、システムを維持
                                                                                                                          分   類              経   費     投資額                           主な取り組み内容および効果

                                                                        ● prtr 制度対象物質の排出量は 78 トンとなり、              エリア内コスト                    1,981     1,030
                                                     prtr制度(※1)対象物質、      対前年 2 トン増加
                                      化学物質の大気排出量
                                      削減
                                                     ばい煙、voc、臭気等の
                                                                        ● 排ガス処理設備の管理徹底を継続
                                                                                                         ★                                                        ● 大気汚染や水質汚濁などの公害問題は発生しませんでした。
                                                     排出量削減                                                                                                        ● 大気、水質、臭気、化学物質排出削減などの公害防止対策を実施しました。
                                                                        ● 臭気苦情なし                                    公害防止コスト                  1,142          681
                                                                                                                                                                                              対前年 2トン増加しました。
                                                                                                                                                                  ● ｐｒｔｒ制度対象化学物質排出量削減に取り組みましたが、
                                                                                                                                                                  ● 環境負荷監視のための測定を行いました。

                                                                        ● 総合排水処理設備の安定運転を継続                                                                        ● 省エネルギー対策 ( 省エネ機器の導入、照明の削減、空調の適切な管理など ) を実施
                          環境保全        排水品質の改善        総合排水の水質管理                                         ★★★
                                                                        ● 各プラント出口での水質自主管理を継続                                                                        しました。
                                                                                                                    地球環境保全コスト                    50         323   ● 夏季と冬季に省エネ強調月間を設け、遵守状況のパトロールを実施しました。
                                                                                                                                                                  ● 排熱を蒸留塔の加熱に利用できるように製造設備の改造を実施しました。
                                                                        ● 産業廃棄物の発生量は前年より減少、リサイ                                                                    ● 製造現場の空調のヒートポンプ化を実施しました。
                                      廃棄物適正管理の徹底     廃棄物中期削減計画の実行と        クル率は前年より低下、最終処分量は 400
                                      と減量の推進         リサイクルの推進             トン増加                          ★★                                                               リサイクルの推進を行い、廃棄物発生量は 1,900トン減少しましたが、
                                                                                                                                                                  ● 廃棄物削減、
                                                                                                                    資源循環コスト                    789           26
                                                                                                                                                                    廃棄物最終処分量は、対前年 400トン増加しました。
                                                                        ● 委託処分先 9 社の査察を実施

                                                                                                                  上・下流コスト                         7          −    ● 容器包装のリサイクルを行いました。

                                                                        ● 各プラントで連続安定運転を達成                                                                                         ｓｏ14001) の運用を行いました。
                                                                                                                                                                  ● 環境マネジメントシステム (ｉ
                          保安防災        重大設備事故ゼロ       各製造部の安定運転継続
                                                                        ● 防災訓練等で緊急時対応能力を向上
                                                                                                       ★★★
                                                                                                                                                                  ● クレハグループ各社のｒｃ活動を推進しました。
                                                                                                                  管理活動コスト                        81          −
                                                                                                                                                                                を発行しました。
                                                                                                                                                                  ●「ｃｓｒレポート 2014」
rc報告




                                                                                                                                                                                                                                           rc報告 環境会計
                                                                                                                                                                  ● エリア内緑化を行いました。
                                                                        ● 第 3 種以上の人身事故 0 件
                                                                        ● 連続無事故無災害達成                                                                              ● 環境に配慮した電池用材料の開発を行いました。
                                                                          18 年間：包材技術センター、本社別館                                                                     ● 太陽電池用フィルムの開発を行いました。
                                                                                                                  研究開発コスト                    1,443           −
レスポンシブル・ケア︵rc︶活動の概要




                                                     第3種以上の人身事故0件               ( 旧生物医学研究所 )                                                                      ● 生分解性プラスチックの開発を行いました。
                          労働安全                       (※２)                 10 年間：研究所 ( 総合、農薬、新材料、先進 )                                                              ● 自動車の軽量化用の pps 樹脂の改良・開発を行いました。
                          衛  生
                                      重大人身事故ゼロ                                                           ★★
                                                                        ● リスク摘出項目の設備対策可能項目の
                                                     リスク摘出項目の設備対策
                                                                          実施率 80%
                                                     可能項目の実施率100%達成                                                                                               ● ｃｓｒ地域対話集会を開催しました。
                                                                        ● 各会議体で、他社事故発生事例の水平展開                                                    12          −    ● 双方向コミュニケーション紙「にしき」を発行しました。
                                                                                                                  社会活動コスト
                                                                          や過去の重大事故事例研究を実施
                                                                                                                                                                  ● 地域清掃美化活動に参加しました。


                                                                        ● 品質苦情は目標達成、製品格外は前年より                             総   計              3,524     1,030
                                                                          増加し、目標未達
                          品 質 保 証・                   品質苦情・製品格外の
                          製品安全
                                      顧客満足の向上
                                                     対前年度比15%削減
                                                                        ● 外注先監査 2 件実施し、指摘事項の適切な          ★★       ※集計範囲   株式会社クレハ
                                                                          是正完了                                    ※対象期間   2014 年 4 月 1 日〜 2015 年 3 月 31 日
                                                                        ● 品質文書（運転標準書等）見直し実施

                                                                        ● エネルギー使用量原単位は前年度より 0.6% 削減
                                                                                                                   環境保全対策投資                                                 ■ 環境保全対策投資累積額
                                                                        ● 輸送エネルギー使用量原単位は、前年度より
                          エネルギー       エネルギー使用の合理化    エネルギー使用量原単位          ５％削減                           ★★
                                                                                                                                                                            ［ 億円 ］
                          管   理       を継続的に取り組む      １％/年の削減                                                       2014年度の環境保全対策投資額は1,030百万円でした｡                             175
                                                                        ● 各製造部での省エネルギー機器の導入
                                                                                                                                                                             150                                               142
                                                                        ● 省エネルギー活動の維持・推進                          その内訳は次のとおりです｡                                                                              126
                                                                                                                                                                                                                      132
                                                                                                                                                                             125                119
                                                                                                                                                                                          113
                                                                        ● 第 12 回 csr 地域対話集会を開催                                                                               100
                          地域との        社会から信頼される      地域社会との共生とリスク
                                                                                                                  ①大気汚染防止関係              約 116百万円
                                                                        ● 近隣小学校理科授業支援、ボランティア等
                          共  生        事業所            コミュニケーション                                         ★★★                                                                    75
                                                                          地域貢献活動の実施                               ②水質汚濁防止関係              約 565百万円
                                                                                                                                                                              50
                                                                        ● 事業所見学、ツアークレハの実施                         ③省エネ省資源関係              約 323百万円
                                                                                                                                                                              25
                        （※１）prtr 制度とは：事業所から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届ける制度                   ④廃棄物・緑化関係              約    26百万円                            0
                                                                                                                                                                                     2

                        （※２）人身事故の区分：第 1 種人身事故とは死亡を含む重大人身事故を指し、第 2 種人身事故とは 4 日以上の休業、第 3 種人身事故とは 1 〜 3 日の休業を指す。                                                                        95   10    11           12       13       14
                                                                                                                                                                                                      ［年度］
                           自己評価：★ 要努力； ★★ ほぼ達成； ★★★ 良好
                        （※３）



21                    kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                         kureha csr レポート 2015   22

                           rc 報告      環境負荷の低減に対する取り組み



                             環境負荷の全体像                                                                      地球温暖化防止

                            当社は環境保全を重要な社会的課題の一つととらえ、関連                       リサイクルの促進などに取り組み、事業活動
                                                                      棄物排出量削減、                            当社は、エネルギー使用の合理化と地球温暖化防止を方針                                                             ※bau：business as usual 特段の対策を行わない場合の将来予測値

                          する法規制や自治体との協定の遵守に加え、環境負荷低減を                 に伴って投入した資源やエネルギーなどのインプットと、化学       として定め、エネルギー管理委員会を中心にして、エネルギー                                                                                   ：
                                                                                                                                                                                                 エネルギー使用量原単位指数（付加価値生産額基準）
                                                                                                                                                                                                    ／全社
                          目指した自主的な活動を行っています。資源やエネルギーの有                物質や産業廃棄物量などの環境へのアウトプットを把握して、       使用量原単位の低減、運転管理、省エネ機器の導入を推し進
                                                                                                                                                                                                    改正省エネ法に基づく全社の 2009 年度のエネルギー使用量原単位を100
                          効活用、化学物質の大気や水域、土壌への排出量削減、産業廃                その結果を公表しています。                      めています。2014 年単年度における、いわき事業所のエネル                                                             とした各年度の指数

                                                                                                         ギー使用量原単位（付加価値生産額基準）は、オフィスエリア                                                               ／いわき事業所



                                                                input
                                                                                                                                                                                                    省エネ法に基づくいわき事業所の 1997 年度のエネルギー使用量原単位
                                                                                                         での電気使用量の削減に加え、生産活動におけるエネルギー                                                               （エネルギー使用量÷付加価値生産額）を100とした各年度の指数
                                                                                                         使用量が減少したため、前年度に比べ、0.6％減少しました。                                                              ／樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                                    改正省エネ法に基づく樹脂加工事業所の 2010 年度のエネルギー使用量原
                                                                                                         樹脂加工事業所では４％増加しました。全社としては、0.6％減                                                             単位（エネルギー使用量÷付加価値生産額）を100とした各年度の指数
                                                                                                         少しました。また、2014 年度のいわき事業所の温室効果ガス
                                                                                                                                                                                                                    ：
                                                                                                                                                                                                 エネルギー使用量原単位指数（生産量基準）
                                                                                                         排出量は、前年度に比べ５％、樹脂加工事業所の温室効果ガ                                                             基準製品換算方式

                                                                                                         ス排出量は３％それぞれ減少しました。                                                                      a 製品（ソーダ）を基準とした場合の当該年度のエネルギー使用量原単位 =（a 製品製造
                                                                                                                                                                                                 総エネルギー＋b 製品製造総エネルギー＋c 製品製造総エネルギー）／（a 製品生産数量
                                                                                                          わが国は京都議定書の第二約束期間（2013 〜 2020 年）                                                        ＋b 製品生産数量× 換算係数 b90＋c 製品生産数量× 換算係数 c90）
                                                                  原材料
                                                                                                         には参加せず、独自の中期目標を設定して温暖化対策を進め                                                              ただし、換算係数 b90および換算係数 c90とは、1990 年度におけるb 製品
                                                                                                                                                                                                 および c 製品のエネルギー使用量原単位の、a 製品のエネルギー使用量原単位
                                                                                                         ることとなっています。当社は、新たな長期目標「クレハｅｃｏ２                                                          に対するそれぞれの比率を示す。

                                                                                                         アクション２０」として、エネルギー使用量原単位については、                                                            エネルギー使用量原単位指数は2005 年度の原単位を100とした各年度の
                                                                                  エネルギー                                                                                                          指数。
                                                   水                                                     「年平均１％以上の低減」、温室効果ガス削減については、経
                                                                                  （原油換算）
                                               24,744 千m3                                                済活動の変動を大きく受けない指標として、bau からの削減
                                                                                     140千kl
                                                                                                                 「2005 年 度 を 基 準 とし、2020 年 度 の bau
                                                                                                         値 を 選 定し、
                                                                                                         co2 排出量の 10％以上削減」を目標にしています。

                                                                                                          ■ 二酸化炭素排出量
                                                                                                                   （炭素換算）                                                                                  （原油換算）
                                                                                                                                                                                                  ■ エネルギー使用量
 rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                          rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                                                         ［ 千トン］                    a：いわき事業所                   b：樹脂加工事業所               c：間接部門      ［ 千kl ］                   a：いわき事業所         b：樹脂加工事業所         c：間接部門
                                                                                                           200                                                                                     250
                                                                                                                  a:137    a:153     c:0.9          c:0.8          c:0.9     c:1.0      c:0.9               a:160   a:182    c:2     c:2       c:2     c:2       c:2
                                                                                                           180                       b :2.2         b :2.6         b :3.2    b :3.4     b :3.3     225                       b :5    b :6      b :6    b :6      b :6
                                                                                                                                     a:118          a:106          a:111     a:117      a:111                                a:147   a:133     a:135   a:139     a:133
                                                                                                           160                                                                                     200
                                                                                                           140                                                                                     175

                                        大気排出                                                  排水
                                                                                                           120                                                                                     150
                                                                                                           100                                                                                     125
                                     co2 422千トン                                          水量 18,585 千m3      80                                                                                     100
                                      sox 16トン                                            cod 84トン          60                                                                                       75
                                      nox 346トン                                           bod 37トン          40                                                                                       50

                                      ばい塵 4トン                                           prtr対象物質 0.3トン
                                                                                                            20                                                                                       25
                                                                                                            0                                                                                         0
                                    prtr対象物質 78トン                                                                 90       97           10          11             12        13         14                  90      97       10      11        12      13         14
                                                                                                                                                   ［年度］                                                                              ［年度］



                                                       prtr制度                                             ■ エネルギー使用量原単位指数（付加価値生産額基準）                                                              ■ エネルギー使用量原単位指数（生産量基準）
                                                                               廃棄物
                                                       対象物質       製   品       （埋立）                                                            全社              いわき事業所              樹脂加工事業所                                                                      いわき事業所
                                                   移動量（焼却処理）                                               120                                                                                     120
                                                                  機能樹脂        4,400トン                                                         100            100
                                                       264トン                                                              100                                                                               100     100
                                                                                                                                                                                                                                                        97
                                                                  炭素製品                                     100                                                          92
                                                                                                                                                                                97        97
                                                                                                                                                                                                   100                                           92                90
                                                                                                                                   100                                                                                        87      88
                                                                  合成樹脂
                                                                                                                                              90                        78               77
                                                                                                            80                                               86                 73                   80
                                                                 無機有機化学品                                                           69
                                                                                                                                              62                        64
                                                                   医薬品                                                                                       59
                                                                                                                                                                                69
                                                                                                                                                                                         68
                                                                                                            60                                                                                       60
                                                                                                                  62


                                                                                                            40                                                                                       40




                                                                output                                      0
                                                                                                                  90      97       09         10
                                                                                                                                                ［年度］
                                                                                                                                                             11         12     13        14
                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                             90     05        10      11
                                                                                                                                                                                                                                     ［年度］
                                                                                                                                                                                                                                               12      13          14




23                      kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                                    kureha csr レポート 2015     24

                          rc 報告                                                                                                                                                               環境負荷の低減に対する取り組み




                            大気汚染防止                                                                                           化学物質排出把握管理促進法（prtr 制度）
                                                                  ■ sox 排出量                                                                                                ■ prtr制度対象化学物質排出量
                           いわき事業所では､いわき市と大気汚染防止に関する公害                                                                        当社は環境保全のため、生産活動に伴って事業所から環境
                                      （sox）
                          防止協定を結び､硫黄酸化物   の排出量の上限を定めて
                                                                  ［ トン ］
                                                                                                                           中へ排出される化学物質の削減を継続的に進めています。ま
                                                                                                いわき事業所       市との協定値
                                                                                                                  （総量換算）                                                   ［ トン ］                       a：いわき事業所               b：いわき事業所 追加物質
                                                                  1,200                                                                                                    1,400
                                                                                                                                                                                    a:1,094   b :51    b:44          b :15      b :17   b :10
                                     （nox）
                          います｡また､窒素酸化物   およびばい塵の排出量上限                                                                      たprtr制度に従い、毎年第一種指定化学物質の排出量およ                                       a:133    a:76          a:77       a:59    a:68
                                                                  1,000                                                                                                    1,200
                          は､いわき市との協議の上､いわき事業所で自主管理値を定め                                                                     び移動量を把握し、公表しています。
                                                                                                                                                                           1,000
                                                                   800
                          ています。いわき事業所では､これらの値を十分に達成した運                                                                       2014年度の当社の第一種指定化学物質の排出量は21物
                                                                                                                                                                            800
                          転を継続しています｡                               600                                                     質で約78トンであり、2013年度より約2t 増加しました。主な
                                                                                                                                                                            600
                            sox排出量とnoｘ排出量は、2006年度に発電設備のボイ          400                                                     要因は、塩化ビニリデン樹脂増設プラントの試運転等の影響
                                                                                                                                                                            400
                          ラーを更新したことで排出量は下がり、以後、そのレベルを維             200
                                                                           206                                             によります。2015年度は定常運転となるため、排出量は減少
                                                                                                                                                                            200
                          持しています。2011年度は、ボイラー排ガス処理設備の一部                            55    61
                                                                                                      24.7   15    16      する見込みです。
                                                                     0
                          に震災の影響が残り、最適運転時に比べて若干排出量が増加                       95     10    11
                                                                                               ［年度］
                                                                                                      12     13    14        移動量(焼却廃棄物)については、塩化ビニリデン樹脂増設                      0
                                                                                                                                                                                     95       10       11            12          13     14
                                                                                                                                                                                                              ［年度］
                         しましたが、2012年度以降は、年間を通じて安定運転を継続                                                                               クロロベンゼン類等の廃棄物処理が
                                                                                                                           プラントの試運転の他、
                         しています。ばい塵もボイラーが主な発生源ですが、soｘと同            ■ nox 排出量                                                増加したため、増加しました。                                 化学物質排出把握管理促進法とは：
                                                                                                                                                                            事業所から大気や公共水域などの環境へ排出されたり、廃棄物として移動さ
                         じく、2011年度は、震災の影響により最適運転時に比べて若            ［ トン ］                        いわき事業所            （総量換算）
                                                                                                             市との協議値                    ウェブサイトに掲載しています。
                                                                                                                             当社の届出物質一覧は、                                  れた化学物質の量を、事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届け出る制
                                                                  4,500
                          干排出量が増加しましたが、2012年度以降は、年間を通じて                                                                    (http://www.kureha.co.jp/csr/rc̲activities/)   度       と、指定された化学物質およびそれを含有する製品を取り扱う事
                                                                                                                                                                           （prtr制度）
                                                                  4,000                                                                                                   業者が、それらを他の事業者に譲渡等する際に、事前にその性状および取り扱い
                          安定運転を継続しています。                           3,500                                                      各排出量の削減について、今後も継続的に取り組んでいき                   に関する情報を提供することを義務付ける制度         の実施により、事業者
                                                                                                                                                                                                  （sds制度）
                                                                                                                                                                          による化学物質の自主的な管理の改善を促進し、環境の保全上の支障を未然に
                                                                  3,000                                                    ます。
                                                                                                                                                                          防止することを目的とした法律です。届出対象となっている化学物質    （第一種指
                          ばい塵：                                    2,500
                                                                                                                                                                          定化学物質） は2009年度まで354物質でしたが、法改正により、2010年度から
                           大気中に浮遊する粒子状の物質のうち､燃料等の燃焼や電気炉等の使用に
                                                                  2,000                                                                                                   は462物質となりました｡
                          伴って発生する煤                                         1,562
                          いわき市との公害防止協定協議：                         1,500

                           周辺環境への影響を最小限に抑制することを目的に、公害防止協定の協定値     1,000
                                                                                   494   431
                                                                                                                             水質汚濁防止
                          や法規制値より低い排出量を定め、  その協議値をばい煙発生施設の届出値に反    500
                                                                                                      409    423   346
                          映しています。グラフには、2003年度時点の届出値を合算した総量換算値を参                                                                                                            ■ cod 排出量
rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                    rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                     0
                          考として示しました。                                        95     10    11           12     13    14        いわき事業所は、水質汚濁防止法と福島県条例（生活環境
                                                                                               ［年度］                                                                        ［ トン ］
                                                                                                                           の保全等に関する条例および水質汚濁防止法に基づく排水                       400
                                                                                                                                                                                                              いわき事業所           県条例規制値（総量換算）


                                                                  ■ ばい塵排出量                                                         で定められた排出基準を遵守しています。
                                                                                                                           基準を定める条例）                                        350

                                                                                                                             化学的酸素要求量    は 1995 年度と比較し、50％以
                                                                                                                                     （cod）                                  300
                                                                  ［ トン ］                        いわき事業所            （総量換算）
                                                                                                             市との協議値
                                                                   600                                                                    （bod）
                                                                                                                           上の削減を、生物化学的酸素要求量   は 80％以上の大                     250
                                                                   500                                                                                                              192
                                                                                                                           幅な削減を達成しています｡                                    200
                                                                   400                                                                                                      150
                                                                                                                             各プラントでの排水管理の徹底、排水処理設備の改善検討や
                                                                                                                                                                                              97
                                                                   300                                                                                                      100                        83            76.9        77     84
                                                                                                                           安定運転の継続を図り、排水水質の維持向上に努めています。
                                                                   200                                                                                                       50
                                                                   100                                                                                                        0
                                                                            31     26    35
                                                                                                      4.7    5     4       県条例規制値とは：                                                 95       10       11            12          13     14
                                                                     0                                                      いわき事業所は『福島県水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める条例』に                                                ［年度］
                                                                            95     10    11           12     13    14
                                                                                               ［年度］                        より工場排水codの濃度規制を受けています｡その条例に定められている排水
                                                                                                                           基準を基に算出        したcod総量換算値です｡
                                                                                                                                   （濃度×排水量）
                                                                                                                            2001年度以降は排水量を削減したので､cod量としての規制値が低下して
                                                                                                                                                                           ■ bod 排出量
                                                                                                                           います｡                                            ［ トン ］                     いわき事業所          いわき事業所自主基準値（総量換算）
                                                                                                                           いわき事業所自主基準とは：                                    400
                                                                                                                            いわき事業所におけるbodの濃度規制は､水質汚濁防止法の規制を受けてい
                                                                                                                                                                            350
                                                                                                                           ます｡しかし､前述の条例に定められているbod排出基準の方がより厳しい規制
                                                                                                                           となっているため､条例の基準を自主基準と定めて管理しています｡その自主基             300

                              担当者                                                                                          準を基に算出したbod総量換算値です｡
                                                  「環境事故ゼロの継続を目指して」
                                                                                                                                                                            250


                                     声
                                                                                                                            このbod量自主基準もcodと同様に排水量削減により低下しています｡
                                 の                                                                                                                                          200     188
                                                    事業所から排出される排水・大気の管理や、環境関連設備の法令対応を担当しています。
                                                                                                                                                                            150
                                                   排出を監視する機器類は、異常時の早期発見に繋がる重要な設備であり、管理にも特に気
                                                                                                                                                                            100
                                                          また法令対応も、各製造部のフロー理解など幅広い知見が必要であり、やり
                                                   を使っています。
                            環境・安全部                                                                                                                                           50               35                                 30     37
                                                                                                                                                                                                       24            21.4
                            環境保全ｇ                  がいを感じられる業務です。今後も事業所周辺地域の方々に信頼していただけるよう、関係
                                                                                                                                                                              0
                            鈴木 彰友好                 部署と協力し、環境事故ゼロの継続と環境負荷の低減に取り組んでいきます。                                                                                               95       10       11            12          13     14
                                                                                                                                                                                                              ［年度］




25                     kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                  kureha csr レポート 2015   26

                          rc 報告                                                                                           環境負荷の低減に対する取り組み                                               rc 報告   保安防災に対する取り組み



                            産業廃棄物の排出量削減とリサイクル                                                                                                                                            保安防災

                           いわき事業所では、隣接する廃棄物処理会社である㈱クレ                                                廃棄物最終処分量とは：                                                                         当社では、危険物・高圧ガス・毒劇物を多量に取り扱ってい
                                                                                                      直接および中間処理 ( 焼却減容化 ) 後の廃棄物等を最終処分場に埋立処理
                         ハ環境等に産業廃棄物の処理を委託しています｡また､自社で                                                した合計量です｡                                                                           ます。このため、保安・防災は事業所の最も重要な責務であり、
                         管理型の最終埋め立て処分場を持つなど、事業活動から排出                                                 廃棄物リサイクル率とは：                                                                       設備管理および運転管理を徹底して行っています。石油コン
                                                                                                      リサイクル使用した廃棄物（再利用、再資源化・有価物含む）  と廃棄物の発生
                         される産業廃棄物の処理は重要な責務であるとの考えのも                                                  量の比 ( リサイクル量 ÷ 廃棄物発生量 ) です｡                                                        ビナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保安法、毒物劇物取
                         と、取り組んできました。                                                                                                                                                   締法をはじめとする法律に定められた基準の遵守にとどまら
                           2006年度には石炭を燃料とするボイラーの稼動に伴い、廃                                                                                                                                 ず、自主的な管理基準の設定や設備の予防保全に取り組み、
                                                                                                      ■ 廃棄物最終処分量
                         棄物(石炭の燃え殻や集塵灰)の発生量が大きく増加しました                                                                                                                                   安全意識の維持・向上を図り、地域の信頼にさらに応えられる
                                                                                                     ［ 千トン ］                                     a：いわき事業所            b：樹脂加工事業所
                         が、セメント等の原料として再資源化処理業者に委託すること                                                   12                                                                              ように保安・防災を強化しています。
                                                                                                                          b :1.5      b :1.2          b :1.6    b :1.7       b :1.6
                          リサイクル率向上を図っています。
                         で、                                                                                      9.9
                                                                                                                          a:2.5       a:2.8           a:2.8     a:2.3        a:2.8
                                                                                                        10
                                                                                                                                                                                                                          いわき事業所   総合防災訓練
                            樹脂加工事業所では、製品収率向上、分別の徹底と再資源                                                                                                                                  ■ 主な保安防災訓練
                         化による廃棄物の減量化を図っています。                                                             8                                                                               緊急事態において、各従業員に与えられた役割を迅速かつ的
                            今後も、廃棄物量の削減とリサイクル率の維持向上に努め                                                                                                                                  確に遂行できるように、実践に即した訓練を実施しています。
                                                                                                         6
                         ていきます。
                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                        ①いわき事業所総合防災訓練

                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                         大規模地震による製造装置や屋外タンク等からの危険物の
                                                                                                                                                                                        漏洩、火災発生等を想定した防災訓練をいわき事業所の全職
                                                                                                         0
                           ■ 廃棄物発生量                                                                              95        10          11              12           13           14     場を対象に実施しています。2014年度は、11月7日に福島県
                                                                                                                                               ［年度］
                                                                                                                                                                                        沖を震源とする震度6弱の地震が発生したとの想定で、東日本
                          ［ 千トン ］                     a：いわき事業所           b：樹脂加工事業所         c：間接部門
                             50
                                    a:15.4   c:0.2       c:0.2           c:0.1    c:0.0     c:0.0     ■ 廃棄物リサイクル率                                                                       大震災から学んだ教訓を反映させた訓練を行いました。グ
                             45              b :3.4      b :4.5          b :3.1   b :2.8    b :2.8
                                             a:27.8      a:27.6          a:26.2   a:27.9    a:26.0     ［％］                                            いわき事業所               樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                        ループ会社を含む約1,450名が参加し、
                                                                                                                                                                                                           いわき市消防本部､い
                                                                                                                                                                                                                          いわき事業所   総合防災訓練
rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                           rc報告 保安防災に対する取り組み
                             40                                                                        100
                                                                                                                                                                                        わき市消防団第三支団､いわき南警察署､いわき市環境監視
                             35
                                                                                                        80                            74.1
                                                                                                                                                      71.1
                                                                                                                                                                75.7                    センター、近隣の区長･自治会長の28名の方々の監察の下、
                             30                                                                                           70.0                                               69.2
                                                                                                                                                                                        訓練を実施しました｡
                             25                                                                                                       69.4
                                                                                                        60
                                                                                                                                                      47.4
                             20                                                                                           55.9                                               41.2
                                                                                                                                                                38.1
                             15                                                                         40                                                                              ②いわき事業所社長保安査察･防災訓練
                             10                                                                                                                                                          2006年に発生したppsプラントの事故を風化させないため、
                                                                                                        20
                              5
                                                                                                                 23.3
                                                                                                                                                                                                  「防災の日」
                                                                                                                                                                                        火災があった9月7日を          この日の前後
                                                                                                                                                                                                       に定め、毎年、
                              0                                                                          0                                                                              に社長による保安査察･防災訓練を実施しています。2014年
                                    95       10           11             12        13        14                  95        10          11              12        13           14
                                                                                                                                                                                        度は、炭素材料プラントで震度6弱の地震でガスの漏洩が起き
                                                                  ［年度］                                                                         ［年度］


                                                                                                                                                                                        たことを想定し、鎮圧活動や怪我人の救助活動を行いました。

                                                                                                                                                                                                                          樹脂加工事業所（茨城） 社長による現場査察
                            容器包装リサイクル法                                                                                                                                                  ③職場ごとの訓練
                                                                                                                                                                                         各職場では年間計画を立て、常備防災隊の指導の下で職場
                                                                                                      ■ 再商品化義務量
                           2002年度から、公益財団法人日本容器包装リサイクル協会と                                                                                                                                ごとに防災訓練を実施しています。
                         再商品化委託契約を結び、主にプラスチックと紙の容器包装の再                                                ［ トン ］                                             プラスチック製容器           紙製容器
                                                                                                       300
                         商品化義務を履行しています。                                                                250                                                                              ④樹脂加工事業所の保安防災
                                                                                                                                           219                                    220
                                                                                                                               206
                            当社が再商品化義務を負う容器包装の量（再商品化義務量）                                                200     170 169                                               177                 2014年度は、初めての社長保安査察を茨城、柏原の両地
                                                                                                                         154                             157
                                         （見込）
                         の推移を右に示します。2015年度  の紙製容器の再商品化                                                 150                           133
                                                                                                                                                 115                                    区で行いました。制御盤からの出火を想定し、一次消火活動と
                         義務量が前年の177トンから220トンへ増加している主な理由                                                100                                                     82           79
                                                                                                                                                                                        公設消防への引き継ぎ、負傷者の救護と救急車による病院へ
                         は、当社の販売量増加もありますが、義務量を算出するための算                                                  50
                                                                                                                                                                                        の搬送などの総合防災訓練と人身事故撲滅運動の安全対策
                                                                                                         0
                         定係数の変更が大きく影響したためです。なお、プラスチック製容                                                          10        11          12             13        14           15         などの現場査察を行いました。
                                                                                                                                               ［年度］                           見込
                         器については、前年とおおむね同等の義務量になっています。
                                                                                                                                                                                                                          樹脂加工事業所（柏原） 総合防災訓練   公設消防による講評



27                     kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                                        kureha csr レポート 2015   28

                       rc 報告                                                                                    保安防災に対する取り組み                 rc 報告          労働安全衛生に対する取り組み

                                        r レポ ート 2
                                   cs               0
                               a

                                   特集
                                                    1
                          eh




                                                        5




                                          2
                         kur




                                                                                                                                              労働安全衛生
                                                            社長保安査察を３事業所へ拡大
                                                                                                                                              当社では、ゼロ災を目指して、事故防止委員会や安全衛生                       2015年3月末までの改善実施率は72.1%でした。衛生面

                                                            自分と仲間の身を守ることは                                                                    委員会、職場巡視、内部監査、ohsas18001などの取り組み
                                                                                                                                             を通じて、労働安全衛生活動計画を作成し、安全活動
                                                                                                                                                                    （整理・
                                                                                                                                                                                               では、従業員の健康管理として健康診断での有所見者方へ再
                                                                                                                                                                                               診察の配慮、感染予防としてのうがい液、消毒液、加湿器の設


                                                            家族や地域社会を守ること。
                                                                                                                                             整頓・清掃・清潔・躾を励行する5s運動、指差し呼称運動、危険                               また、熱中症予防として、2014年度
                                                                                                                                                                                               置にも取り組んでいます。
                                                                                                                                                  を展開しています。
                                                                                                                                             予知活動等）                                            に事業所内17か所にウォーターサーバーも設置しました。
                                                                                                                                              いわき事業所では2004年度から労働安全衛生マネジメン                                            （総合、農薬、
                                                                                                                                                                                                本社別館と包材技術センターは18年間、研究所


                                                            そこに真の信頼が生まれる。                                                                        （ohsas18001）
                                                                                                                                             トシステム          を導入し、職場の安全確保に取り
                                                                                                                                             組んでいます。2013年度からは従来から行ってきたリスクア
                                                                                                                                                                                                     は、10年間の無事故無災害を継続しています。
                                                                                                                                                                                               新材料、先進）

                                                                                                                                                                                               休業度数率：
                                                             クレハでは日本レスポンシブル・ケア協議会加盟以前の1978年より、経営トップが自ら保安防災                                              さらに設備改善を基本対応とする
                                                                                                                                             セスメントをより徹底し、             「人                         100 万労働時間あたりの死傷者の発生頻度を表す｡
                                                            の現場を歩く社長保安査察を続けています。37回目にあたる2014年度は、対象事業所の拡大に取                                                を展開しています。
                                                                                                                                             身事故発生リスクの撲滅運動」                                      休業度数率 = 死傷者数 ÷ 労働延時間 ×1,000,000
                                                                                                                                                                                               休業災害強度率：
                                                            り組みました。                                                                           樹脂加工事業所では、全部署が一丸となって安全衛生活動                         死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の労働延時間数で除し
                                                                                                                                             に取り組んでいます。2013年度より
                                                                                                                                                              「人身事故発生リスクの                      1,000 倍したもので､災害の程度の大小を知るための数値｡
                               化学プラント事故を未然に防止し、地域                                                        て、公 設 消 防 署 が 来 所し、初 期 消 火 、一 次                                                         休業災害強度率 = 総損失日数 ÷ 労働延時間 ×1,000
                                                                                                                                                 を展開し、延べ430件のリスク抽出・改善を進め
                                                                                                                                             撲滅運動」
                         の方々から信頼される企業であり続けるた                                                             避難、二次消火、負傷者救護、二次避難後
                         めに、保安防災はレスポンシブル・ケア活動                                                            の安否確認など、実際の災害に即した訓練
                         の重要な柱のひとつです。クレハでは従来                                                             を行いました。公設消防には消防車と救急
                         より、様々な保安防災の取り組みを行って                                                             車の出動をお願いし、鎮火確認、負傷者の
                         きました。社長保安査察は、
                                     トップが現場に                                                             病院搬送などの模擬演習も行っていただき
                         入って保安状況を査察し、会社の保安方針                                                             ました。                                 ■ 休業度数率                                いわき事業所    ■ 休業度数率                                    樹脂加工事業所

                         を定める目的で始められましたが、現在で                                                                                                                               いわき事業所    化学工業界平均                         樹脂加工事業所          プラスチック製品製造業
                                                                                                                                               3.0                                               3.0
                         は当社の「防災の日」に合わせた防災訓練
                         の視察も加わり、会社のrc活動の遂行を
                                                                                                                                               2.5                                               2.5
rc報告 保安防災に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                     rc報告 労働安全衛生に対する取り組み
                         直接確認する取り組みへと、より発展的に                                                                                                                                                           1.99
                         変化しています。                                     は、福島県沖を震源とする東日本大震災規                                                      2.0                                               2.0
                               2014年度の社長保安査察・防災訓練で                    模の震度6強相当の地震が発生し、大津波                                                                                                                     1.47
                                                                                                                                               1.5           1.28                                1.5
                         はいわき事業所に加えて、2010年に新しく                        警報発令下、ヘキサンタンクからのヘキサ
                         当社の事業所となった樹脂加工事業所（茨                          ン漏洩、着火、負傷者の発生を想定し、地震                                                                          0.85      0.82                                                          1.17
                                                                                                                                               1.0   0.72                              0.76      1.0   1.10
                             についても、初めて社長保安査察
                         城・柏原）                                        発 生 時の混 乱により公 設 消 防 が 来 場でき                                                            0.88
                                                                                                                                                                                                              0.97   1.02       0.98

                         を行い、査察範囲の拡大を図りました。                           ない状況下での、職場防災隊、常備防災隊                                                      0.5                  0.59                         0.5
                               また、当社では2013年度より、保安防災                   による鎮圧訓練と救護訓練を行いました。                            「 安全第一」の
                                                                                                          3事業所とも社長からは、                                0                        0        0                             0          0           0
                                                                                                                                               0.0                                               0.0
                         の重点課題として「人身事故発生リスクの                                                             会社方針に従って、確実に安全意識を向上                         10      11     12        13        14             10     11      12         13         14
                                                                                                                                                                    ［年］                                              ［年］
                             を行っています。
                         撲滅運動」                                        ■樹脂加工事業所                           させ、着実な安全対策を進め、自分のため、
                          「自分の身を守り、仲間の身を守る。それ                          樹 脂 加 工 事 業 所・茨 城 地 区 では 、1 0 月   家 族 の た め 、地 域 の た め 、お 取 引 先 の た
                                                                                                                                              ■ 休業災害強度率                              いわき事業所    ■ 休業災害強度率                                  樹脂加工事業所
                         は家族や地域社会を守ることに繋がり、地                          16日、2製造部3現場の現場査察と、事業               め、そして会社のために絶対に事故を起こ
                                           をス
                         域から真に信 頼を得ることに繋 がる」                          所全体が参加する総合防災訓練の査察を、 さない覚悟で業務を推進するようにとの訓                                                              いわき事業所    化学工業界平均                         樹脂加工事業所          プラスチック製品製造業
                                                                                                                                              0.24                                              0.24
                         ローガンに、生産本部全体の事業所を対象                          柏原地区では3月6日に現場査察と総合防                示がありました。
                         とした、リスク抽 出と対 策の実 施を推 進し                      災訓練の査察を行いました。                       社長および会社幹部が現場に入って、保                  0.20                                              0.20
                                                                                                                                                                                       0.17
                         ています。2014年度の社長保安査察は、                          訓練では両事業所とも漏電火災を想定し                安防災や労働安全を確認する社長保安査                                                                                                                 0.16
                                                                                                                                                                                                       0.15
                         このリスク撲滅運動によって抽出された安                                                             察は、現場の防災意識の更なる涵養と労働                  0.16                                              0.16
                                                                                                                                                                    0.12      0.12                            0.12
                         全対策の実施状況確認を、重点査察ポイン                                                             災害防止の意識の向上に有意義です。特に
                                                                                                                                              0.12                                              0.12
                         トとして行いました。                                                                      樹脂加工事業所では、初めての社長保安査
                                                                                                         察のために十分な準備を行うことにより、                  0.08                                              0.08
                         ■いわき事業所                                                                         防災の意識が飛躍的に向上いたしました。                         0.04    0.04
                                                                                                                                                                                                                      0.03
                               い わき事 業 所では9 月5日に、社 長およ                                                                                        0.04                                              0.04   0.02                    0.02
                                                                                                                                                             0.04
                                                                                                                                                      0              0         0        0                             0
                         びrc委員会メンバーが、5製造部の6現場                                                                                                                                                                  0                      0      0
                                                                                                                                              0.00                                              0.00
                         についての現場査察および炭素材料製造                                                                                                          10      11     12        13        14             10     11      12         13         14
                                                                                                                                                                    ［年］                                              ［年］
                         部での防災訓練視察を行いました。訓練で




29                  kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                     kureha csr レポート 2015   30

                         rc 報告                                                                                                                                労働安全衛生に対する取り組み




                         ■ 衛生週間特別講演会                                       ストレスへの対処法、お互いに助け合うことの大
                                                                      への気づき、
                                                                                                       技能研修センター
                                              メンタルヘ
                          いわき事業所では、毎年の衛生週間に合わせ、                       切さが説明され、ストレスに関する理解を深めました。適度な                                                                                        服装観察
                        ルスを含む衛生関連の特別講演会を開催しています。2014                  ストレスは能率を高め、やる気を起こす元にもなることも改め     いわき事業所では、グループ会社・協力会社とともに保安防
                         年度はクレハ健康保険組合と共催し、10月10日に三井記念                 て認識しました。                        災・労働安全衛生に対する意識の高揚に努め、一丸となって労
                                          「健康診断で生活習
                         病院総合健診センター 山門實氏による                                                           働災害、事故の撲滅に取り組んでいます。その取り組みの一環
                         慣病の発生予防と重症化予防」
                                      と題した講演会を行いまし                    ■ いわき事業所安全大会                    として、危険を疑似体感できる技能研修センターを2005年11
                        た。約120名が参加し、生活習慣病の発生予防、重症化予防                   いわき事業所では、全国安全週間に合わせ、毎年安全大      月に開所し、2014年11月で10年目を迎えました。
                         のためには、健康診断と再検査・精密検査が重要であること                  会を開催しています。2014年度は、いわき事業所および樹脂    いわき事業所およびグループ会社の従業員、近隣の企業・
                        を認識しました。また、簡便な検査で注目されているアミノイ                  加工事業所の安全衛生優良者表彰、安全工学会保安力向上            より安全な作業を習得していただくために効果
                                                                                                      団体の方々に、
                        ンデックスがんリスクスクリーニングも紹介されました。                    センター 若倉正英氏による講演を行いました。大会の最後に    のある講習に努めています。
                          樹脂加工事業所では、10月3日に茨城地区と柏原地区を                  は、142名の出席者全員によるゼロ災達成に向けた指差唱和     2014年度は、いわき事業所およびグループ会社の従業員
                        テレビ会議でつなぎ、中央労働災害防止協会の山口英明氏                    を行いました。                         を対象として、救出体感と救急救命体感等を実施し、約1,400
                             「ストレスと上手につきあう」
                        をお招きし、            と題した講演会を行                                                   名が受講しました。いわき地区以外の事業所、グループ会社お
                        いました。働く人のストレスとメンタルヘルスの関係、ストレス                                                 よび近隣の企業・団体にも、希望する体感項目の受講を通じ
                                                                                                      て、安全教育に活用していただいています。開所からの延べ利
                                                                                                      用者数は2015年3月末でクレハおよびグループ会社で約
                                                                                                      20,600名となっています。
                                                                                                       今後もさらに多くの方に受講していただけるように、新しい
                                                                                                      体感研修を検討していきます。                       高所足場歩行




                                                                      安全大会
                                                                                                       保安防災･労働安全衛生対策投資
rc報告 労働安全衛生に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                         rc報告 労働安全衛生に対する取り組み
                                                                                                                                           ■ 保安防災･労働安全衛生対策投資累積額
                                                                                                       保安防災・労働安全衛生対策投資額の推移を示します。

                                                              特別講演会
                                                                                                      継続的・計画的に、保安設備の改善と作業環境の維持・向           ［ 億円 ］
                                                                                                                                            100

                                                                                                      上に努めています。                                                                              81
                                                                                                                                             80                                      74
                                                                                                       今後も継続して、保安の確保と労働安全衛生の向上に努                                            65
                                                                                                                                                                62
                                                                                                      めていきます｡                                60          56
                                       「石油コンビナート等における自衛防災組織の技能コンテスト」
                            kureha

                            rc                                  「奨励賞」
                                        石油コンビナート防災技能コンテストで、消防庁長官賞   を受賞                                                                      40


                                                                 「石油コンビナート等における自衛
                                             2014年11月11日、総務省消防庁主催の                                                                           20
                            topics
                                                    が、
                                        防災組織の技能コンテスト」 いわき事業所で行われ、福島県からいわき事業                                                                         1
                                                                                                                                              0
                                        所自衛防災組織の常備防災隊選抜チームが、操法競技に挑みました。                                                                             95   10     11          12       13      14
                                                                                                                                                                     ［年度］
                                             同コンテストは、消防庁が、自衛防災組織の技能および士気の向上をもって
                                        石油コンビナート等の防災体制の充実強化を目的に、平成26年度に初めて実
                                        施され全国の消防本部から推薦のあった33の自衛防災組織が出場しました。
                                             当日は、危険物保安技術協会理事長、同業務部長をはじめ審査員、いわき市
                                        消防本部および消防関係者など66名が見守る中、7名の隊員が宇佐美中隊長の号令を合図に競技を開始しました。
                                             審査は消防庁、危険物保安技術協会、塩釜地区消防本部の計４名が担当。①士気・規律、②正確な行動、動作、
                                                                                                         担当者
                                        チームワーク、③確実な操作、④使用機械器具の精通および愛護、⑤各隊員の安全管理―など５項目の
                                                                                     「行動審                                  ｢技能研修センターで講習講師を担当しています。｣
                                        査」                                 「計時審査」
                                         、大型化学放水車の有効放水量を審査員が確認するまでの所要時間を計測する    で行われました。
                                                                                                           の
                                                                                                               声                                            とても素晴らしいと
                                                                                                                            現在の体感講習の設備は、全て先輩たちの手作りです。そのアイデアは、
                                             競技では隊員である保安課の7名が福島県代表としてきびきびした動きで日頃の練習の成果を披露し、見学者か                            感じています。私は、計装電気のメンテを中心に仕事をしてきたため計装電気が対象の設備に
                                        らは終了と同時に大きな拍手を頂きました。                                                               特に興味があり、既存の設備の改良修理などをしています。今後新しい体感講習設備の制作に
                                             審査の結果、消防庁長官賞の奨励賞を頂き、12月5日にはいわき市消防長から佐川事業所長への伝達式が行わ                            もかかわりたいと思います。
                                                                                                       技能研修センター
                                        れました。                                                                               多くの方が体感講習を受講に来られるのをお待ちしております。
                                                                                                       山口 正廣




31                    kureha csr レポート 2015                                                                                                                                       kureha csr レポート 2015   32

                       rc 報告      製品安全・品質保証に対する取り組み                                                                 rc 報告            物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み



                         品質方針                                                                                         物流段階での環境負荷低減                                                     物流事故対策

                        いわき事業所で1996年にiso9001を認証取得し、2003             当 社 品 質マネジメントシステムの 適 切な運 用 、および                  物流分野における環境負荷低減は、改正省エネ法に基づき、特                                      当社の取扱い製品は、危険物や毒劇物にあたる化学薬品
                      年 に 対 象を全 社 に 拡 大しました 。2 0 1 4 年 も 最 新 版 の   kaizen活動により、お客様からの苦情受付件数低減に取り                   定荷主として毎年使用エネルギー削減計画の策定と実績報告が                                       からｎｅｗクレラップなどの日用雑貨品まで多種多様にわた
                      iso9001:2008による維持審査に合格し、営業部門、間接部             組みます。                                           義務付けられています。エネルギー使用量原単位の年平均1％以                                      り、おのおのの性状や荷姿、輸送方法が異なることから、物
                      門を含めた当社品質マネジメントシステムの良好な運用状況                                                                  上低減という目標達成に向け、以下の取り組みを行っています。                                      流事故に対する潜在リスクや事故発生時の状況、原因も様々
                      が認証機関より評価されました。                                                                              ①車両大型化による輸送距離の短縮                                                   です。
                                                                   ■ 苦情受付件数（苦情調査受付件数の推移）
                        2014年度の品質方針と主要テーマは以下のとおりです。                                                                ②場内保管能力の増強ならびに在庫削減による外部倉庫へ                                          特にいわき事業所からの出荷品は化学薬品のタンクロー
                                                                    ［件］
                                                                    600                                              の移動距離の短縮                                                         リー輸送が多いことから、重大事故発生時の影響は多大にな
                                                                          559

                                     クレハ   品質方針                     400                                            ③取引運送業者によるエコドライブ推進や車両更新計画に                                         ります。日頃から物流事故の発生防止に向けた取り組みをク
                                                                                                                     沿った新型車両導入による燃費の向上                                                レハ運輸と協働して進めていますが、万一の重大事故発生に
                                                                    200         155
                         １．私たちはお客様に一層満足していただけるよう、製品とサービスの                             115      110      115   94
                                                                                                                     結果、2014年度のエネルギー使用量原単位は、基準年とな                                     備えて、迅速な対応による被害拡大の防止と事態の収束が
                           品質向上に努めます。
                                                                     0
                          お客様に安全な製品を提供し安心してご使用いただくことに努めます。
                         ２．                                                05   10    11           12   13    14   る2006年度比で17.9％の減少、二酸化炭素排出量は1,907                                   必要と考えています。2014 年度には苛性ソーダのタンクロー
                                                                                            ［年度］
                         ３．保安防災を徹底し、製品の安定供給に努めます。                                                                  トンの減少となりました。                                                       リー車の横転・漏洩事故を想定したクレハ運輸との合同防災
                                    <2014年度主要テーマ>                                                                    2010年7月には、モーダルシフトの取り組みが評価され、                                     訓練を実施し、事故現場での対応や行動訓練、緊急時にお
                         ①お客様のご要望を的確に把握し、品質マネジメントシステムの運用を                                                                   の取り組み企業の認定を受けて現在も継
                                                                                                                   「エコレールマーク」                                                         ける対策本部間の応援体制や連携も併せて確認しました。
                           強化することにより、品質の向上を図る。
                                                                    安全性研究・評価センター
                                                                                                                   続しております。
                                                                                                                          また、2013年4月には当社内で改革推進プロ                                       一方、樹脂加工事業所からの出荷品はｎｅｗクレラップな
                         ②製品の安全性リスクを把握し、製品安全に関する事故の発生を未然
                           に防止する。                                                 クレハで開発、使用される
                                                                    安全性研究・評価センターでは、                                ジェクトが発足し、無理、無駄、ムラを                                                 ど段ボールケースでの輸送が主となりますが、直接店頭に並
                         ③お客様の信頼性確保のために、外注製造先を適切に管理し、外注製品の         各種化学物質、素材、製品が人の健康や環境に及ぼす有害作                     無くすことでコスト削減に繋がる施策                                                  べて販売される場合があるため、外装破損が物流事故の大
                           品質を適正に確保することにより、重大な苦情発生を未然に防止する。
                                                                   用について評価を行っています。                                 の具現化を進めています。                                                       半を占めます。そのため、取引業者に対して荷扱いを十分注
                         ④kaizen活動を通して製造力を強化し、製造コストの低減を図り、
                           競争力を高める。                                       より安全な製品を開発するために開発候補品
                                                                   ２０１４年度は、                                          これらの施策が環境負荷低減に繋                                                  意するよう指導、教育の徹底を図ることで、破損事故の低減
                                                                   の安全性評価を実施すると共に、作業者への有害性を評価す                     がるよう、今後も意識して取り組んで                                                  を図っています。
rc報告




                                                                                                                                                                                                                                                         rc報告
                        この方針を受け各部署において毎年度、詳細な品質目標を                                       また、化学
                                                                   るために製造中間体の安全性評価を実施しました。                         まいります。                                                              近年、弊社のみならず物流業界全体において、ドライバー
                                                                                                                                                                 エコレールマーク
                      策定し、進捗管理を実施しています。                            物質の有害性とリスク、その評価方法とリスク低減策につい                                                                                        不足による車両手配の困難、更には物流業者撤退といった深
                                                                   て、社内報を通じて啓蒙活動を行い、実際に化学物質を取り扱                                                                                       刻な問題が発生する中で、物流の安定化を重視した柔軟な
                                                                                                                    ■ 特定荷主二酸化炭素排出量およびエネルギー使用量原単位指数
製品安全・品質保証に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                         物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み
                                                                   う従業員の安全確保や意識向上に取り組みました。今後も、研                                                                                       対応が求められています。今後も関係部署と連携し安全最優
                         製品安全・品質保証                                                                                  ［ トン ］
                                                                   究開発、生産、販売の各部門と連携して、安全性に配慮した製                     12,000                                                      120
                                                                                                                                                                                      先の取り組みを進めてまいります。
                                                                                                                                              102.9
                                                                                                                             100
                        当社では多様化し、グローバル化する法規制、お客様のご                 品の開発や作業従事者の安全確保に努めていきます。                         10,000             92.0
                                                                                                                                                       89.4                     100
                                                                                                                                                                85.0
                                                                                                                                                                        82.1
                      要望に対応し、安全な製品をご提供するために、積極的かつ的                                                                   8,000
                                                                                                                             8,190
                                                                                                                                                                                80    ■ 物流事故件数
                                                                                                                                     7,170    7,074
                                        それらを踏まえた新
                      確な情報収集に努め、社内専門家により、                                                                                                              6,169    6,222   6,283          ［件］                           いわき事業所出荷品         樹脂加工事業所出荷品他
                                                                                                                     6,000                                                      60     600
                      製品安全審査を当社自主基準に基づき実施しています。新製
                      品安全審査は、製品設計、原料購入、製品品質、包装規格にわ                                                                   4,000                                                      40     400
                                                                                                                                                                                                   276

                      たり、製品の上市にあたっては、包装表示、広告・宣伝、sds、知                                                                2,000                                                      20     200
                                                                                                                                                                                                               201
                                                                                                                                                                                                                           165         172        186


                      的財産権等の面からも厳格な審査を行っています。                                                                                                                                                15          25           22         31          20
                                                                                                                        0                                                       0       0
                        製造や加工を外部委託している製品については、国内外の                                                                            06       10      11
                                                                                                                                                    ［年度］
                                                                                                                                                           12    13      14                       10          11        12
                                                                                                                                                                                                                      ［年度］
                                                                                                                                                                                                                                      13      14


                      委託メーカーに対し当社と同等の品質管理を求め、委託メー
                                                                                                                   エネルギー使用量原単位指数：2006年度のエネルギー使用量原単位を100とした指数
                      カーと一体となり、製品安全、製品品質の維持向上に努めてい
                      ます。
                        また、当社に対するお客様からの品質監査も積極的に受審                                                                       担当者
                                                                                                                                                                          さらなるリスク低減へ｣
                                                                                                                                                                ｢関係部署との連携で、
                                                                                                                                   声
                                                                          光学顕微鏡を用いた                                           の
                      しています。当社製造工程に対するお客様の視点によるご指                         病理組織標本の観察                                                                               あらゆる物流シーンにおいて存在するリスクの低減には、関係部署との連携が欠かせませ
                      摘、ご意見を基に確実な改善を実施し、苦情発生要因の撲滅                                                                                                               ん。輸送手段や動線、倉庫環境や作業手順等々について情報を共有し、物流合理化にむけた
                      を図り製品安全の向上に努めています。                                                                                                                        積極的な検討を重ね、安全最優先の意識浸透と顧客満足度の向上、更に物流コスト削減を目

                                                                                                                      購買・物流部                                    指し、一体となって取り組んでいきます。

                                                                                                                      助川 美佐



33                  kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                         kureha csr レポート 2015   34

                            グループ会社の活動                            グループ会社での取り組み

                                             r レポ ート 2
                                        cs               0
                                    a
                                                         1

                                      ープ
                               eh




                                                             5

                                    グル cs
                              kur




                                    top
                                        i                                                                                         クレハ エクステック株式会社                                          クレハ合繊株式会社

                               人身事故リスクの撲滅運動実施状況                                                                         クレハグループの一員として                                       合成繊維・射出成形品を


                           海外を含めたグループ全体で
                                                                                                                        コンプライアンス、情報管理、                                      コア事業として、顧客満足度の向上、
                                                                                                                        リスク管理、rc 活動を積極的                                     環境負荷の低減、労働安全衛生の


                                         を
                          「人身事故発生リスクの撲滅運動」
                                                                                                                        に推進してまいります。                                         維持・向上を進めます。
                                                                                                                                                                代表取締役社長                                              代表取締役社長
                                                                                                                                                                松尾     修介                                            陶山      浩二


                           展開しています。
                                                                                                                          2014年度の主な取り組み                                      2014年度の主な取り組み

                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス                                        環境保全活動
                                                                                                                        ①当社は、2006 年に内部統制システムの基本方針を決定し、企業理                   ①プラスチック廃棄物は再生資源化を図り、環境負荷の低減活動を推
                              海外の製造拠点でもリスクアセスメントを実施し、グループ全体で、安全に関する情報相互共有と水平展開を推進してまいります。
                                                                                                                         念、目指すべき方向、行動基準を定めて企業活動を展開しています。                     進しています。今まで廃棄していた kf 材を粉砕・リペレット化し、新
                                                                                                                                                                             たな製品に再利用しています。
                                    当社は、2013年度から人身事故をは                   くすため、重大性、けがの程度、発生可       これらの取り組みを続ける一方、製造          コンプライアンス                                       ②釣糸主力商品「グランドマックス」と「グランドマックス fx」の外箱・
                              じめとした各種事故の発生リスクを撲滅                         能性の観点で数値化することによって、 拠点をもっているグループ会社への展           ①クレハグループ倫理憲章に基づき、2004 年に「コンプライアンス規                   プラスチックケース・3 号以下のスプールを見直し、廃棄されるプラ
                                                                                                                         程」を制定し、委員会を設置。また、コンプライアンス相談窓口を開設                    スチックや紙の量を従来の約 50％削減しました。
                                  「 人身事故発生リスクの撲滅
                              するため、                                      リスクを4段階に分類し、
                                                                                    リスク評価基準                       リス
                                                                                                  開を開始しています。国内において、
                                                                                                                               「コンプライアンス・ハンドブック」を作成し、行動基準
                                                                                                                         するとともに、                                            ③地域社会との共生活動として、毎月工場外周辺の美化清掃を実施しています。
                                を推進しています。
                              運動」                                        の統一を図りました。               クアセスメント実施方法の妥当性を検証     を明確にし、全従業員を対象に教育を実施し啓蒙を図っています。                     ④水質汚染管理としてbod 値の推移を月毎に確認し、排水管理を実施しています。
                                    リスクアセスメントの実施にあたって                        いわき事業所では2014年度までに約   した上で海外も含めた製造拠点でのリ
                              は、保安・安全面でのリスクの抽出、リス                        1,400件のリスクを抽出しました。3か年    スクアセスメントを実施し、安全に関する        品質管理・環境保全
                              クの見積もりを行った上で優先順位をつ                         計画で対策を実施することとしています       情報の相互共有化と水平展開を図る予     ①品質、環境の管理はマネジメントシステム（iso9001、iso14001）
                                                                                                                         を活用し、継続的に改善活動を実施しています。
                              けてリスク低減措置を実施しています。 が、設備対策可能な項目については、リ                               定です。
                                                                                                                        ②クレーム等の対策結果検証システムを取り入れ、お客様に満足してい
                              リスクの抽出は、クレハだけでなく、事業                        スクレベルの高い項目を優先にし、順次        速やかにかつ計画的に対策を進め、ま     ただける品質の製品を提供できる体制を運用しています。
                                                                                                                                                                                 粉砕工程             粉砕糸    ペレット           製品
                                                                                                                                                                                                 kf 糸ロスを粉砕し再利用
                              所内で作業をしているクレハグループ会                         対策を実施しました。2014年度末にお      た、今後も継続してリスクの抽出を行い、   ③（株）クレハが製造するフッ化ビニリデン樹脂と、当社のフィルム・シー
                              社や協力会社の視点で感じたリスクも抽                         ける実施率は約85％でした。樹脂加工       人身事故発生リスクゼロを目指します。     ト押出技術を活用した太陽電池向け保護                                      保安防災活動
                                                                                                                         フィルムを開発し、二酸化炭素排出削減                                 ①ブラインド型防災訓練を実施し、緊急
                              出し、対策を必要とするリスクに含めて                         事業所では、400件を超えるリスクを抽
                                                                                                                         に貢献しています。                                           時の対応と消火手順を確認しました。
                                         （リスク評価）
                              います。リスクの見積もり     に                         出し、同様に設備対策を実施し、実施率
                                                                                                                        ④食品包装フィルムは、フィルムの薄膜化を
                              あたっては、事業所間の差、個人差をな                         は約60％でした。                                       図り省資源に努める等、環境に優しい製                                      労働安全衛生活動
                                                                                                                         品提供をしています。                                         ①事故ゼロを目指し、kyt・ヒヤリハッ
                                                                                                                                                           太陽電池モジュール         ト活動・パトロール等の労働災害リス
                                        ■保安力イメージ                                                   ■リスクアセスメント手順              労働安全衛生                                          ク低減活動を継続し推進しています。
                                                           と
                                                   安全を『安全基盤』『安全文化』が支えるというもの。その総体が『保安力』。                                                  を制定し、相談窓口を開設しました。
                                                                                                                        ①2004年に「メンタルヘルス規程」                                   不安全箇所は、安全に作業ができる ブラインド型防災訓練実施風景
                                                                                                                         また、産業医による健康相談会を毎月実施しています。                           よう改善を行っています。
                                                                                                         ①リスクの抽出        ②ゼ ロ 災 を目 指し、5s・整 流 化 活 動（職 場 晴 天 活 動）、安 全 教 育、     ②2014 年度の労働災害（4 日以上の休業）は 0 件でした。
                                                                       保安力    （事業所の安全レベル）
                                                                                                                         skyt、安全パトロール等の活動を実施し、無災害時間は 234 万時
                                                                                                                         間・人に達しています。                                             品質保証活動
                                                                                                                                                                            ①更なる顧客満足度の向上をめざし、定量的な指標値を設けて管理し
                                                                               安全は不安定
                                                                                                                             廃棄物削減、省エネ関連                                     ています。
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                       グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                                                                               油断すると安全は転げ落ちる
                                                                                                         ②リスクの見積もり
                                                                               不断の努力が必要                                 ①リサイクル率 90% 以上を達成する為、廃棄物の再利用を推進してい                  ②不具合発生時は、現場での検証確認で真の原因追及と是正効果の
                                                                       安全
                                                                                                                         ます。                                                 確認、また月 1 回のパトロールで品質異常の予防と改善状況を確認
                                                                 活性化                活性化                                 ②省エネ活動を推進し、エネルギー使用量の削減、二酸化炭素排出量                      し、再発防止に繋げています。
                                                                                                                         削減に努めています。
                                                                       安全基盤                         ③リスク低減のための優先度設定
                                                                                                      リスク低減措置の検討         会社概要                                                会社概要

                                                                       安全文化        システムにはすき間がある                          設        立   1982年2月10日                             設        立   1963年4月1日
                                                                                   これを補うのが人間の力
                                                                                                                         資    本   金   3億円                                    資    本   金   1億2,000万円
                                         「保安力評価システム」とは：                                                                  売    上   高   22億800万円(2015年3月期)                     売    上   高      （2015年3月期）
                                                                                                                                                                                          36億円
                                           石油・化学事業所における事故やコンプライアンス違反などの発生を契機に、事故の低減及びプ                                   従 業 員 数      81名                                    従 業 員 数
                                         ロセス安全・安全文化の考え方を取り入れた安全のコンセプトとして、安全工学会が構築したもの。
                                                                                                     ④リスク低減措置の実施                                                                          110名
                                                                                                                         本社所在地        茨城県かすみがうら市宍倉5691                       本社所在地        栃木県下都賀郡壬生町元町1-63
                                                                                                                         事 業 内 容            （フィルム・シート）
                                                                                                                                      樹脂加工・販売                                事 業 内 容            （原糸、繊維製品、成形品）
                                                                                                                                                                                          樹脂加工・販売
                                                                                                                         ウェブ サ イト http://www.kureha-xt.co.jp/                ウェブ サ イト http://www.kureha-gohsen.jp/




35                       kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                   kureha csr レポート 2015   36

                            グループ会社の活動                                                                                                                                                                         グループ会社での取り組み




                                      クレハ運輸株式会社                                          クレハ錦建設株式会社                                         株式会社クレハエンジニアリング                                       株式会社クレハ環境

                          「輸送の安全と信頼」を                                          品質・環境・安全の向上を                                          独自のマネジメントシステムを                                     ｒｃ活動を
                           事業の基本理念とし、これからも                                     目指し、全員参加による                                           制定し、工事の安全を第一として、                                   より詳しくお知らせするため、
                           皆様から信頼いただける企業を                                      rc 活動をさらに推進して                                         環境・品質の向上に取り組んで                                     『クレハ環境ｒｃ報告書 2014』
                           目指してまいります。                                          まいります。                                                います。                                               を作成いたしました。
                                                                  代表取締役社長                                                  代表取締役社長                                            代表取締役社長                                          代表取締役社長
                                                                  蛭田   宣行                                                  國井   英一                                            紫垣   由城                                          谷口     伸幸
                             2014年度の主な取り組み                                      2014年度の主な取り組み                                         2014年度の主な取り組み                                      2014年度の主な取り組み

                                 物流安全・品質管理                                          csr 活動                                                マネジメントシステム                                         環境保全
                           ①「輸送の安全と信頼」を事業の基本理念として物流サービスの向上を                    ①クレハグループの rc 方針のもと、品質・環境・安全の向上を目指し、                   ①独自の環境および品質の複合マネジメントシステムを制定し、毎年そ                   ①ウェステックいわきにおいて、地域環境対策として臭気監視体制を継
                            目指し、顧客企業様との共栄に努めています。                               全員参加によるrc 活動を進めています。また、クレハグループ rc 協                   れぞれの方針を設定して活動し継続的な改善に努めています。                       続してきました。さらに、臭気対策として複数の工事を実施しています。
                           ②「安全最優先」の考えに基づき、事故ゼロを目指し、全社的な安全と                     議会の一員としてグループ各社と共にコンプライアンスの実践に努                                                                           その中で、７・８号焼却炉建屋の気密性向上対策を実施しました。
                            物流品質向上の施策・活動を実施しています。                               め、本活動を推進しています。                                            建設工事の環境保全
                           ③法令遵守に基づき、運輸安全マネジメントシステムを推進しています。                                                                         ①工事を行う上で関連する環境関連法規を遵守し、対応に不備が無い                         総合防災訓練
                                                                                    環境保全                                              ように取り組んでいます。                                      ①ウェステックいわきにおいては、地元の勿来消防署と合同で総合防
                                 環境保全                                          ①廃棄物の発生抑制と資源の適正管理を基本とした 3r の推進、ゼロ                      古い保温材等に含まれる石綿の飛散防止対策の手順書を整備し、特                     災訓練を実施しました。また、その様子を地域の役員の皆様にご視
                           ①環境 isoを推進しています。                                     エミッション活動を行っています。                                      別管理産業廃棄物管理責任者講習を監督者のほぼ全員が受け、作                      察頂きました。
                           ②省エネ運転、車両の大型化、省エネ型                                  ②環境負荷低減推進のためクールビス (6 月〜 10 月 ) ウォームビズ                  業管理と監督官庁への届出を確実に行いました。                            ②ウェステックかながわにおいては、「震
                            車両への切り替えによる燃費向上で                                   （11 月〜 3 月）活動を積極的に行っています。                                                                                 度６強の地震によりピットにて火災が
                            二酸化炭素の削減を行っています。                                                                                              建設工事の労働安全衛生                                    発生」という想定のもと、初期消火
                                                                                    保安防災・労働安全                                        ①建設元請事業所として、協力会社を含む全従業員の安全をより確実                     活動のほか、心肺蘇生法訓練用の人
                                 保安防災                      全社安全研修会風景           ①東日本大震災時の対応状況を総括して保安防災対応策へと繋げるため                       なものにするため、安全衛生マネジメントシステムを整備し毎年継続                    形を負傷者と見立て、心臓マッサー
                           ①定期的な安全パトロールで保安防災                                    の活動をしています。(2014 年度、避難訓練・安否確認訓練を実施 )                   的に改善を続けています。                                       ジやａｅｄの訓練も行いました。
                                                                                                                                                                                                                       ウェステックかながわ防災訓練
                            に努めています。                                           ②ゼロ災を目 指して、建 設 業 労 働 安 全 衛 生マネージメントシステム               ②いわき事業所のルールに加え当社独自の安全ルールを定め、より安
                           ②緊急時および災害時を想定した事故                                    （cohsms）およびクレハ錦建設安                                    全な建設工事を行えるように安全パトロールを強化し、始業前 rky                       製品安全・品質保証
                            処理訓練、漏洩防止訓練、通報訓練                                    全衛生協議会による災害防止活動に                                      の指導や足場の全数点検を行い事故防止に努めました。                         ①環境エンジニアリング事業において、お客様へ提供している製品に
                            を実施しています。                                           取り組み、専門工事業者と一体となっ                                    ③地元の協力会社と共にクレハエンジ                                   ついての安全性向上および品質向上を目的とした委員会を開催し、
                                                                                て現場管理力を向上する活動を推進                                      ニアリング安全協議会を組織してお                                   諸問題の発生の原因究明と是正処置、予防措置に関して報告、審
                                 地域社会活動への参加                                     しています。さらには、工事現場にお                                     り、定期的に安全担当者会議を開催                                   議を行いました。
                           ①地域の清掃活動に積極的に参加して                                    ける安全衛生対策とリスクアセスメン                                     して安全情報の共有化を図り、また当
                            います。             タンクローリー荷降ろし実技訓練風景
                                                                                トky の確実な実施等、災害防止に努                                    社主催の安全衛生大会にて協力会社                                       地域交流・環境美化
                           ②地域安全のために一般道路での安全                                    めています。                                                安全表彰などを行い、全関係者で工                                  ①本社に隣接する公園「いこいの広場」と本社ロビーを一般に開放し
                                                                                                        第 37 回安全衛生大会
                             パトロールを行っています。                                                                                            事の安全に取り組みました。                                      ています。本社ロビーには、地域の皆様の作品を展示しています。
                                                                                                                                                                    安全衛生大会
                                                                                    地域社会との共生・交流                                                                                         ②会社周辺の草刈りや水路清掃の他、近隣のボランティア活動を通し
                                                                               ①クレハグループによるcsr 地域対話                                        地域社会との共生／清掃ボランティア                              て環境美化活動に取り組んでいます。
                                                                                集会に参加して地域社会のご意見等                                     ①毎年２回ある「いわきのまちをきれい
                                                                                を経営に反映させています。                                         にする市民総ぐるみ運動」に参加し、                                      情報公開
                                                                               ②地元の中・高校生を受け入れて、職                                      会社に隣接する市道や県道路沿いを                                  ①当社ウェブサイトにて、排ガス測定結果等の情報
                                                                                場体験・現場実習教育に協力してい                                      中心に除草･清掃などの美化活動を                                   公開を行っております。
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                 グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                                                           いわき事業所との合同タンクローリー                                                                                                            ②当社のｒｃ活動をより詳しくお知らせするために、
                                                                                ます。また、道路美化運動、清掃ボラ                                     行いました。
                                                           横転漏洩事故処理訓練風景
                                                                                ンティア等地域行事へ積極的に参加 いわきのまちをきれいにする                                                                          『クレハ環 境ｒｃ報 告 書２０１４』を作 成しました。
                                                                                し交流を深めています。                    市民総ぐるみ運動
                                                                                                                                                                    会社周辺の清掃活動            当社ウェブサイトでも公開しています。
                                                                                                                                                                                                                                「ｒｃ報告書２０１４」作成


                             会社概要                                               会社概要                                                  会社概要                                               会社概要

                             設        立   1962年8月25日                            設        立   1956年3月10日                               設        立   1972年10月2日                            設        立   1971年12月1日
                             資    本   金   3億円                                   資    本   金   3億7,000万円                                資    本   金   2億4,000万円                             資    本   金   2億4,000万円
                             売    上   高            （2015年3月期）
                                          64億9,317万円                            売    上   高       （2015年3月期）
                                                                                             176億円                                    売    上   高   38億9,000万円
                                                                                                                                                            （2015年3月期）                   売    上   高            （2015年3月期）
                                                                                                                                                                                                      89億2,687万円
                             従 業 員 数      179名                                  従 業 員 数      199名                                     従 業 員 数      56名                                   従 業 員 数      336名
                             本社所在地        福島県いわき市錦町落合69                         本社所在地        福島県いわき市錦町綾ノ町16                           本社所在地        福島県いわき市錦町落合135                        本社所在地        福島県いわき市錦町四反田30番地
                             事 業 内 容      運送業、倉庫業                               事 業 内 容      建設業                                      事 業 内 容      プラント建設、設備メンテナンス業務                     事 業 内 容      環境事業
                             ウェブ サ イト http://www.kure-un.co.jp/                 ウェブ サ イト http://www.kurehanishiki.co.jp/              ウェブ サ イト http://www.kureha-eng.co.jp/              ウェブ サ イト http://www.kurekan.co.jp/




37                       kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                             kureha csr レポート 2015   38

                            グループ会社の活動                                                                                                                                                                                   グループ会社での取り組み




                                      株式会社クレハ分析センター                                       レジナス化成株式会社                                                     クレハエクストロン株式会社                                     krehalon industrie b.v.

                           高い分析評価技術で、生活環境                                      いわき工場と東広島工場が                                           安全・環境・品質の向上を                                          行動規範等を要約・記載した
                           を守り、人々の健康で豊かな生活                                           「安全・環境・
                                                                               一体となって、                                                推進しつつ、環境に優しい製品を                                       ハンドブックの配布で、全従業員へ
                           に貢献する企業を目指し、
                                      「品質と                                     品質」の向上に取り組んでいます。                                       提供してまいります。                                            さらなるcsr 活動の周知徹底を
                           信頼」でお応えしてまいります。                                                                                                                                                  図ってまいります。
                                                                     代表取締役社長                                                代表取締役社長                                               代表取締役社長                                                     取締役社長
                                                                     吉元   恵一                                                高山   幸義                                               西畑   直光                                                     henk boersma
                             2014年度の主な取り組み                                      2014年度の主な取り組み                                           2014年度の主な取り組み                                        2014年度の主な取り組み

                              マネジメントシステム                                            保安防災                                                   活動全般                                                  行動規範
                           ①（株）クレハいわき事業所の管理単位として iso9001、iso14001、             ①10 月 23 日を防災の日と定め毎年自主訓練を行っています。再び巨                    ①日本で初めて切削加工用樹脂素材を商業化し汎用樹脂から高機能                        ①従業員との対話を通し、クレハ本体の行動規範を基に当社に適した、
                            ohsas18001 の認証を受けています。                              大地震、津波に襲われた時に備え、できる事を確実に行えるよう訓練                        樹脂まで幅広い素材製品を製造販売しております。                               具体的な行動レベルまで記載した行動規範を設けました。コンプライ
                                                                                を行いました。                                               ②クレハグループ倫理憲章とrc 方針に則り様々な活動を推進しており                      アンス体制と行動規範を要約したハンドブックを2015 年夏に全従
                                 労働安全衛生                                                                                                ます。rc 活動については iso9001とiso14001を基に品質向上                 業員へ配布し、周知徹底を図る予定です。
                           ①年 2 回作業環境測定士による作業環境の自主測定を行っています。                        労働安全衛生                                             並びに環境保全活動に取り組んでおります。
                           ②有機溶剤や特化物取扱い作業時の安全性を確認するとともに薬品の                     ①２ヵ月に一度の安全パトロールを実施しています。特化物に追加され                       ③大田区産業振興協会主催で大田区より「人に優しい・まちに優しい                            iso26000
                            危険性についての安全教育を行いました。                                 た物質についても環境測定、健康診断等の必要事項を適切に実施し                         『優工場』」に認定され５年が経過しましたが、地域に密着し世界に貢                     ①iso26000（社会的責任のガイドライン）は、グローバルな社会的責
                           ③リスクアセスメントを活用し、従業員の安全意識を向上させ事故防止                     ました。                                                   献できる活動と技術の提供を継続しております。                                任に関する効果的な行動指針やベストプラクティスの共有に活用し
                            に取り組みました。                                                                                                                                                        ています。2014 年度は csr 活動の関係者 ( オランダの合成ゴムや
                                                                                    環境                                                     労働安全衛生                                            プラスチック等の製造販売会社の団体、取引先、地方自治体等 )と対
                                 保安防災                                                        ｐｐバンドのリサイクル化等を行い発生
                                                                               ①使用済みストレッチフィルム、                                                   リスクアセスメントおよびes調査を実施しました。
                                                                                                                                      ①危険作業洗い出しの為、                                           話の場を設けました。2015 年度には行動規範をiso26000 に組み
                           ①社内防災訓練および（株）クレハいわき事業所の総合防災訓練へ参                      産業廃棄物の減少に努めています。                                                                                             入れ、幅広い効果的な csr 活動を実施する予定です。
                            加し、緊急時に備えました。非常時備品の整備を進めました。                                                                                   環境保全
                                                                                    製品安全                                              ①東京都の省エネ診断を受けながら節電、省エネに加え廃棄物削減を                            労働安全衛生
                                 品質管理                                          ①電気・電子業界の各お客様に対するグリーン調達基準への適応、又、                        進めております。                                             ①事故やヒヤリハット事故は発生後すぐに報告される体制になっていま
                           ①外部講習会や精度管理事業に参加し、分析技術と精度管理の向上に                      法改正に伴う製品 sds の逐次改訂は的確に対応しました。                         ②近隣工業団地の環境整備活動を中心に地域社会活動に積極的に参                         す。昨年、2 件の事故が発生しましたが、すぐに改善されました。
                            努めました。                                                                                                     加しております。                                             ②isee iknowという、コンピュータ上で食品梱包・食品包装材の規格
                           ②品質事故事例報告会を開き、類似品質事故の防止を図りました。社                       マネジメントシステム                                                                                                  であるbrc iop 規格＊の内の衛生管理を学ぶ教育システムを活用し
                            内での品質内部監査を継続実施しました。                                ①iso9001、iso14001 は継続的な改善を行い、いわき・東広島両                       環境に優しい製品の提供                                       ています。2015 年度は、衛生管理に加えて、安全管理と品質管理の
                           ③昨年は品質担当主任、本年は若手社員が qc 検定 3 級に挑戦して                   工場ともツールとして活用しています。                                    ①太陽光、風力発電、燃料電池、hev、ev などの co2 削減関連製品                   項目を追加する予定です。
                            15 名全員合格し、品質管理のレベルアップを図りました。                                                                               の開発に顧客と一体となり開発を推進しております。                                        （brc/iop global standard for packaging and packaging
                                                                                                                                                                                             ＊brc iop規格：
                                                                                 リスク管理                                                《商品例》                                                                （英国小売業協会）
                                                                                                                                                                                              materials） brc       が発行している食品梱包・包装材の規格で、

                                                                               ①東広島工場でも生産を可能にするため顧客承認の手続きを行い、2015                      燃料電池車、ハイブリッド車、電気自動車の軽量化の為、金属部品が                        最近は英国だけではなく他の欧州諸国の小売店も、規格取得を取引の条件として
                                                                                                                                                                                              求めてくることが多い。
                                                                                年度初めには計画していた製品の生産を行えるようになりました。                         プラスチックに代替されています。

                                                                                                                                                                                                 環境保全
                                                                                                                                                                                            ①2014 年度のプラスチックごみの
                                                                                                                                                                                             再利用率は 100%を維持してい
                                                                                                                                                                                             ます。
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                 グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                           緊急時備品の整備       介助用車いす        各種緊急備品                 防災訓練      危険物倉庫の流出確認          防災訓練   検査室への浸水低減処置                 様々な素材                       切削加工品                                             チーズ包装用
                                                                                                                                                                                                                              クレハロンfsフィルム

                             会社概要                                               会社概要                                                   会社概要                                                  会社概要

                             設        立   1990年11月14日                           設          立   1972年10月18日                             設         立   1964年8月19日                              設         立    1973年10月1日
                             資    本   金   5,000万円                               資     本    金   8,000万円                                 資    本    金   8,500万円                                 資     本   金    2,722千ユーロ
                             売    上   高            （2015年3月期）
                                          14億5,549万円                            売     上    高   19億2,400万円
                                                                                                        （2015年3月期）                     売    上    高 ２１億円
                                                                                                                                                      （２０１５年３月期）                             売     上   高             （2014年12月期）
                                                                                                                                                                                                            40,563千ユーロ
                             従 業 員 数      121名                                  従 業 員 数        62名                                     従 業 員 数 ６２名                                           従 業 員 数        212名
                             本社所在地        福島県いわき市錦町落合16                         本社所在地          東京都中央区日本橋堀留町1-2-10 イトーピア日本橋saビル         本社所在地         東京都大田区昭和島2-4-4                          本社所在地          londenstraat 10, 7418 ee deventer, the netherlands
                             事 業 内 容      製品等検査および環境・理化学分析、医薬関連分析               事 業 内 容        エポキシ樹脂を中心とした接着剤の製造、販売                   事 業 内 容       樹脂加工・成形品・esdコンパウンド販売                    事 業 内 容              （食品包装材）
                                                                                                                                                                                                            樹脂加工・販売
                             ウェブ サ イト http://www.kureha-bunseki.co.jp/          ウェブ サ イト http://www.kureha-trading.co.jp/              ウェブ サ イト http://www.kureha-extron.co.jp/              ウェブ サ イト http://www.krehalon.com/




39                       kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                         kureha csr レポート 2015       40

                            グループ会社の活動                                                               グループ会社での取り組み                              グループ会社の活動         グループ会社のパフォーマンスデータ



                           上海呉羽化学有限公司                                   kureha vietnam co., ltd.                                                    クレハ エクステック株式会社                                                   クレハ運輸株式会社
                                                                                                                                                 認証取得マネジメントシステム                          取得年月                     認証取得マネジメントシステム                              取得年月

                                                                                                                                                    環境（iso14001）                        2007年3月                      環境（iso14001）                           2007年3月
                           中国の清潔生産企業                                    「豊かなクレハベトナム」を目指し、                                                           品質（iso9001）                         1999年2月                      品質（iso9001）                            2001年8月

                           (クリーン生産企業 ) の認証を                             危険予知の考え方の導入や                                                                項   目     単位        2010    2011    2012   2013    2014          項   目      単位         2010    2011     2012    2013    2014

                           目標に省エネ、廃棄物削減など                               team buildingにより、安全・                                                   エネルギー使用量
                                                                                                                                              （原油換算）
                                                                                                                                                                ｋl       871     814     683    760     896
                                                                                                                                                                                                               エネルギー使用量
                                                                                                                                                                                                              （原油換算）
                                                                                                                                                                                                                                  ｋl       2,554   2,626    2,495   2,543   2,664


                           の活動に取り組んでいます。                                品質の向上を図っています。                                                          エネルギー使用量原単位    ｋl/ 百万円    0.40    0.42   0.43    0.38   0.41
                                                                                                                                                                                                               エネルギー使用量原単位      ｋl/ 百万円     0.23    0.25     0.24    0.25    0.27
                                                                                                                                              （対売上）                                                           （対売上）
                                                              董事・総経理                                                         取締役社長
                                                              岩本   茂樹                                                        髙橋           仁   二酸化炭素排出量
                                                                                                                                              (炭素換算）
                                                                                                                                                               トン        369     341     335    423     522
                                                                                                                                                                                                               二酸化炭素排出量
                                                                                                                                                                                                               (炭素換算）
                                                                                                                                                                                                                                 トン        1,889   1,937    1,871   1,901   1,889

                             2014年度の主な取り組み                               2014年度の主な取り組み                                                        労働災害発生件数          件          0       0       0       0      0    労働災害発生件数           件           0       1        0        4      5
                                                                                                                                              死亡災害発生件数          件          0       0       0       0      0    死亡災害発生件数           件           0       0        0        0      0
                              コンプライアンス                                       労働安全衛生                                                           延べ労働時間          千時間        163     146     137    138     157    延べ労働時間           千時間         756     682      674     664     674
                           ①中国のクレハグループコンプライアンス委員会が作成したコンプライアンス          ①従業員 282 名全員が、    「kvc で働くことができて幸せだ」と思えるよ                             休業度数率             ー        0.00    0.00   0.00    0.00   0.00    休業度数率              ー         0.00    1.47     0.00    4.52    7.42
                            行動基準書に基づき、社員へ啓蒙・教育活動を定期的に実施しています。            うな職場を作るために、私たちは「豊かな kvc へ」という全社目標と                                   休業災害強度率           ー        0.00    0.00   0.00    0.00   0.00    休業災害強度率            ー         0.00    0.24     0.00    0.02    0.08
                                                                         行動基準を掲げています。                                                         設備災害発生件数          件          0       0       0       0      1    設備災害発生件数           件           0       0        0        0      0
                                 品質保証                                    その中で、まずは安全で快適な職場環境を維持する取り組みを最優                                       物流事故件数            件          0       0       0       0      0    物流事故件数             件          28      42       48       42     46

                           ①顧客満足度の引き上げを目標に、お客様からの問い合わせに対する               先に展開しています。緊急事態を                                                      廃棄物発生量           トン        378     314     264    242     251    廃棄物発生量            トン          40      42       48       99    100

                            迅速な対応を心がけています。iso9001 に沿った品質管理技術の            想 定 し た 避 難・防 災 訓 練 を、                                               リサイクル量           トン        349     297     247    209     197    リサイクル量            トン          35      35       38       45     36

                            維持と向上を進めています。                                2014 年 度 は 3 回 実 施しました。                                              リサイクル率            ％         92      95      94      86     79    リサイクル率             ％          87      83       79       45     36
                                                                                                                                              埋立量              トン         29      17      17      33     54    埋立量               トン           0       0        0        0      6
                                                                         また危 険 予 知の考え方を導 入し
                                 環境保全                                    て、人身事故発生リスクを下げる                                                                                                                       prtr 制度届出物質数       件           4       4        4        4      4
                                                                                                                                                                                                               大気排出量             ｋｇ          39      34       35       35     33
                           ①関係する国際公約、国家法規への遵守を誓うとともに、環境保全情報              ことを 目 指した 活 動 を 継 続し、
                                                                                                                                                                                                               外部移動量             ｋｇ           0       0        0        0      0
                            の積極的な入手、iso14001 に沿ったより環境に優しい物づくりへの          2014 年度は人身事故ゼロ件を達
                                                                                                                                                                                                              ＊集計範囲：クレハ運輸グループ
                            改善に取り組んでいます。                                 成しました。
                                                                                                             防災訓練
                           ②社内の省エネ委員会を中心に、定期的な電気、燃料などのエネルギー
                            消費を調査、削減対策を提案し実施しています。                                                                                                      クレハ合繊株式会社                                                    クレハ錦建設株式会社
                           ③中国の清潔生産企業（クリーン生産企業）の認証を目標に、省エネ、               品質管理活動                                                                 認証取得マネジメントシステム                          取得年月                     認証取得マネジメントシステム                              取得年月

                            廃棄物削減など積極的に取り組んでいます。                        ①品質面では、iso9001 の運用を強化して、お客様に安心してご使用                                         環境（iso14001）                        2005年4月                      環境（iso14001）                           2005年7月

                                                                         いただける「クレハロンブランド」にふさわしい、製品とサービスの品                                           品質（iso9001）                         2003年4月                      品質（iso9001）                            2000年12月
                                 保安防災に対する取り組み                                                                                                   労働安全衛生（ohsas18001）                      2006年6月                 建設業労働安全衛生（cohsms）                           2012年3月
                                                                         質向上に努めています。2014 年度から、全社 33 チームが参加する
                           ①設備保全、5s 活動、防災訓練などを通じ、事故や災害が発生しにくい
                                                                         team buildingという新しい 小
                            職場環境形成に努めています。中国の労働安全衛生に関する規範で                                                                                          項   目     単位        2010    2011    2012   2013    2014          項   目      単位         2010    2011     2012    2013    2014
                                                                         集団改善活動がスタートし、さら
                            ある安全生産標準化について、上海市安全監督局による審査を受審、                                                                                    エネルギー使用量                                                        エネルギー使用量
                                                                         なる品質の向上を図り、グローバ                                                      （原油換算）
                                                                                                                                                                ｋl      1,068   1,024    949    969     931   （原油換算）
                                                                                                                                                                                                                                  ｋl         90      87       87       82     90
                            2015 年 1 月に認定されました。
                                                                         ル競争力を高める努力を続けてい
                           ②従業員一人ひとりにとって快適な職場であるかを、自問自答しながら                                                                                    エネルギー使用量原単位                                                     エネルギー使用量原単位
                                                                         ます。                                                                  （対売上）
                                                                                                                                                              ｋl/ 百万円    0.42    0.34   0.27    0.26   0.25
                                                                                                                                                                                                              （対売上）
                                                                                                                                                                                                                                ｋl/ 百万円    0.008   0.006    0.006   0.006   0.005
                            自助改善の精神で取り組んでいます。
                                                                                                                                              二酸化炭素排出量                                                         二酸化炭素排出量
                                                                                                                                                               トン        530     503     470    558     541                      トン          44      37       37       35     44
                                                                                                                                              (炭素換算）                                                           (炭素換算）
                           ≪商品例≫
                                                                                                                                              労働災害発生件数          件          0       0       0       1      0    労働災害発生件数           件           0       0        0        0      1
                             当社の主力製品はピッチ系炭素繊維製の成形断熱材クレカfr です。                                                小集団改善活動         team building
                                                                                                                                              死亡災害発生件数          件          0       0       0       0      0    死亡災害発生件数           件           0       0        0        0      0
                                                                                                                                              延べ労働時間          千時間        231     229     206    228     201    延べ労働時間           千時間         636     610      593     563     573
                                                                                                                                              休業度数率             ー        0.00    0.00   0.00    4.39   0.00    休業度数率              ー         0.00    0.00     0.00    0.00    1.75




                                                                                                                                                                                                                                                                                     グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                              休業災害強度率           ー        0.00    0.00   0.00    0.19   0.00    休業災害強度率            ー         0.00    0.00     0.00    0.00    0.04
                                                                                                                                              設備災害発生件数          件          0       0       1       1      0    設備災害発生件数           件           0       0        0        0      0
                                                                                                                                              廃棄物発生量           トン        178     218     297    182     185    廃棄物発生量            トン       10,130 21,087 21,606 26,202 14,915
                                                                                                                                              リサイクル量           トン        134     164     228    141     137    リサイクル量            トン        8,429 18,482 19,331 23,005 12,854
                                                       使用例              本社外観
                              クレカｆｒ
                                                                                                                                              リサイクル率            ％         75      75      77      78     74    リサイクル率             ％          83      88       90       88     86
                                                                                                                                              埋立量              トン         45      55      70      40     48    埋立量               トン        1,701   2,606    2,275   3,197   2,061
                             会社概要                                        会社概要

                             設        立   2003年4月30日                     設         立   2008年1月11日
                             資    本   金   12,900千米ドル                     資     本   金   21,900千米ドル
                             売    上   高   108百万元
                                               （2014年12月期）               売     上   高            （2015年3月期）
                                                                                       31,000千米ドル
                             従 業 員 数      87名                            従 業 員 数       282名
                             本社所在地        上海市嘉定工業区興栄路1585号               本社所在地         plot 227/3, road 13, amata l.p., long binh ward,
                             事 業 内 容      炭素繊維製耐熱材料の製造・販売                              bien hoa city, dong nai province vietnam
                             ウェブ サ イト http://www.kureha.sh/              事 業 内 容       食品包装材料の製造、販売




41                       kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                                              kureha csr レポート 2015     42

                                 グループ会社の活動                                                                                                                                                                                                           グループ会社のパフォーマンスデータ




                                       株式会社クレハエンジニアリング                                                      株式会社クレハ分析センター                                                            クレハエクストロン株式会社                                         上海呉羽化学有限公司
                                       項   目     単位         2010    2011     2012     2013    2014       認証取得マネジメントシステム                           取得年月                    認証取得マネジメントシステム                             取得年月                     認証取得マネジメントシステム                            取得年月

                                  エネルギー使用量                                                                  環境（iso14001）                        2001年5月                      環境（iso14001）                          2004年1月                       環境（iso14001）                         2007年1月
                                                   ｋl        486     424      154     106       67
                                 （原油換算）                                                                     品質（iso9001）                         1996年2月                      品質（iso9001）                           2002年8月                       品質（iso9001）                          2006年1月

                                  エネルギー使用量原単位                                                           労働安全衛生（ohsas18001）                      2004年6月
                                                 ｋl/ 百万円     0.06    0.04     0.03    0.02     0.02
                                 （対売上）                                                                                                                                       項   目      単位         2010    2011    2012    2013    2014          項   目     単位        2010    2011     2012    2013    2014
                                                                                                            項   目     単位        2010    2011    2012    2013    2014    エネルギー使用量                                                            エネルギー使用量
                                  二酸化炭素排出量                                                                                                                                               ｋl         555     517     402     500     519                      ｋl      1,786   2,474    1,686   1,621   3,042
                                                  トン         265     233       76      70       42                                                                     （原油換算）                                                              （原油換算）
                                 （炭素換算）                                                                エネルギー使用量
                                                                                                                        ｋl       397     379     412     388     372
                                                                                                      （原油換算）                                                            エネルギー使用量原単位                                                         エネルギー使用量原単位
                                 労働災害発生件数            件         0       0        0        0       0                                                                                     ｋl/ 百万円      0.41    0.37    0.32    0.36    0.24                   ｋl/ 百万元     15      13       27      31      28
                                                                                                       エネルギー使用量原単位                                                     （対売上）                                                               （対売上）
                                 死亡災害発生件数            件         0       0        0        0       0                    ｋl/ 百万円    0.30    0.29    0.31    0.28   0.26
                                                                                                      （対売上）                                                             二酸化炭素排出量                                                            二酸化炭素排出量
                                 延べ労働時間          千時間         629     605      366     328      170                                                                                       トン         212     201     160     279     292                     トン       1,119   1,564    1,047   1,025   1,953
                                                                                                      二酸化炭素排出量                                                         （炭素換算）                                                              （炭素換算）
                                 休業度数率               ー       0.00    0.00     0.00    0.00     0.00                    トン        155     148     239     225     266
                                                                                                      (炭素換算）                                                           労働災害発生件数           件           4       3       2       3       0    労働災害発生件数          件          0       0        2       0       4
                                 休業災害強度率             ー       0.00    0.00     0.00    0.00     0.00
                                                               3       5        2        3       0    労働災害発生件数          件          0       0       0       0       1   死亡災害発生件数           件           0       0       0       0       0    死亡災害発生件数          件          0       0        0       0       0
                                 設備災害発生件数            件

                                                            1,241   1,542   5,868     953     1,913   死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0   延べ労働時間           千時間          97      89      92      89     109    延べ労働時間          千時間        185     189      158     158     150
                                 廃棄物発生量           トン

                                                             921     694    4,738     749     1,527   延べ労働時間          千時間        260     248     242     228     204   休業度数率              ー          41      34      22      34     0.00   休業度数率             ー        0.00    0.00     12.6    0.00   26.67
                                 リサイクル量           トン

                                                              74      45       81      79       80    休業度数率             ー        0.00    0.00    0.00    0.00   4.90   休業災害強度率            ー         0.00    0.00    0.01    0.58    0.00   休業災害強度率           ー        0.00    0.00     3.45    0.00    0.28
                                 リサイクル率              ％

                                                             256     495      755     148       46    休業災害強度率           ー        0.00    0.00    0.00    0.00   0.00   設備災害発生件数           件           0       0       1       3       0    設備災害発生件数          件          0       0        0       0       0
                                 埋立量              トン

                                                                                                      設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0   廃棄物発生量            トン          94      92      84      95      98    廃棄物発生量           トン         49      84       82      52     123
                                                                                                      廃棄物発生量           トン         35      27      26      17      15   リサイクル量            トン          90      89      81      92      95    リサイクル量           トン          9      20        2       3      16
                                                                                                      リサイクル量           トン          4       3       3       4       4   リサイクル率             ％          95      98      97      97      96    リサイクル率            ％         18      24        2       6      13
                                                                                                      リサイクル率            ％         11      11      12      24      27   埋立量               トン           4       2       3       3       4    埋立量              トン          8      11       20      49     107
                                                                                                      埋立量              トン          0       0       0       0       0
                                                                                                      prtr 制度届出物質数      件          1       1       1       0       0
                                                                                                      大気排出量            ｋｇ         19      28      27       0       0             krehalon industrie b.v.                                   kureha vietnam co., ltd.
                                                                                                      外部移動量            ｋｇ       1,207   1,207   1,002      0       0      認証取得マネジメントシステム                             取得年月                     認証取得マネジメントシステム                            取得年月

                                                                                                                                                                             環境（iso14001）                          2000年6月                       品質（iso9001）                          2010年3月
                                                                                                                                                                             品質（iso9001）                           1998年4月
                                       株式会社クレハ環境                                                            レジナス化成株式会社                                                                                                                           項   目     単位        2010    2011     2012    2013    2014
                                                                                                                                                                             項   目      単位         2010    2011    2012    2013    2014    エネルギー使用量
                                    認証取得マネジメントシステム                             取得年月                      認証取得マネジメントシステム                           取得年月                                                                                                       kl                               3,122   3,410
                                                                                                                                                                        エネルギー使用量                                                           ( 原油換算 )
                                       環境（iso14001）                          1998年3月                        環境（iso14001）                        2004年4月                                  ｋl        4,045   4,038   4,075   4,167   3,764
                                                                                                                                                                       （原油換算）
                                                                                                            品質（iso9001）                         2000年7月                                                                                    エネルギー使用量原単位
                                                                                                                                                                                                                                                          ｋl/ 百万ドル                              98     109
                                       項   目     単位         2010    2011     2012     2013    2014                                                                      エネルギー使用量原単位                                                        ( 対売上 )
                                                                                                                                                                                       ｋl/ 百万ユーロ    102     101      99      97      96
                                                                                                                                                                       （対売上）
                                  エネルギー使用量                                                                  項   目     単位        2010    2011    2012    2013    2014                                                                       二酸化炭素排出量
                                                   ｋl       4,288   3,554    3,551    3,850   3,331                                                                                                                                                         トン                                1,382   1,985
                                 （原油換算）                                                                                                                                 二酸化炭素排出量                                                           ( 炭素換算 )
                                                                                                       エネルギー使用量                                                                                    1,780   1,755   2,049   1,822   1,648
                                                                                                                        ｋl       421     433     509     711     675   （炭素換算）
                                                                                                                                                                                         トン

                                  エネルギー使用量原単位                                                         （原油換算）                                                                                                                               労働災害発生件数          件                                   4       0
                                                 ｋl/ 百万円     0.97    0.57     0.48     0.42    0.37
                                 （対売上）                                                                                                                                 労働災害発生件数           件           7       1       1       3       2    死亡災害発生件数          件                                   0       0
                                                                                                       エネルギー使用量原単位    ｋl/ 百万円    0.22    0.27    0.29    0.35   0.35
                                                                                                      （対売上）                                                            死亡災害発生件数           件           0       0       0       0       0    延べ労働時間          千時間                                 585     591
                                  二酸化炭素排出量        トン       25,148 29,745    29,700   27,805 23,587
                                 （炭素換算）                                                                                                                                延べ労働時間           千時間         360     367     364     363     369    休業度数率             ー                                 6.84    0.00
                                                                                                       二酸化炭素排出量
                                                                                                                       トン        209     177     293     425     459
                                 労働災害発生件数            件         0       0         0       0        2   （炭素換算）                                                           休業度数率              ー        19.46    2.72    2.75    8.26    5.42   休業災害強度率           ー                                 0.02    0.00
                                 死亡災害発生件数            件         0       0         0       0        0   労働災害発生件数          件          0       1       0       0       0   休業災害強度率            ー         0.31    0.01    0.01    0.57    0.17   設備災害発生件数          件                                   0       0
                                 延べ労働時間          千時間         489     513      631      669      679   死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0   設備災害発生件数           件          10       4       1       6       3    物流事故件数            件                                   0       0
                                 休業度数率               ー       0.00    0.00     0.00     0.00    2.95   延べ労働時間          千時間         88      95     106     116     108   廃棄物発生量            トン        1,758   1,822   1,987   1,797   1,660   廃棄物発生量           トン                                1,114   1,133
                                 休業災害強度率             ー       0.00    0.00     0.00     0.00    0.04   休業度数率             ー        0.00   10.50    0.00    0.00   0.00   リサイクル量            トン        1,732   1,703   1,949   1,797   1,660   リサイクル量           トン                                 214     158
                                 設備災害発生件数            件         0       0         0       0        0   休業災害強度率           ー        0.00    1.02    0.00    0.00   0.00   リサイクル率             ％          99      93      98     100     100    リサイクル率            %                                  19      14
                                                                                                                                                                       埋立量                           26      88      38       0       0    埋立量                                                 900     974




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ
                                 廃棄物発生量                    20,436 37,539    33,282   32,299 34,505    設備災害発生件数                     0       0       0       0       0                     トン
グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ




                                                  トン                                                                    件                                                                                                                                   トン


                                 リサイクル量           トン        2,209   2,478    1,955    2,127   1,587   廃棄物発生量           トン         75      72      69      65      69
                                 リサイクル率              ％        11       7         6       7        5   リサイクル量           トン         19      15      13      40      34
                                 埋立量              トン       18,227 35,069    31,327   30,173 32,918    リサイクル率            ％         26      26      19      62      49
                                 prtr 制度届出物質数        件        31      30       30       31       31   埋立量              トン         55      57      56      25      28
                                 公共水域排出量          ｋｇ        6,180   2,870    2,634    3,564   3,698   prtr 制度届出物質数      件          4       4       5       4       4
                                 外部移動量            ｋｇ           0       0         0       0        0   大気排出量            ｋｇ          5       5      10      10       6
                                                                                                      外部移動量            ｋｇ        270     205     216     184       0




43                            kureha csr レポート 2015                                                                                                                                                                                                                                   kureha csr レポート 2015     44

        第三者意見


                      に対する第三者意見
     「クレハ ｃｓｒレポート 2015」                                                       川村 雅彦（かわむら まさひこ）
                                                                              ニッセイ基礎研究所   保険研究部
                                                                                                                         第三者意見をいただいて
                                                                              ｅｓｇ研究室長   上席研究員                                           へのご意見を賜り、誠にあり
                                                                                                                         「クレハcsrレポート2015」
                                                                              １９７６年九州大学大学院工学研究科修士課程修了、三井
                                                                                                                         がとうございます。
                                                                                      １９８８年㈱ニッセイ基礎研究所入社。
                                                                              海洋開発㈱を経て、
                                                                                                                          当社は、化学企業として人の健康・安全、環境を守る責
                                                                                     ｃｓｒ経営、環境ビジネス、統合報告。環境経営学会
                                                                              専門は環境経営、                          、
                                                                                                            （副会長）
                                                                                                                         任を果たすべく、従来からrc活動に積極的に取り組んでま
                                                                                 （フェロー）
                                                                              berc          「csr経営
                                                                                      に所属。著書は                 （ 単著）
                                                                                                     パーフェクトガイド」   「 統合
                                                                                                                  、

                                                                              報告の新潮流」
                                                                                    （共著）
                                                                                       「
                                                                                       、カーボン・ディスクロージャー」
                                                                                                      （編著）
                                                                                                         など。             いりました。また、地域社会との交流や、様々な製品を通じ
                                                                                                                         た社会的課題の解決にも力を入れています。このたび、rc
                                                                                                                         活動を発展させる形で、csr委員会を設置し、csr基本方
                                                                                                                         針の制定、csr理念体系の確立を進め、csr活動を推進す
       ｃｓｒの報告について：                              温暖化データは炭素換算からco 2 換算に統一する      それから、csrとして社会的課題に着目していること
                                                                                                                         る環境整備を図っております。川村先生が示唆されたとお
       ｒｃの実績を踏まえつつｃｓｒ報告書へと進化                    方が分かりやすい。                     は評価に値する。ただし、本来のcsrはiso26000の                                 として、活動を展開して
                                                                                                                         り、2015年をクレハの「csr元年」
                                               ● 物流事故が従来から多いように見えるが、その原因                         において、自
                                                                              定義に従い、本業（プロセスとプロダクト）                       いきたいと考えています。
                         「csrレポート」
         クレハは2010年から報告書名称を                      や対策について記載する。                  社自身の抱える社会的課題（特に人権・雇用・労働、業                   csrレポートの総括表については、rcからcsrへ拡充

        に変更しているが、今回の2015年版で初めて『クレハ             ● グローバル化の進展とともに、rcはもとよりcsr全       を解決することと理解すべきである。他方、米
                                                                              務慣行）                                       し、できる限り定量的なパフォーマンスを記述すること、グ

        グループのcsr 』が掲載された。しかも、
                            「 企業の基盤」            般について海外情報を増やす。                国ハーバード大学のマイケル・ポーター教授が提唱した                  ループ会社を含めた環境負荷を集計・報告すること、海外

        の冒頭に位置づけられている。これでクレハのめざす                                                           も社会的課題の解決がキー
                                                                              「csv（共有価値の創造）」                             情報を充実させることなどについて、ご指摘いただきまし

                                                本来、csr報告書とはcsr活動のp･d･c･aを報告   ワードであるが、こちらは自社の強みを活かしたプロダ                  た。これらの点につきましては、現状の確認と今後の展望を
        csrの方向性が明確になり、名実共に csrの報告書
                                                                                                                         明確にしたうえでcsrレポートに反映させてまいります。
               このことを高く評価したい。
       となった。まずは、                               するものであるが、本報告書はpからdを中心とした段      クトによるソリューション・ビジネスである。両者は本質
                                                                                                                          自社自身が抱える社会的課題の認識とその対応策の必
         この背景には、言うまでもなく、本年3月に社長直轄              階にとどまっている。csrの方向性は明確になったが、                リスクとチャンスとして 車の
                                                                              的に異なる概念であるが、
                                                                                                                         要性についてもご指摘いただきました。当社は化学企業と
                             トップ・メッ
        の「csr委員会」が 設置されたことがあり、                 各部署の取り組み目標や改善に向けた具体的な課題        両輪 であることを銘記すべきである。
                                                                                                                         して、保安防災や労働安全衛生を自社自身の最重要課題
               「従来行っていたcsr活動に対して、
        セージにおいても                               は不明である。今後の充実に期待したい。             今後のクレハのcsrとして着実に実行すべきことは、
                                                                                                                         ととらえ、昨年度は、社長保安査察の対象を従来のいわき
        より一層、経営層が関与し、積極的に推進していくため                                             グローバルなcsr体制の構築である。現在は、日本国
                                                                                                                         事業所に、樹脂加工事業所(茨城、柏原)を加え、3事業所へ
              ・
        の組織であり、・ と明言されている。併せて、新たに
                ・」                             ｃｓｒの内容について：                    内主体の印象が強い。近年の加速するグローバル化の                   と範囲を広げました。また、2013年度から人身事故をはじ
       「 c s r 基 本 方 針 」が 制 定され 、レスポンシブ ル・ケア            「ｃｓｒ元年」
                                               2015年はクレハの                     中、日本企業が当地の社会的課題を認識しないまま海                                        「 人身事故
                                                                                                                         めとした各種事故の発生リスクを低減するため、
       （rc）
          を統合する形で
                「csr理念体系」
                        も確立された。                                               外進出することから、人権や労働のcsrトラブルを抱え                           を推進しています。今後も、さらに、
                                                                                                                         発生リスクの撲滅運動」

         報 告 書の全 体 構 成については昨 年とほぼ 同じであ          上述のように、csr委員会が 新たに発足し、csr理    込むケースが増えている。これは csr経営 の大いな                 当社内の社会的課題解決にまい進してまいります。

       り、これまでのrcの活動と報告の実績に基づき報告パ               念体系が明示されて、2015年はクレハの「csr元年」    る課題として、70周年の次の10年に向けた一つの到                   また、グローバルに展開する上で必要なcsr経営につい

       ターンは確立している。そこで今後のcsr報告書の充               となった。それでは、クレハのcsrとは何か。改めて確     達点となろう。                                    てのアドバイスは、グローバル展開の強化を目指している

                                               認しておきたい。
                                                      「 csr理念体系図」
                                                                にあるように、ガバ      私は、昨年、クレハの経営層の方々にcsrの考え方                  当社にとっては、タイムリーなアドバイスと感じております。
        実のために、化学会社としてrcが重要であることを理
                                                                                                                         生 産 および 販 売 拠 点 の 海 外 展 開に伴 い 、グ ローバルな
        解したうえで、いくつかの改善点を述べたい。                  ナンス・コンプライアンスと人財育成・技術開発をベー      や世界の潮流について話をする機会をいただいた。さ
                                                                                                                         csr体制の構築は喫緊の課題になってきており、今後速や
                                                   「 経済」
                                               スとして、       「 社会」
                                                       「 rc」   を3本柱とするものであ    らに、今年は主力のいわき事業所を視察することがで
                                                                                                                         かに対応していきたいと思います。
        「rc活動の総括表」
        ●        は目的・目標が明確であり、定量               り、ステークホルダーとの関係から社会的課題の解決       きた。いずれにおいても感じたことは、クレハの誠実な
                                                                                                                                        という川村先生のご
                                                                                                                         「クレハは誠実な企業風土である」
                   「 csr活動の総括表」へと拡充
          的で充実しているが、                           を図るものである。これは、世界的な潮流とも整合する。     企 業 風 土 で ある。グ ローバル 時 代にあって、本 来 の
                                                                                                                         評価にたがわぬよう、新たな取り組みを加え、経 済 活 動 、
         したものを掲載する。                             敢えて申し上げると、実績のあるrcを踏まえて取組      csrを踏まえた今後のビジネス戦略の展開に大いに期
                                                                                                                         rc活動、社会活動をバランスよく実践するとともに、クレ
        ● 上記との関連で、環境を含むrc以外では、多くが取             領域をcsrに拡大したことから、rcが中核となるのは     待したい。                                      ハグループのcsr活動の内容とその進化を正確に、よりわ
         り組みの定性的説明であるため、できる限り定量的               当然であろう。ただ、rcは化学企業として必要条件で                                                 かりやすくcsrレポートで報告していきたいと思います。
          なパフォーマンスを記述する。                       あり、csrは業種不問の十分条件であることも認識い
                                                                                                                                               代表取締役社長
        ● 環境負荷の集計バウンダリーは㈱クレハのみと推定              ただきたい。                                                                               代表取締役専務執行役員          佐川   正

         されるが 、グループ 全体としての報告とする。また、


45   kureha csr レポート 2015                                                                                                                       kureha csr レポート 2015   46
