                                                                                       csr レポート
                                                                                         2012




       （イソプロピルアルコール）
     ipa            など     植物油溶剤のインキを使用してい   適切に管理された森林で生産された     読 みやすい 、モリサワu d（ユニ
     の有害物質を含む 「浸し水」
                  を使わ      ます。               木材を原料に含む「fsctm認証紙」
                                                              を   バーサルデザイン） フォントを本文
     ない水なし印刷を採用し、vocの                        使用しています。             に使用しています。
     発生を大幅に削減しています。




お問い合わせ先                                （rc部）
                            csrレポート編集連絡会
〒103-8552   東京都中央区日本橋浜町3-3-2
tel:03-3249-4686 fax:03-3249-4709
http://www.kureha.co.jp/

    トップ・メッセージ                                       top message                                                 企業理念体系
     はじめに、東日本大震災において被災された皆様に、心より      し、公正で自由な競争に基づく事業活動、正確で有用な情報
    お見舞い申し上げますとともに、被災地が一日も早く復興する      の適時・適切な開示、地域社会への積極的な貢献、地球環境
                                                                         当社の目指すべき方向               私たち（クレハ）は、 エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。
    ことをお祈り申し上げます。                     の保護などにも当社グループをあげて取り組んでいます。
                                       このたびの東日本大震災においては、地域社会と企業の共
    東日本大震災の当社グループへの影響                 生の在り方、企業が被災地の復興のために果たすべき役割、
     当社の福島、茨城両県に立地するいわき事業所、樹脂加工       製造業としての供給責任など、企業の社会的責任のあるべき
    事業所および当社グループ会社において、2011年3月11日お    姿や重要性を再度考えさせられました。
                                                       当社グループとして、                                 私たち（クレハ）は、 ● 人と自然を大切にします。
                                                                              企業理念                           ● 常に変革を行い成長し続けます。
    よび4月11日、12日の地震によって設備の一部に被害が発生                             より一
                                      これらの諸課題に真剣に取り組み、企業理念の実現に、                                              ● 価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。
    いたしました。復旧作業に全力を注いだ結果、5月末にはすべ      層邁進する所存でございます。
    てのプラントが稼働し、7月に全面復旧を果たしました。
                             この間、                 は、2012年3月までの当社グループ
                                      「csrレポート2012」
    関係各位には、
          たいへんご心配とご迷惑をおかけしましたこと       のcsr活動状況をまとめたものです。本レポートをご覧いただ                               私たち（クレハ）は、地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
    を心よりお詫び申し上げます。
                 また、復旧の取り組みにご理解ご      き、皆様のご理解を賜るとともに、今後のcsr活動に向けて忌                                 お客様へ ：顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。
    協力をいただいた皆様には改めて、深く感謝申し上げます。       憚のない御意見をいただければ幸いに存じます。               社員の行動基準                  仕 事 へ ：常に進歩と創造にチャレンジします。
                                                                                                           常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
                                      2012年9月              代表取締役社長                                  仲 間 へ ：相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。
    新中期経営計画の策定
       当社は2008年度から2012年度までの｢中期経営計
     さて、
                                                                                         事業内容                                                                              目       次
    画grow globally（略称：中計gg）｣において 既存
    事業のグローバル展開による利益拡大 と 新規事業の着実                                         クレハグループは、機能製品、化学製品、樹脂製品の製造･販売を主な                                    ■ トップ・メッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1
                                                                       事業内容とし、さらに各事業に関連する設備の建設･補修、物流、環境対策                                   ■ 企業理念体系・事業内容・目次 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2
    な育成と拡大 を掲げ、大きく増収・増益を目指してまいりまし
                                                                       およびその他のサービス等の事業活動を行っています。当社の製品は、
                                                                                                                                            ■ 環境配慮製品 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
     しかしながら、
    た。     「中計gg」策定時には想定もしていなかった                                       電気･電子分野、自動車の素材等として使用される機能樹脂から、家庭で
                                                                       使用される家庭用ラップ、また抗悪性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった




                                                                                                                             企業基盤
    2008年秋のリーマンショックとそれに伴う世界経済の低迷、                                                                                                           ■ コーポレート・ガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
                                                                       医薬品まで、幅広く人々の生活に関わっています。
    そして、2011年の東日本大震災に欧州債務問題も重なり、                                                                                                            ■ コンプライアンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6
    「中計gg」                とはいえ、
          の定量計画から乖離が生じています。   こ                                                                                                             ■ 情報管理/リスク管理 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7
                                                                                         会社概要
    の4年の間の経済状況であっても既存事業が確実に伸び、新
                                                                       ●創 立 1944 年（昭和 19 年）6 月                                              ■ 株主・投資家に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8
              「中計gg」の考え方は間違っていな
    規事業にも進展があり、




                                                                                                                             社会性報告
                                                                       ●資本金 124 億 6 千万円                                                     ■ お客様に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9
    かったと考えています。                                                        ●売上高 1,283 億円（連結） 731 億円（単独）        （2011 年度）                        ■ 取引先に対する取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
        もう一度新規事業の時間軸を見直すとともに、
     そこで、                   より                                         ●主要事業 機能樹脂／炭素製品／電池材料／工業薬品／医薬品／農薬
                                                                                                                                            ■ 従業員に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11
                                                                             ／食品包装材／家庭用品／ 建設／環境／物流
    精度の高い中期経営計画にするために2012年度から2015                                                                                                           ■ 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み ・・・・・・・・・・・・ 12
                                                                       ●従業員 4,032名（連結） 1,628名（単独）（2012 年 3 月 31 日現在）
        「中計gg−ⅱ」
    年度までの               「中計gg−ⅱ」
               を策定いたしました。                                              ●営業所／事業所／研究所                                                         ■ 社会貢献に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14
    では、競争優位にある既存事業および新規事業において、
                             グ                                               営業所 本社（東京都中央区）




                                                                                                                             レスポンシブル・ケア報告
                                                                                    本社別館（東京都新宿区）                                                           活動の概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15
                                                                                                                                            ■ レスポンシブル・ケア（rc）
    ローバル展開を推進・加速し、投資回収を図りながら、増収・
                                                                                    大阪営業所
                                                                                                                                            ■ 環境会計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18
                グローバル化と技術力の基盤とな
    増益を目指します。同時に、                                                                   仙台営業所
                                                                                    名古屋営業所                                                  ■ 環境負荷の低減に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19
    る人財の育成・確保を行うとともに、経済・社会環境の変化に
                                                                                    福岡営業所                                                   ■ 保安防災に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25
    機動的に対応しながら、地球環境に配慮した事業運営を行                                               事業所 いわき事業所（福島県いわき市）                                            ■ 労働安全衛生に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 27
    い、企業価値の向上に努めてまいります。                                                             樹脂加工事業所
                                                                                                                                            ■ 製品安全・品質保証に対する取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
                                                                                   （茨城県小美玉市および兵庫県丹波市）
     また、今後もいわき事業所をグローバル展開のマザー工場                                                                                                             ■ 物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み・・・・・・ 30
                                                                             研究所 総合研究所、農薬研究所、新材料研究所
    として、隣接する研究所を研究・開発拠点としてそれぞれ位置                                                   （福島県いわき市）




                                                                                                                             グループ会社の活動
    づけ、地域との共生を図りながら、価値あるモノづくりを進めて                                                   pga 研究所、加工技術センター                                        ■ グループ会社の活動・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31
                                                                                   （茨城県小美玉市）                                                ■ グループ会社のパフォーマンスデータ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 37
    まいります。
                                                                       ●グループ会社
                                                                             連結子会社 38 社（国内 24 社、海外 14 社）
    企業の社会的責任（csr）の遂行                                                                              （2012 年 3 月 31 日現在）

     当社グループは、 社会に役立つ事業、価値ある製品の創
    出に全力をあげる ことによって エクセレント・カンパニー を                                                                               報告対象範囲
    目指し挑戦し続けるために、企業理念を掲げています。
                                                                              当社の２０11 年度のｃｓｒ活動を中心に、
                                                                        本レポートは、                   当社とともに活動を行っている下記グループ会社 12 社（国内 9 社、海外 3 社）の活動についても記載しています。
     この企業理念に基づき、クレハグループ倫理憲章 を定                                          ● クレハ エクステック㈱      ● クレハ合繊㈱            ● クレハ運輸㈱            ● クレハ錦建設㈱                                 ● ㈱クレハエンジニアリング
     コンプライアンス
    め、                    を重視
            （法令および社会的規範の遵守）                                             ● ㈱クレハ環境           ● ㈱クレハ分析センター        ● レジナス化成㈱           ● 日本エクストロン㈱                               ● krehalon industrie b.v.
                                                                        ● 上海呉羽化学有限公司       ● kureha advanced materials llc


1                                                                                                                                                                                                                                  2

    環境配慮製品

    わたしたちは、これからも

    環境に配慮した製品を皆さまに          newクレラップ            炭素繊維＜クレカ＞
                            使い心地と品質の良さにこだわり続    太陽電池を製造する高温熱処理炉な
    お届けしてまいります。             ける家庭用ラップ            どの断熱材に使
                                                用されるピッチ
                                                系炭素繊維



                            クリップレス包装システム        保護フィルム＜ktfフィルム＞
                            酸素を通しにくく食品を美味しく保つ   フッ化ビニリデン樹脂を使用した太
                            ＜クレハロン＞を使用して、金属を使   陽電池向け保護


                  機能製品
                            用せずに食品を安全かつ効率的に包装   フィルム
                            する自動充填結さつ機＜kap＞



                            ＜キチントさん＞シリーズ        pps樹脂＜フォートロンkps＞
                            食品調理･保存容器、冷凍・冷蔵保存   耐熱性や高強度を生かし、自動車や
                            用ジッパーバッグ、クッキングペー    oa機器の部品に使用される素材
                            パーなどハウスワークを効率よくサ
                            ポートする家庭用品




                            負極材＜カーボトロンp＞        pga樹脂＜クレダックス＞
                            ハイブリッド車、電気自動車や携帯    高いガスバリア性、高強度を有する
                            電話などのリチウムイオン電池の負    生分解性の樹脂。ガス・石油の掘削
                            極材料                 用途、包装材料等に応用可能




             樹脂製品    化学製品   バインダー用フッ化ビニリデン樹脂    球状活性炭＜bac＞
                            リチウムイオン電池電極用バイン     ガス吸着や水質浄化分野などで使用
                            ダーに使用されるフッ化ビニリデン    される吸着剤
                            樹脂




3                                                                  4

                    企業基盤       コーポレート・ガバナンス                                                                                          コンプライアンス                                                 kureha csr レポート 2012
企業基盤 コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                                     企業基盤 コンプライアンス
                     当社は、経営の透明性を高めステークホルダーとの信頼関係を確保するとともに、企業としての持続的な成長を図るた
                                                                                                                              コンプライアンスの実践
                    め、
                     コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。                                                                                                                              2011年度
                                                                                                                              当社は、
                                                                                                                                 コンプライアンス体制として｢クレハグループ倫理憲                 コンプライアンス教育・啓蒙のための取り組み
                                                                                                                                                 コンプライアンス重視
                                                                                                                             章」および｢コンプライアンス規程」を定め、                       ■ 新規採用従業員・幹部社員昇進者を対象とする当社の
                     ガバナンス体制
                                                                                                                             の企業風土を徹底すべく体制のより一層の強化を図っています。                取り組みに関する講習・説明
                     当社は、
                        コーポレート・ガバナンスの強化および当社グループの経営における意思決定や業務執行の迅速化を図るため、経営の監督                                               また、法令等に反する行為を早期に発見するために、社内およ
                                                                                                                                                                         ■ 新規採用従業員・幹部社員昇進者等を対象とするイン
                    責任と執行責任を明確に分離しています。                                                                                             にホットライン
                                                                                                                             び社外（弁護士）     （コンプライアンス相談・通報窓
                                                                                                                                                                          ターネットを利用したｅラーニング
                                                                                                                              を設置し、法令および社会的規範の遵守に努めています。
                                                                                                                             口）
                                                                                                                              さらに、
                                                                                                                                 当社は他部門から独立した社長直轄の内部監査部を                 ■ コンプライアンス従業員意識調査(2010年度実施)の
                                                                  株   主   総    会                                                                                          結果に基づく対応
                                                                                                                                コンプライアンスやリスク管理体制を含む社内の内部
                                                                                                                             設置し、
                                                                                                    選   任
                                        選   任                                                                        選   任                      これに基づき改
                                                                                                                             管理体制等の適切性や有効性を評価検証し、                        ■ 中堅管理職層(課長、グループリーダー等)を対象とする
                                                                                                                             善に関する指摘･提言を行うことにより社会的信頼度の向上に                 教育コースの一部実施
                                                   監督機能   監   査
                                            取締役会                                                        監査役会                 寄与する体制をとっています。
                                        （取締役10名以内、                                               （監査役4名、うち社外監査役2名）                                                       ■ コンプライアンス行動基準解説書の改訂
                                        うち社外取締役2名）
                                                                                         連   携


                                                                                                            連   携
                                                                              執行機能                                                      ● コンプライアンス規程    ● 相談窓口（ホットライン）
                       連   携
                                                                                                                                        ● コンプライアンス委員会   ● 確認・検証
                                                              代表取締役                                         会計監査人
                                                                                                                                                 組織・体制
                      コンプライアンス委員会
                           独占禁止管理委員会                                                                                                          クレハグループ
                            貿易管理委員会                                                      内部監査部
                           景品･表示管理委員会                                 経営会議                                                           行動基準       倫理憲章         コンプライアンス教育
                           個人情報保護委員会
                                                                                                                             ● クレハコンプライアンス行動基準              ● 導入教育     ● 継続教育
                      レスポンシブル・ケア委員会                                                                                          ● 解説書                          ● 新入社員教育   ● その他
                           エネルギー管理委員会                       各事業部
                                                          および各本部等
                                                                                     監   査
                           情報統括委員会
                         情報開示委員会
                       情報セキュリティ委員会
                                                                                     監   査
                                                                                                                                                         クレハグループ倫理憲章
                                                          （グループ会社）
                                                                                     監   査
                                                                                                                                私達は、次の8原則に基づき、国内外の法律、社会的規範及びその精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動します。
                      リスク・マネジメント委員会

                      財務報告に係る内部統制委員会                                                                                            経営トップは、この「倫理憲章」の精神の実現が自らの役割であると認識し、その周知徹底を行うとともに、これに反する事態
                                                                                                                               が発生したときは、自ら問題解決、原因究明、再発防止に努め、社会への適時、適切な情報公開を行い、自らも含めて厳正な処
                                                                                                                               置を行います。また、社員一人一人は日常の生活において自主的、積極的にこれらの精神を実現します。
                     【各組織の役割の説明】
                     ・取締役会は、経営陣から独立している社外取締役2名を含む10                       ・監査役会は、社外監査役2名を含む4名の監査役で構成してい                                １．私達は、社会のニーズに応える社会的に有用で安全な製品、サービスを開発・提供します。
                     名以内の取締役で構成しています。取締役会では重要な経営事項                        ます。監査役は取締役会と経営会議に出席し必要に応じて意見を                                ２．私達は、地球環境の保護、人の安全と健康の確保に自主的かつ積極的に取り組みます。
                     の決定と業務執行の監督を行っています。                                  述べるとともに、業務執行に対する監査を行っています。また、                                ３．私達は、広く社会との対話を大切にし、正確で有用な企業情報を適時、適切に提供します。
                     ・経営会議は、代表取締役社長および代表取締役社長が指名する                        監査役は、会計監査人および内部監査部との間で監査計画や監査
                                                                                                                                       ４．私達は、地域社会を尊重し、その発展に積極的に貢献します。
                     執行役員で構成しています。経営会議では中長期経営戦略および                        状況について意見交換を行うなど、相互に連携を図っています。
                     基本方針等について審議しています。また、連結経営会議では、                        ・代表取締役社長直轄の内部監査部は、会社の内部管理体制等の                                ５．私達は、競争法規を遵守し、公正で自由な競争を行います。
                     当社グループの基本的な運営方針等の意見交換を行い、連結経営                        適切性や有効性を評価し、改善の指摘等を行うことにより、経営                                ６．私達は、政治、行政と透明で健全な関係を保ちます。
                     の強化を図っています。                                          効率および社会的信頼度の向上に寄与する体制をとっています。                                ７．私達は、社会的良識を備えた善良な企業市民（コーポレート・シチズン）として行動します。
                                                                                                                                       ８．私達は、一人一人が互いの人格、個性を尊重し、ゆとりと豊かさを実現できる企業をつくります。



                     内部統制システム                                                                                                  輸出業務に関する法令違反について
                                                                                                                                           「クレファイン」
                                                                                                                                プラスチック成型品である      の輸出業務に関し、過年度において㈱クレファインおよび当社において法令違反がありました。
                     内部統制システムの基本方針を制定し、当社グループが業務                          し、金融商品取引法に定められた「財務報告に係る内部統制の
                                                                                                                                       この事実を厳粛に受け止め、輸出業務プロセスの管理体制の更なる強化に努め再発防止を図るとともに、
                                                                                                                                当社グループは、                                             グループ
                    遂行にあたり、法令を遵守し、業務を適正に遂行する体制を確保                         有効性に関する経営者による評価および公認会計士等による
                                                                                                                               全体で安全保障貿易管理の体制整備に一層注力しました。
                    するよう、各種委員会の設置や社内規程の整備を進めています。                         監査」を実施し、財務報告の信頼性の確保を図り、経営者（代
                                                                                                                                    コンプライアンスの実践を徹底し、適正に業務を遂行する体制の確保に取り組んでまいります。
                                                                                                                                今後とも、
                    「財務報告に係る内部統制」に関しても「基本規程」を制定                               の責任の下、
                                                                          表取締役）    「内部統制報告書」を作成しています。


5                                                                                                                                                                                                                    6

                  企業基盤     情報管理 / リスク管理                                              社会性報告     株主・投資家に対する取り組み                              kureha csr レポート 2012
企業基盤 情報管理／リスク管理




                   サイバー攻撃対策                         リスク・マネジメント                        情報開示の考え方                         投資家・アナリストとのコミュニケーション

                   サイバー攻撃による情報漏洩が多く報道されていますが、電子         「内部統制システムの基本方針」
                                                    クレハは、             に基づき、
                                                                          事業活動        当社は、
                                                                                         「情報開示基本方針」   社会から信頼され支持
                                                                                                  に基づき、                                   中期的な経営戦略
                                                                                                                       機関投資家や証券アナリストを対象として、
                  メールを使ったウイルス感染や悪意のあるサイトへの誘導を防ぐ                  リスク・マネジメント委員会、
                                                   に伴い発生するリスクを分類し、            レスポ                            関係法令
                                                                                     される企業を目指し情報開示を行うことを基本におき、                              中期経営計
                                                                                                                      や決算に関する説明会を定期的に開催しています。
                  ために、
                     メールセキュリティの仕組みを強化しました。         ンシブル･ケア委員会、
                                                             情報統括委員会の各委員会がリスク管理               「適時開示規則」
                                                                                     や証券取引所の定める           適時・適切に
                                                                                                     等に則って、                      決算や将来の見通しなどについて説明
                                                                                                                      画に基づく成長シナリオ、
                                     2012年度は更に対
                   サイバー攻撃は年々巧妙化しているため、             を行う体制をとっています。
                                                               各委員会は当該リスクを認識し、
                                                                             回避、              また、法令・規則等に拠らずステークホル
                                                                                     情報開示を行います。                       するとともに、
                                                                                                                            投資家からの質問に答えています。
                  策を強化し、
                       より安全性を高めます。                 軽減を図るための具体的な対策について社長に提言し、
                                                                           職制を通                          適時・適切に情報
                                                                                     ダーに有用な情報と判断した場合においても、                             国内外の投資家との個別
                                                                                                                       さらに理解を深めていただくために、
                                                   じて実行しています。                        開示を行います。                                  積極的な対話に取り組んでいます。
                                                                                                                      取材に対応するなど、
                                                      東日本大震災時により顕在化し、
                                                    また、             対策を強化していくべき                           経営の透明性と
                                                                                      公平かつ継続的に情報を開示していくことが、              株主や投資家の皆様の情報入手と理解をサポートできる
                                                                                                                       また、
                                                          従業員の安全、
                                                   課題を洗い出し、          製造設備・品質・ロ
                                                                保安の確保、               ステークホルダーからの信頼を高めることにつながるものと考えて     当社ウェブサイトのコンテンツの充実を図るとともに、
                                                                                                                      よう、                       サイト内
                                                   ジスティクスにわたる管理体制の整備を進めています。         います。                                   「ｉｒお問い合わせ」
                                                                                                                      にメールによる        窓口も設置しています。




                                                                                                                                                                  社会性報告 株主・投資家に対する取り組み
                                                    本社防災パンフレット                        株主とのコミュニケーション

                                                    クレハ本社では、東海地震や首都圏直下型地震の発生を想           定時株主総会を毎年6月下旬に開催しています。
                                                                                      当社は、                    招集
                   社内システムの運用継続性の向上                 定して、2008年9月に防災パンフレットを改訂しました。
                                                                              このパン                株主の皆様の議案の検討に必要
                                                                                     通知の発送を6月初旬に行い、
                                                   フレットは地震に対する事前準備およびオフィス内や外出中に                 議決権行使にあたっては、
                                                                                     な時間を確保しています。          インターネット
                                         bcp
                   2011年度に実施したサーバ環境の再構築では、 （事業継続
                                                   地震が発生した時に取るべく行動をまとめたもので、安否確認      による行使の選択も可能としています。
                    の観点から社内ネットワーク接続のための認証サーバを複数
                  計画）
                                                   や緊急連絡方法のほか、地下鉄に乗車している時や車の運転              映像の活用といった工夫をするとともに、
                                                                                      株主総会では、                 ご質問
                                 運用継続性を向上させました。
                  のデータセンターに分散配置させ、
                                                   中など
                                                     「こんな場所での地震！どうする？」
                                                                     といったさまざまなシ      に対しては率直かつ丁寧な説明に努めています。株主総会終了
                                                   チュエーションにあわせた行動を掲載し、防災に関する啓蒙を       株主の皆様とのコミュニケーションが図れる懇談の場を設けて
                                                                                     後、
                   最新itの活用
                                                   行っています。                           います。
                         （スマートフォン、
                  スマートデバイス       タブレット端末）
                                        の活用、
                                           社外か                                          半期に一度、
                                                                                      また、    当社の決算概要やトピックスなどをまとめた     中期経営計画説明会の様子
                                  社内情報共有サイト
                  らの社内システム接続方法の見直し、       （イント                                                を株主の皆様にお届けし、
                                                                                     「クレハ レポート」          当社現況への理解促
                      の再構築などを通じ、
                  ラネット）        業務のスピード化・情報共有化を推                                      進を図っています。
                  進します。




                                                                                     クレハレポート
                                                                本社防災パンフレット




                    担当者
                                      ｢利便性と安全性のバランスの取れた情報システムの構築を目指します。｣
                          声
                      の
                                           『内部からの情報漏洩』
                                       これまでは         に重点をおいて取り組んできましたが、2011年度は
                                                              『外部からの攻撃』への対策強化
                                      特定企業を狙ったサイバー攻撃が多く報道され、我々も
                                                                     「 利便性」
                                      の必要性を改めて認識した年でした。今後も最新itを活用しながら、    と「安全
                   情報システム部
                   インフラグループリーダー       性」の攻守のバランスが取れたシステムを構築していきます。
                                                                                                                               ｒサイト
                                                                                                                      当社 ホームページｉ
                   赤塚 政司



7                                                                                                                                                                 8

                    社会性報告   お客様に対する取り組み                                                        取引先に対する取り組み                                                  kureha csr レポート 2012




                             ｎｅｗクレラップやキチントさんに対する、
                     お客様相談室では、                                                 クレームが
                                                         戻り防止機能の改良に反映されて、改良前に比べ、           当社は以下の購買基本方針と調達基準に基づいてｃｓｒ活動に取り組んでいます。
                    クレーム・お問い合わせ・ご要望に対応しています。
                                           中でもクレー                          お客様にご協力いただき
                                                         大幅に減りました。私たちはこれからも、
                    ムについては、品質管理システムを運用する中で、開発部門・製           お客様の声を大切に受けとめてまいります。
                                                         ながら、                               購買基本方針
                    造部門などと協力して原因を究明し、製造要因やパッケージ表
                                                                                            当社購買部門はcsrの取り組みの一環として以下の方針に            当社は以下の基準を満たす取引先との連携により、csrへの取り
                    記の問題については、是正処置の完了まで確認し、再発防止を
                                                                                           基づいて購買業務を遂行します。                        組みをサプライチェーン全体で推進し、企業価値向上を目指します。
                          また、電話では説明しにくい、あるいは商品パッ
                    図っています。
                    ケージでは説明し足りない、商品の正しい使い方などについて
                    は、
                     パンフレットおよびホームページ上で動画やイラストによる説                                                        購買基本方針                                  調達基準
                                                                                                                                    ❶ 人権・労働
                    明をご覧いただけるようにしています。                                                      １．取引先の選定に際しては、品質、価格、供給安定性、アフター
                                                                                                                                     ● 基本的人権を尊重する
                                                                                              サービス、技術力を総合的に判断し、公正に経済合理性に基づ
                     お客様のご意見は、統計情報や生の声のまま、社内の関連部                                                                                     ● 従業員の処遇・雇用等で、不当な差別を行わない
                                                                                              いて行います
                          これらを基に、既存商品の改良や新商品の企画・
                    門で共有され、
社会性報告 お客様に対する取り組み




                                                                                                                                                                                    社会性報告 取引先に対 する取り組 み
                                                                                                                                    ❷ 安全衛生
                    開発、商品情報の告知方法の見直しが行われます。具体的に                                             ２．取引先の選定にあたり、既存の取引先や過去の実績にとらわれ
                                                                                                                                     ● 危険・有害要因を特定し、適切な対策を取る
                                                                                              ず、広く窓口を開放します
                     ｎｅｗクレラップにおいて、
                    は、           プラスチック刃への切り替え、巻き                                                                                                 周知徹底を図る
                                                                                                                                     ● 緊急時の対応策を策定し、

                                                                                            ３．購買取引において、関連する法令を遵守します                 ❸ 環境
                     商品改良に対する社外の評価                                                                                                   ● 環境負荷の少ない原材料・部品の使用に努める
                                                                                            ４．取引先と対等で公正な協力関係を築き、相互の理解と信頼関
                                                                                                                                     ● 指定された化学物質の適切な管理を行う
                                                                                              係の向上を目指します
                                                                                                                                     ● 産業廃棄物の処理を適切に行う
                      当社の家庭用品の主力製品であるnewクレラップは、
                                                                                            ５．取引先と連携し購買品の品質の維持・向上に努めます
                     2010年に引き続き、
                               グッドデザイン賞（2004、2006〜2011                                                                              ❹ 公正取引
                                                                                                                                     ● 不適切な利益の供与や受領を行わない
                      を受賞いたしました。
                     年）                                                                     ６．環境保護に配慮した購買活動を行います
                                                                                                                                     ● 優位的地位を濫用し、不利益を与える行為をしない
                      newクレラップは、2004年から9年連続でリニューアルを
                                                                                                                                     ● 製品・サービス・取引方法に関する正確な情報を提供する
                     実施しています。
                                                                                                                                     ● 事業活動に適用される法令・社会規範・社内規程を遵守する
                                       をキーコンセプトに、今
                      「いちばんうれしいラップになろう。」
                     後も商品改良を続けてまいります。                                                                                               ❺ 品質・安全性
                                                                                グッドデザイン賞                                             ● 品質マネジメントシステムを構築し、運用する

                                                                                                                                    ❻ 情報セキュリティ
                                                                                                                                     ● 機密情報や個人情報を適切に管理する

                     商品を通じたお客様への社会貢献                                                                                                ❼ 社会貢献
                                                                                                                                     ● 国際社会・地域社会の発展に貢献できる活動を行う



                     ■ ピンクリボン活動の支援                       学校の設備や教材をそろえ、さらに国の内外でハンディを背負いな
                      永年のお客様のご愛顧に感謝し、クレラップ発売50年目の        がら学んでいる子どもたちに援助の手を
                     2009年よりリビング用品の売上の一部を、公益財団法人日本対      差し伸べています。                                                                  2011年度   主な取り組み
                     がん協会「乳がんをなくす ほほえみ基金」
                                        に寄付しています。         2010年には支援した金額のトータルが
                                                                                                                                    当社は、環境保全活動を重要な課題の一つとして位置付
                      「乳がんをなくす ほほえみ基金」
                                     とは、公益財団法人日本対が       1億円を突破し、表彰されました。
                                                                                                       グリーン調達ガイドライン                け、レスポンシブル・ケア活動に取り組んでいます。グリー
                     ん協会が2003年4月に設立した乳がん征圧                                                                                         ン調達という観点にたち、より安全で環境負荷の低い製品・
                     のための基金で、マンモグラフィ(乳房ｘ線撮               ■ 東日本の「食と農の復興支援」                                                          原材料の使用を進めるため、当社の定める「グリーン調達ガ
                     影)搭載の乳がん検診車の購入や、乳がんの                 2011年10月よりｎｅｗクレラップの売上の一部を、東日本                                            イドライン」に基づき、原材料の調達を行っています。
                     研究・調査、患者や治癒者のサポートなどに                「食と農の復興支援」
                                                         の        に向けた取り組みに寄付しています。
                     使われています。                             ｎｅｗクレラップ・キチントさんの販売を通じて食の安全・安
                                                         心に関わっているリビング事業の社会貢献として、被災地域の
                     ■ ベルマーク運動への参加                       「食と農の復興支援」
                                                                  を目的とした東                    担当者
                                                                                                                      ｢環境負荷の低い製品、原材料の調達を推進します。｣
                                                                                                   声
                      1996年からベルマーク運動を通じて教育機関や福祉団体を支      北大学・福島大学・岩手県立大学の3                     の
                                                                                                                                        より安全で環境負荷の低い製品、原材料の調達を
                                                                                                                       我々、購買･物流部原料グループでは、
                     援しています。                             プロジェクトに寄付をしています。
                                                                                                                      推進するために、社内で定めている＜グリーン調達ガイドライン＞に基づき、原材料の調達を
                      ベルマーク運動は、
                              「すべての子どもに等しく、豊かな環境のなか       3年間で約1億円の寄付を予定し
                                                                                                                      行っています。
                     で教育を受けさせたい」
                               という願いのもと1960年に始まりました。     ています。                              購買・物流部
                     ｐｔａなどのボランティアで生み出された資金（ベルマーク預金）で                                        原料グループリーダー
                                                                                            渡辺 忠綱



9                                                                                                                                                                                  10

                     社会性報告    従業員に対する取り組み                                                 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み                                              kureha csr レポート 2012




                                                                                            をテーマに、従業員および地域の方々と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、
                                                                                     「地域との共生」                                      その基盤の上にたって地域
                      社員へのコミットメント                            社員へのコミットメント             社会の発展に貢献できるよう取り組んでいます。
                                  「 社員の行動基準」
                     「企業理念」の実現のために、        に基づい       １．社員の先頭に立って行動します。                                    「東日本大震災」
                                                                                      2011年度は2011年3月11日に発生した      の影響により、支援活動を中心とした取り組みを行いました。困難を克服
                                   「社員へのコミットメント」
                     て、会社から社員に対する約束を           として    ２．変革を恐れず新しい可能性に取り組みます。          地域とのつながりの大切さを改めて感じました。
                                                                                     し、
                     成文化しています。                        ３．社員一人一人を尊重します。

                      右記は、      「コミットメント」
                         会社から社員への       であると同時に自分
                                                        そのためには：                       リスクコミュニケーション
                                                        ・情報の共有化を図り、経営方針を明確に打ち出します。
                     自身が会社の一翼を担うという自覚の下に責任ある行動をと        ・公正で透明性のある評価を実施します。
                                                                                     ■ 第 9 回ｃｓｒ地域対話集会                     ■ 双方向のコミュニケーション紙「にしき」の発行
                     る、
                      という自分自身への
                              「コミットメント」
                                      でもあると考えています。      ・個人の能力を最大限に発揮する機会を提供します。
                                                                                      2011年11月24日に行政機関、地域団体、地区役員、近隣企       いわき事業所から地域の方々への環境や安全に関わる取り
                                                                                         クレハグループ関係者を含め114名の参加をいただ
                                                                                     業の方々、                                      および地域の方々の意見・要望などを相互に紹
                                                                                                                          組み等の情報、
                      人事制度
                                                                                     き、第9回ｃｓｒ地域対話集会を開催いたしました。                                     を発行して
                                                                                                                          介するため、双方向のコミュニケーション紙「にしき」
 社会性報告 従業員に対する取り組み




                                                                                                                                                                                       社会性報告
                     「経営目標の早期達成のための人財開発と企業風土の変                                           『 地域の皆様とともに復興』
                                                                                      今回は、            というコンセプトを掲げ、        います。
                      を基本目標に掲げ、役割と責任を明確にした制度に基づき、
                     革」                                                                                     が発表を
                                                                                     いわき事業所と社団医療法人呉羽会「呉羽総合病院」                    「 東日本大震災」の復興支援活動の内容を掲
                                                                                                                           第27号では、
                     上司との面談を通じた各人の目標の明確化や、能力開発ポイン                                         いわき事業所は、
                                                                                     行いました。      「東日本大震災からの復旧と地震          載、第28号では、いわき市主催の「がんばっぺ！ いわき復興
                           人財開発・人財活用を積極的に行っています。
                     トの明示など、                                                            「地域の皆様と共に」
                                                                                     対策」、        という題目で震災時の対応や震災                            そして、第29号では、
                                                                                                                          祭」へ参加した様子を掲載いたしました。




                                                                                                                                                                                       地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み
                                                                                           さまざまな支援活動を紹介いたしました。
                                                                                     後の安全対策、                              震災関連の内容で開催された第9回ｃｓｒ地域対話集会の様
                      教育制度                                                                   「東日本大震災時の状況と対応」
                                                                                      呉羽総合病院は、             について、          子を掲載いたしました。
                                                                                     震災時の状況や対応、避難所への診療支援などの支援活動を
                                          ライフステージ
                      新入社員研修をはじめ、役割・職務別の研修、
                                                                                     紹介いたしました。
                     に応じたキャリアセミナー、語学研修、海外留学制度、各種講習
                                                        新入社員教育                                          「リスク管理と環境
                                                                                      また、福島県環境センター企画管理課より
                     会への派遣等を通じ、人財の育成に努めています。
                                                                                              について、
                                                                                     コミュニケーション」   ご講話をいただきました。
                                                                                                       「いわき」
                                                                                      クレハグループとして、生産拠点である       そ
                                                                                                           から復興、             第27号
                                                                                     して地域の活性化をめざし、地域との共生を維持するとともに､          「にしき」
                      働きやすい環境づくり
                                                                                     社会から一層の信用を得られるようｃｓｒ活動の取り組みを強化
                      仕事と家庭の両立を支援するため従業員の育児や介護に関                                     することを約束しました。
                     する制度を整備しています。
                                                                                                                                 第 27 号 :2011 年 6 月 20 日 発行
                      現行の制度としては、育児休業（子が2歳に達するまで）、育                                                                               ●東日本大震災      〜復興に向かって支援活動〜
                     児短時間勤務（子が小学校就学の始期に達する日まで）、介護                                                                                ●東日本大震災からの復旧          いわき事業所内の状況

                                              などが
                     休業（通算1年以内）、介護短時間勤務（通算2年以内）                                                                                  第 28 号 :2011 年 10 月 30 日 発行
                                                                                                                                 ●「がんばっぺ！ いわき復興祭」への参加
                     あります。
                                                                                                                                 ●2011 年夏〜省エネルギーへの取り組み
                      今後も引き続き働きやすい労働環境づくりに努めていきます。      キャリアセミナー
                                                                                                                                 第 29 号 :2012 年 1 月 20 日 発行
                                                                                                                                 ●第 9 回「ｃｓｒ地域対話集会」
                                                                                                                                 ●いわき事業所「総合防災訓練」




                                                                                     ｃｓｒ地域対話集会（2011年11月24日）




                       担当者                                                              担当者
                                                       ｣
                                         ｢人財の育成・開発に努めます。                                                      ｢信頼される事業所を目指します。｣
                             声                                                                 声
                         の                                                                 の
                                          人事諸制度の構築および運用、社内研修、福利厚生などを担当しています。従業員の皆                                                                   この
                                                                                                               いわき事業所は創設から68年に渡り、地域の皆様には大変お世話になっています。
                                         さんが笑顔で仕事が出来る職場環境を醸成することを目指すとともに、中期経営計画                               間、地域の皆様との共存共栄が事業所として最も大切なことと位置づけて取り組んできまし
                                                        を達成するため人財の育成・開発に努めていきます。
                                        「grow globally-ⅱ」                                                     た。地域の皆様との信頼関係は常日頃からの良好なコミュニケーションで成り立っています。
                      人事部                                                              いわき事業所 総務部
                      人事グループリーダー                                                       渉外グループリーダー                「信頼される事業所」
                                                                                                              引き続き        を目指して取り組んでいきます。

                      越山 信雄                                                            鈴木 孝一



11                                                                                                                                                                                    12

                                社会性報告                           地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み              社会貢献に対する取り組み                                          kureha csr レポート 2012




                                                                 ■東日本大震災後の復興支援活動                                                                              サ−ビス
                                                                                                                                      安心と安全 をモットーにした医療と介護の両面から、
                                  地域との共生                                                          社会貢献
                                                                  2011年度は東日本大震災の影響により、恒例のスポーツ                                         の提供を心掛けてまいります。
                                ■ 事業所見学                          フェスティバルや駅伝大会などの行事を自粛いたしました。そん   ■ 小学校理科授業                             また、東日本大震災の際は、休むことなく診察を行い、避難所
                                 いわき事業所をよく理解していただくために、近隣の方々を中    な中、
                                                                   「私たちが今できること！」を考え、
                                                                                   さまざまな支援活動を                           いわき事
                                                                                                  いわき事業所近隣の小学校3校の6年生を対象に、             への巡回診察も行いました。
                                心に積極的に見学を受け入れています。2011年度は、東日本    行いました。                          業所や総合研究所等の従業員が講師を務める理科授業を行っ
                                大震災の影響で8月からの開始となり、448名の方々にご見学     関西地区等から物資を調達して、行政機関を通して各避難         2011年度は13年連続13回目を迎えました。
                                                                                                 ています。
                                いただきました。                         所へ配付、福利厚生施設「クレハ会館」でのお風呂の提供、
                                                                                           日                        「液体窒素やドライ
                                                                                                  「水溶液の性質についての説明と実験」、
                                 恒例の「ツアークレハ」
                                           は、小中学校の夏休み期間を利用し、     本赤十字社およびいわき市へ義援金の拠出など、地域の皆様               が行われ、液体窒素による凍結マシュマ
                                                                                                 アイスを使用した実験」
                                従業員の家族を招待して行う事業所見学で震災後の事業所の      と思いをひとつにしながら活動いたしました。                          なお、今回の理科授業を受け
                                                                                                 ロ試食では大歓声があがりました。
                                様子や家族の働く職場を間近で見ていただきました。2011年                                            いわき事業所の見学を行いました。
                                                                                                 た生徒は一年前に、
                                度は11家族が参加されました。
 社会性報告




                                                                                                                                                                                   社会性報告 社 会貢献に対 する取り組 み
                                                                                                                                                          介護老人保健施設
                                                                                                                                                         「ガーデニア」
 地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み




                                                                                                                        小学校での理科授業風景
                                                                 いわき市へ義援金の拠出

                                                                                                 ■ 環境コミュニケーション事例発表・交流会                    呉羽総合病院
                                「ツアークレハ」技能研修センターでの危険体感教育の体験
                                                                                                  2012年2月14日、福島県本宮市で行われた、福島県環境セ
                                                                                                 ンターが主催するリスクコミュニケーション推進総合セミナーの        ■ 震災復旧協力ボランティア
                                ■ 清掃ボランティア                                支援物資の調達                                    へ参加し、県内の企
                                                                                                 「環境コミュニケーション事例発表・交流会」                 2011年5月2日、東京地区の当社およびグループ会社の従
                                              「蛭田川」の堤防の美化活
                                 いわき事業所の排水を放流する                                                  業や学校関係者の方々に対して発表と小学校で行った理科授          業員とその家族を中心に57名が、震災復旧協力のためにいわ
                                   「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ運動」
                                動の他、                     にあ                                      業を体験していただき、交流を図りました。                                   いわき市勿来地区のが
                                                                                                                                      き市でボランティア活動に参加しました。
                                                                 ■ がんばっぺ！ いわき復興祭
                                わせ、事業所の周囲約４ｋｍにわたって国道・県道・市道の美化                                                                         れきの撤去や災害ごみの運搬などを行いました。
                                                                        「がんばっぺ！ いわき復興祭」
                                                                  いわき市主催の             が10月1日〜
                                          を二十数年前から毎年行っています。
                                活動（除草・ゴミ拾い）
                                                                        当社もいわき市の復興への願いを込めて、積極
                                                                 2日に開催され、
                                          「蛭田川堤防」
                                2011年度は10月に     と      の清掃を同
                                                 「事業所周囲」
                                                                           「いわき大物産展」や「いわき産業祭」、
                                                                 的に参加いたしました。
                                    471名の従業員が参加しました。
                                時に行い、
                                                                       などを統合して実施され、2日間で約10万名の
                                                                「いわきおどり」
                                 樹脂加工事業所、本社別館、pga研究所・加工技術セン
                                                                 来場者に恵まれました。
                                ターでも毎年事業所周辺の道路などの清掃ボランティアを行っ
                                                                        「newクレラップ」
                                                                  当社ブースでは        や「キチントさんシリーズ」
                                ています。                                                                                「環境コミュニケーション
                                                                 の家庭用品のほか、高機能材製品（電気自動車やハイブリッド                                 での
                                                                                                                      事例発表・交流会」
                                                                                                                      理科授業実演                             震災復旧協力
                                                                                       を展示いたし
                                                                 車に搭載される大型リチウムイオン電池部材など）
                                                                                                                                                         ボランティア
                                                                 ました。
                                                                                                 ■ 医療での社会貢献
                                                                                                         当社の付属診療所として1944年に開設さ
                                                                                                  呉羽総合病院は、
                                                                                                                         として独
                                                                                                 れ、1972年に社団医療法人呉羽会「呉羽総合病院」
                                                                                                           いわき市南部の中核病院として広く県内
                                                                                                 立しました。現在では、
                                                                                                 外の皆様にご利用いただいています。
                                                                                                                    を2008年3月に開設
                                                                                                  さらに、介護老人保健施設「ガーデニア」
                                いわき事業所周囲の国道・県道
                                清掃ボランティア                                                                                 そして専門
                                                                                                 しました。医師による指導のもとで、看護および介護、
                                                                                                 スタッフによるリハビリテーションや日常のサービスを行っていま
                                                                                                 す。特に、隣接した呉羽総合病院による医療面でのサポートによ
                                   蛭田川堤防清掃ボランティア                 クレラップのｖ字カットを実演                  り、質の高い医療サービスを提供できるのが、大きな特徴です。


13                                                                                                                                                                                14

                       rc 報告            （rc）活動の概要
                               レスポンシブル・ケア                                                                                                                                                                      kureha csr レポート 2012




                        rc実施宣言                                   レスポンシブル・ケア実施宣言                      rcマネジメントシステム                                                                           plan
                        当社は、
                           日本レスポンシブル・ケア協議会（現 日本化学工業            当社および当社グループ各社は、地球環境の保全、人の安全と          クレハグループでは、環境保全、保安防災、労働安全衛生、製
                                                             健康の確保は企業活動の根幹と考え、企業の社会的責任である
                               にその創設時から参加し、
                       協会 rc推進部）          「化学物質の開発           との認識の下に、レスポンシブル・ケアの実施を宣言します。当社                      エネルギー管理および地域との
                                                                                                    品安全・品質保証、物流安全、                                                                          環境保全

                       から生産・流通・廃棄に至る全ライフサイクルにわたって環境お         および当社のグループ各社は、次の「レスポンシブル・ケア方針」         共生を一元化したrc活動を行っています。                                                         地域との                   保安防災
                                                             の下に、実施計画を策定し実行していきます。                                                                                                共生
                                           すなわちレスポン
                       よび人々の安全を確保する企業の自主活動」、                                                           グループ会社も含めたオールクレハrc活動として
                                                                                                     また、                     「オール
                                                              この方針は、当社および当社のグループ各社の全てに共通に適
                            （rc）
                       シブル・ケア   活動の実施を1995年4月宣言しました。                                                        を設置し、一層のレベルアップを図っています。
                                                                                                    クレハrc協議会」
                                                             用されるものです。
                                                             1995 年 4 月 20 日
                                                                                                                                                                  act                      rc活動                           do
                                                                                                     当社では、環境マネジメントシステム(iso14001:2004)、品                                        エネルギー                        労働安全
                                                             2002 年 7 月 1 日 …… 一部改訂                                                                                              管理                          衛生
                        rc取り組み体制                                                                    質マネジメントシステム(iso9001:2008)、労働安全衛生マネ
                                                             2005 年 10 月 1 日 …… 一部改訂
                                                                                                                                 すべてにお
                                                                                                    ジメントシステム(ohsas18001:2007)を活用し、                                                                 製品安全
                        クレハグループのrc活動は、社長直轄のrc委員会を中心                                                                                                                                    物流安全          ・
                                                                                                    いてpdca（plan／計画、do／実施、check／点検・是正処                                                              品質保証
                               その委員長および委員は、社長から任命され
                       に推進しています。
                                                                                                    置、act／見直し）サイクルを回しながら継続的な改善活動を
                       ます。rc委員会のもとには特定の課題について対応策を立案
                                                                     レスポンシブル・ケア方針                   行っています。
                       する委員会が置かれています。
                                                             ●国際規則や法令を守ります                                                                                                                 check
                          クレハグループ各社のrc活動を適切に推進するため、
                        また、
                                                              私達は、保安防災、労働安全衛生、製品安全および地域生活環境を含む全
                       当社およびrc宣言したグループ各社で構成するオールクレハ          地球的な環境の保全について、国際規則や国内の法令を守るとともに、
                                                                                            日本化     ■ 環境マネジメントシステム                                               ■ 労働安全衛生マネジメントシステム
                       rc協議会が設置されています。協議会のもとに、環境保全/エ         学工業協会が推進するレスポンシブル・ケア活動に積極的に参画します。       グループ各社は、地球環境保護を実践するため、環境マネジ                                  グループ各社は、事業活動に即した労働安全衛生マネジメン
                       ネルギー管理、保安防災/労働安全衛生、製品安全・品質保証/         ●地球環境に配慮し、安全な操業をします                    メントの国際規格であるiso14001の認証を受け、環境負荷物                              トシステムの導入を積極的に推進し、働くすべての人たちの安
                                                              私達は、事業活動において地球環境の保全に配慮し、操業においては従業
                                               クレハ
                       物流安全および地域との共生の4つの分科会が置かれ、                                                    質の削減と限りある資源の有効利用を推進し、従業員一人ひと                                          『労働災害ゼロ』
                                                                                                                                                                 全と健康を優先させ、      を目指した安全衛生活動
                                                             員や市民の安全と健康を守り、事故、災害、公害を起こさないよう努力します。
                       グループのrcの課題について情報交換等を行っています。                                                            積極的な活動に取り組んでいます。
                                                                                                    りの自覚を促しながら、                                                  を行っています。
                                                             ●安全な製品を社会に提供します
                                                              私達は、社会の要求を素早く的確に把握し、製品作りに生かし、お客様が
                                                             安心して使用でき、信頼していただける製品とサービスを提供していきます。
                                                                                                    ■ 品質マネジメントシステム                                               ■ マネジメントシステム監査
                                                              また、私達は、製品の研究・開発から生産・販売を経て廃棄に至るまで
                                                                                                     当社は、医薬品および健康食品を除くすべての製品について                                  環境と品質の国際規格、労働安全衛生マネジメントシステム
 rc報告




                                                                                                                                                                                                                                      rc報告
                                                             の全ライフサイクルにわたり、安全性、信頼性、環境への影響について配慮
                                                             した製品とサービスを社会に提供します。                    品質マネジメントの国際規格であるiso9001：2008の認証を                             に基づき、rc活動が適切に実施されていることを確認し、評価
                                                             ●環境・安全の情報を管理し、役立てます                    受け、適正に運用し、
                                                                                                             お客様に一層満足していただけるよう安全                                 するための監査システムを整えています。
                                                              私達は、製品の正しい取り扱いや処理方法、環境、保安、防災に関する
 レスポンシブル・ケア︵rc︶活動の概要




                                                                                                                                                                                                                                      レスポンシブル・ケア︵rc︶活動の概要
                                                             適切な情報を集中管理し、消費者、ユーザーおよび製品納入に関連する
                                                                                                    な製品を提供し、安心してご使用いただくことに努めています。                                 グループ各社は、年度方針を達成するための活動計画の進
                                                             企業等に提供します。                             医薬品は薬事法等に定められた品質管理システムを運用し、安                                 捗状況確認やシステムの運用、法令遵守等のチェックを行い、
                                                             ●社会とのより良い関係を築きます                       心していただける製品の提供に努めています。                                        業務活動の継続的改善に努めています。
                                                              私達は、行政当局や市民の関心に留意し、環境・安全情報を提供して
                                                             社会に対して正確な広報活動を行い、また、市民社会の活動へも市民と
                                                             して積極的に参加し、社会とのより良い関係の維持と構築に努めます。        マネジメントシステムの認証取得状況

                                                                                                     グループ会社の各種マネジメントシステムの取得状況を一覧表にまとめました。

                        ■ クレハ・グループrc取り組み体制
                                                                                                                         環    境        品    質       労働安全衛生                                     環    境        品   質       労働安全衛生
                                 社   長                                          グループ各社
                                                                                  社 長                クレハ   エクステック株式会社   2007 年 3 月    1999 年 2 月                 レジナス化成株式会社                   2004 年 4 月    2000 年 7 月

                                rc委員会                                                                クレハ合繊株式会社          2005 年 3 月    2003 年 4 月    2006 年 6 月   日本エクストロン株式会社                 2004 年 1 月    2002 年 8 月
                                  委員長                                           グループ各社
                                  委 員                                            rc委員会
                                                                                                     クレハ運輸株式会社          2007 年 3 月    2001 年 8 月                 krehalon industrie b.v.      2000 年 6 月    1998 年 4 月
                                  事務局            オールクレハrc協議会
                                                       会 長
                                                       主 査
                                                                                グループ各社               クレハ錦建設株式会社         2005 年 7 月    2000 年 12 月   2008 年 3 月   上海呉羽化学有限公司                   2007 年 1 月    2006 年 1 月
                                                                                rc推進部署
                                                       委 員
                                環境・安全部                 事務局                                           株式会社クレハエンジニアリング    2004 年 12 月   2002 年 4 月                 株式会社クレハ         いわき事業所       2001 年 5 月    1996 年 2 月   2004 年 6 月
                                 生産企画部
                                                                                グループ各社
                                 品質保証部                                                               株式会社クレハ環境          1998 年 3 月                                               樹脂加工事業所      2002 年 11 月   1996 年 2 月   2006 年 2 月
                                                                                rc活動単位
                                  rc部
                                                 オールクレハrc分科会                                         株式会社クレハ分析センター
                                                ○環境保全/エネルギー管理分科会                                                        2001 年 5 月    1996 年 2 月    2004 年 6 月
                                                                                                    （いわき事業所関連部署）
                                 rc活動単位         ○保安防災/労働安全衛生分科会
                                                ○製品安全・品質保証/物流安全分科会
                                                ○地域との共生分科会




15                                                                                                                                                                                                                                    16

                        rc 報告                                              レスポンシブル・ケア
                                                                                    （rc）
                                                                                       活動の概要                             環境会計                                                             kureha csr レポート 2012




                         rc活動の総括表                                                                                環境会計

                                                                                                                当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目指し                   取り組み内容および効果をまとめました。
                         目      的     目      標            2011年度計画              2011年度実績            自己評価（※3）
                                                                                                               ています。2011年度の環境会計として、環境省「環境会計ガイ                 環境会計情報は、皆様に当社の環境保全への取り組み状況

                                                   rcマネジメントシステムの
                                                                                                                         を参考に、事業活動における環境保全に係
                                                                                                               ドライン2005年版」                                   を理解し評価していただくための有効な手段と考えています。
                                                                       ● qms・ems/ohsas 維持審査を受審、
                         全      般   rc活動の継続的改善     活用と自部署の課題達成に          システムの維持を確認
                                                                                                     ★★★       る経費および設備投資について、項目別に集計した金額と主な
                                                   向けた積極的な活動の実行

                                                                                                               集計範囲：株式会社クレハ 対象期間：2011 年 4 月 1 日〜 2012 年 3 月 31 日                             [ 単位：百万円 ]
                                                                       ● prtr制度対象物質は震災影響で排出量
                                                                         が増加した2010年度に比べて64トンの                                                          環境保全コスト
                                    化学物質の大気排出量     prtr制度(※１) 対象物質の      減少
                                    削減             削減
                                                                                                      ★★                  分   類      経   費    投資額                   主な取り組みの内容および効果
                                                                       ● 排ガス燃焼設備の管理徹底を継続
                                                                       ● 臭気対策は、臭気監視機器の異常検知レベル
                                                                                                                エリア内コスト              1,449    614
                                                                         を下げ、監視を強化
                                                                                                                                                    大気、水質、臭気、化学物質排出削減等の公害防止対策
                                                                       ● 総合排水処理設備の安定運転を継続                                                           ●sox 排出量………………………… 61トン
                                                                                                                                                                          （対 2010 年度 11% 増加）
                                                                       ● 各プラント出口での水質自主管理を継続
                         環境保全       排水品質の改善        総合排水の水質管理
                                                                       ● 新設したポリマープラント排水処理設備で
                                                                                                     ★★★
                                                                                                                                                                          （対 2010 年度 13% 減少）
                                                                                                                                                    ●nox 排出量……………………… 431トン
                                                                         は、運転最適条件を設定                                     公害防止コスト      770     504
                                                                                                                                                                         （対 2010 年度 14% 減少）
                                                                                                                                                    ●cod 排出量……………………… 83トン

                                                                       ● 震災による負荷減少と灰分の少ない石炭                                                         ●bod 排出量………………………        （対 2010 年度 31% 減少）
                                                                                                                                                                          24トン
                                                                         の使用で再資源化率が減少
                                    廃棄物処理の         廃棄物中期削減計画の実行        ● 委託処分先７社、収集業者５社の査察を                                                                                （対 2010 年度 35% 減少）
                                                                                                                                                    ●prtr 法対象物質排出量………… 120トン
                                    適正な管理          とリサイクルの推進
                                                                                                      ★★
                                                                         実施




                                                                                                                   内 訳
                                                                       ● 廃棄物最終処分場の維持管理情報を当社                                                         省エネルギー対策等
                                                                         ホームページに掲載                                                                  ●二酸化炭素排出量              （対 2010 年度 9% 減少）
                                                                                                                                                             （炭素換算）… 110 千トン
                                                                                                                         地球環境保全コスト       60    81
                                                                       ● 各製造部で連続安定運転を達成                                                             ●改正省エネ法全社エネルギー使用量原単位指数（※1）86（対 2010 年度 4% 減少）
                                                   各製造部の安定運転連続
                         保安防災       重大設備事故ゼロ
                                                   250日以上を実現
                                                                       ● 設備の本質安全化の取り組みを強化            ★★★                                            ●日化協エネルギー使用量原単位指数（※2） （対 2010 年度 1％増加）
                                                                                                                                                                         85
                                                                       ● 防災訓練等で緊急時対応能力を向上
 rc報告




                                                                                                                                                                                                                  rc報告 環境会計
                                                                                                                                                         リサイクル等
                                                                                                                                                    廃棄物処理、
                                                                       ● 第2種人身事故2件、第3種人身事故
                                                                                                                                                                            （対 2010 年度 4% 増加）
                                                                                                                                                    ●廃棄物発生量 …………………… 32.7 千トン
                                                                         1件発生                                            資源循環コスト      619      29
                                                   第1種人身事故ゼロ、第2種       ● リスク摘出項目に対する設備改善率は62%                                                       ●廃棄物最終処分量 ………………           （対 2010 年度 ±0%）
                                                                                                                                                                         4.0 千トン
 レスポンシブル・ケア︵rc︶活動の概要




                                                   および3種人身事故3件以下         で目標未達
                         労働安全                      (※２)
                                                                       ● 事故防止委員会で他社事故事例の水平展開                                                        ●廃棄物リサイクル率 ………………       （2010 年度リサイクル率 68%）
                                                                                                                                                                          70%
                         衛  生
                                    重大人身事故ゼロ                                                          ★★
                                                                         を強化
                                                   リスク摘出項目の設備改善        ● 連続無事故無災害達成                             上・下流コスト                   9    ̶         リサイクル等
                                                                                                                                                    廃棄物処理、
                                                   率70%                  15年間：pga研究所・加工技術センター
                                                                                                                                                          エリア内緑化、
                                                                                                                                                    環境負荷監視、      ems 構築・運用等
                                                                              生物医学研究所（現 本社別館）
                                                                         7年間 ：研究所（総合・農薬・新材料）                                                        ●環境負荷監視のための測定

                         製品安全・                     製品苦情・製品格外の          ● 製品苦情2010年度に比べて26%削減、                   管理活動コスト                  62    ̶    ●rc マネジメントシステムの維持
                                    顧客満足の向上
                                                   対2010年度比15%削減         製品格外は2010年度と同等で未達
                                                                                                      ★★
                         品質保証                                                                                                                       ●クレハグループ各社の rc 活動推進

                                                                                                                                                    「csr レポート 2011」
                                                                                                                                                    ●              の発行
                                                                       ● 全社のエネルギー使用量は2010年度比
                                                                         8%削減、エネルギー使用量原単位は4%                                                        環境配慮型製品・プロセス・物流各段階の研究・開発
                                                                         削減
                         エネルギー      エネルギー使用量       エネルギー使用量原単位         ● 全事業所で「照明設備エネルギー合理化計画」                  研究開発コスト              1,591     ̶    ●グリーンプラスチックの開発
                         管   理      原単位削減          １％/年削減                の実施
                                                                                                      ★★
                                                                       ● 輸送エネルギー使用量原単位は震災影響                                                         ●新規食品包装材・包装体の開発
                                                                         で2010年度に比べて12%増加
                                                                         エネルギー使用量は2%削減                                                              地域住民に対する情報提供等、地域との共生

                                                                                                                                                    ●csr 地域対話集会開催
                                                                       ● 第9回地域対話集会を呉羽総合病院と共催                    社会活動コスト                   7    ̶
                         地域との       社会から信頼される      地域社会との共生とリスク                                                                                     ●双方向コミュニケーション紙「にしき」の発行
                         共  生       事業所            コミュニケーション
                                                                       ● 震災後の支援活動、近隣小学校理科授業、         ★★★
                                                                         ボランティア等地域貢献活動の実施                                                           ●地域清掃美化活動に参加

                       （※１）prtr 制度とは：事業所から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届ける制度                            総   計      3,118    614
                       （※２）人身事故の区分：第 1 種人身事故とは死亡を含む重大人身事故、第 2 種人身事故とは 4 日以上の休業、第 3 種人身事故とは 1 〜 3 日の休業を指す。
                          自己評価：★ 要努力； ★★ ほぼ達成； ★★★ 良好
                       （※３）                                                                                    （※1）2009 年度のエネルギー使用量原単位を 100 とした指数
                                                                                                               （※2）1990 年度のエネルギー使用量原単位            を 100 とした指数
                                                                                                                                      （日化協基準製品換算方式）




17                                                                                                                                                                                                               18

                        rc 報告   環境負荷の低減に対する取り組み                                                                                                                                                                                                                     kureha csr レポート 2012




                         環境負荷の全体像                                                        地球温暖化防止

                                                     （資源投入）
                        当社の 2011 年度の事業活動全体における主要なインプット          （製品と環境負荷）
                                                          とアウトプット       を整理しました。        1997年12月の「気候変動枠組条約の第３回締約国会議                                                                         動計画では日化協算出方式・エネルギー使用量原単位指数で
                                                                                       （cop3）」で採択された京都議定書が 2005 年 2 月に正式に                                                                                       なお、日化協では、1990
                                                                                                                                                                                            1990 年度に対して15％改善しました。

                                                       インプット                           発効しました。地球温暖化を促進する温室効果ガスとして二酸                                                                         年に対する 2008年から2012年の5年間の平均の削減目標と
                                                                                       化炭素、一酸化二窒素、ハイドロフロオロカーボン、パーフルオロ                                                                         原単位指数 80％を目指しています。
                                                                                                                                                                                            して、
                                                                                                                  当社
                                                                                       カーボン、六フッ化硫黄、メタンの６種類が指定されました。                                                                          改正省エネ法が施行され、2010年度に当社は特定事業者
                                          水                             エネルギー          では二酸化炭素が対象となっています。                                                                                   に指定され、いわき事業所はあらためて第一種エネルギー管理
                                                         原材料
                                      25,390 千m3                   原油換算     142千kl      京都議定書の基準年である1990年度と比較して、2011年                                                                                 さらに、2011年度には、樹脂加工事業
                                                                                                                                                                                            指定工場になりました。
                                                                                       度はいわき事業所の二酸化炭素排出量を約22％、エネルギー                                                                         所   が第一種エネルギー管理指定工場となりました。
                                                                                                                                                                                             （茨城）
                                                                                                     また、経団連が進める環境自行
                                                                                       使用量を約16％削減しました。


                                                                                                 （炭素換算）
                                                                                        ■ 二酸化炭素排出量                                                                                          ■ エネルギー使用量（原油換算）

                                                                                       ［ 千トン ］                           a：いわき事業所                b：樹脂加工事業所                 c：間接部門           ［ 千kl ］                           a：いわき事業所                b：樹脂加工事業所                c：間接部門
                                                                                         200                                                                                                 250
                                                                                                 a:137   a:153   c:1.8   c:2.0   c:2.5   c:2.5   c:2.1   c:1.0   c:0.9    c:0.8    c:0.8              a:160   a:182   c:4     c:4     c:5     c:5     c:4     c:2     c:2     c:2     c:2
                                                                                         180                     a:137   a:135   a:127   a:129   a:123   a:114   b :2.2   b :2.7   b :2.6    225                      a:163   a:164   a:145   a:148   a:142   a:139   b :5    b :7    b :6
                                                                                                                                                                 a:118    a:106    a:122                                                                              a:147   a:133   a:154
                                                                                         160                                                                                                 200
                                                                                         140                                                                                                 175
                                                                                         120                                                                                                 150
                                                                                         100                                                                                                 125
                                                                                          80                                                                                                 100
                                                                                          60                                                                                                   75
                                                                                          40                                                                                                   50
                                樹脂加工事業所
                                                                                          20                                                                                                   25
                                                                                           0                                                                                                    0
                                                                                                  90      97      04      05      06      07      08      09      10       11       12                 90      97      04      05      06      07      08      09      10      11      12
 rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                               rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                                                                                         ［年度］                                      見込                                                         ［年度］                                    見込




                                                                                        ■ エネルギー使用量原単位指数（省エネ法）                                                                                ■ エネルギー使用量原単位指数（日化協）

                                                                                                                            全社           いわき事業所                  樹脂加工事業所（茨城）                                                                                                  いわき事業所
                                                                                         120                                                                                                  120

                                                                                                         100                                                     100      100                         100     101     100     100
                                                                                         100                                                                                       92         100
                                              いわき事業所                                                                                                                                                                                   86              88      88
                                                                                                                                                         100                                                                                   83                      84      85      86
                                                                                                                 80      79
                                                                                                                                                                  90
                                                                                          80                                                                               86       86         80
                                                                                                                                 68       67     69
                                                                                                                                                         66
                                                                                                 62                                                               62
                                                                                                                                                                           59       59
                                                                                          60                                                                                                   60


                                                                                          40                                                                                                   40
                                       大気排出              製   品           排水
                                sox           61トン                水量      17,810 千m3      20                                                                                                   20
                                nox           431トン      機能樹脂     cod         83トン
                                                                                           0                                                                                                    0
                                ばい塵           35トン       炭素製品     bod         24トン                90      97      04      05      06      07      08      09      10       11       12                 90      97      04      05      06      07      08      09      10      11      12
                                                                                                                                         ［年度］                                      見込                                                         ［年度］                                    見込
                                prtr対象物質      120トン      合成樹脂     prtr対象物質    0.4トン
                                                                                                                                                                                             日化協エネルギー使用量原単位指数：
                                                        無機有機化学品                                省エネ法に基づくいわき事業所の1997年度のエネルギー使用量
                                                                                               原単位（エネルギー使用量÷付加価値生産額）を100とした各年度                                                               日化協 基準製品換算方式
                                                          医薬品                                                                                                                                a 製品（ソーダ）を基準とした場合の当該年度のエネルギー使用量原単
                                                                                               の指数
                                      prtr対象物質           農薬/農材      廃棄物（埋立）                                                                                                                  位 =（a 製品製造総エネルギー＋b 製品製造総エネルギー＋c 製品製造
                                                                                               改正省エネ法に基づく全社の2009年度のエネルギー使用量原単                                                                総エネルギー）／（a 製品生産数量＋b 製品生産数量 × 換算係数 b90
                                移動量（焼却処理）330トン                          3,997トン                                                                                                              ＋c 製品生産数量 × 換算係数 c90）
                                                                                               位を100とした各年度の指数
                                                                                                                                                                                             ただし、 換算係数 b90 および換算係数 c90とは、1990 年度（基準年度）
                                                                                               改正省エネ法に基づく樹脂加工事業所
                                                                                                               （茨城）
                                                                                                                  の2010年度のエネ                                                                 における b 製品および c 製品のエネルギー使用量原単位の、a 製品の
                                                                                                                                                                                             エネルギー使用量原単位に対するそれぞれの比率を示す。
                                                       アウトプット
                                                                                               ルギー使用量原単位（エネルギー使用量÷付加価値生産額） を
                                                                                               100とした各年度の指数                                                                                  エネルギー使用量原単位指数は1990年度の原単位を100とした各年度
                                                                                                                                                                                             の指数。




19                                                                                                                                                                                                                                                                                            20

                        rc 報告                                                                                  環境負荷の低減に対する取り組み                                                                                                                                                                             kureha csr レポート 2012




                         大気汚染防止                                                         ■ nox 排出量                                                                        化学物質排出把握管理促進法（prtr 法）                                     ■ prtr 対象化学物質排出量
                                                                                                                                                                                                                                                         a：いわき事業所              b：いわき事業所 追加物質                c：pga研究所・加工
                        いわき事業所は､いわき市と大気汚染防止に関する公害防                                                                                                                       prtr制度は、事業所から大気や公共水域などへ排出され
                                                                                                                                                                                                                                   ［ トン ］
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              技術センター
                                                                                           燃料が燃える際、燃料に含まれる窒素や空気中の窒素                                                                                                                 1,400
                                                                                                                                                                                                                                               a:1,094    c:2     c:2      c:9     c:7    c:0.2    a:100   b :51     b:44    b :14
                       止協定を結び､硫黄酸化物（sox）の排出量の上限を定めてい                                     が大気中の酸素と結合して窒素酸化物 (nox) が発生し                                                  たり、廃棄物として移動された化学物質の量を、事業者が自ら                                                       a:151   a:129    a:92    a:95   a:93             a:133     a:76    a:61
                                                                                                                                                                                                                                    1,200
                       ます｡また､窒素酸化物（nox）およびばい塵の排出量上限は､                                    ます｡ボイラーが主な発生源です｡                                                              集計し、届け出る制度で、事業者による化学物質の自主的な管
                                                                                                                                                                                                                                    1,000
                       いわき市と協議のうえ､いわき事業所で自主管理値を定めてい                                     ［ トン ］                                いわき事業所           市との協議値
                                                                                                                                                    （総量換算）       (※)
                                                                                                                                                                       理の改善を促進し、環境の保全上の支障を未然に防止するこ
                                                                                        4,000                                                                                                                                        800
                         いわき事業所では､これらの値を下回って運転を継続して
                       ます。                                                                                                                                             とを目的としています。届出対象の化学物質は、法改正により、
                                                                                        3,500                                                                                                                                        600
                       います｡                                                                                                                                            2010年度からは462物質となりました｡
                                                                                        3,000                                                                                                                                        400
                                                                                                                                                                         2011年度の対象化学物質の排出量は､26物質で120トンでし
                                                                                        2,500
                        ■ sox 排出量                                                                                                                                      た。削減対策、震災復旧後の安定運転、一部プラントの操業終了等                                200
                                                                                        2,000

                                                                                        1,500
                                                                                                 1,562
                                                                                                                                                                       もあり、2011年度は2010年度に対して64トンの削減となりました。                                 0
                                                                                                                                                                                                                                               95         04      05       06      07     08       09       10       11       12
                           2006 年度に発電設備の燃料を硫黄分の少ない石炭                                                     1,131 1,029                                                                                                                                                                 ［年度］                                     見込
                                                                                        1,000                                                                           排出量削減については、今後も継続的に取り組んでいきます。
                         に変更したことで、sox 排出量が下がりました。以後、そ                                                                  492   499   443   414    494   431   480
                                                                                         500
                         のレベルを維持しています。しかし、2011年度は、ボイ                                                                                                                   ■ いわき事業所 2011 年度 prtr 法届出値（2011 年度実績）
                                                                                           0
                                                                                                  95      04    05     06    07    08    09     10    11    12                                                                                             排出量 (kg)                                              移動量 (kg)
                         ラー排ガス処理設備の一部に震災の影響が残り、最適運                                                                            ［年度］                          見込           no.   政令番号                         物質名
                                                                                                                                                                                                                                  大気              公共水域                    土壌        事業所内埋立                 下水道              事業所外
                         転時に比べて、若干 sox 排出量が増加しました。2012                                                                                                                   1       3    アクリル酸エチル                                         0                   0                   0             0                   0           5,900

                         年 4 月の定期修理時にこの処理設備の補修は完了して                                                                                                                      2       7    アクリル酸ｎ- ブチル                                      0                   0                   0             0                   0           7,900
                                                                                        ■ ばい塵排出量
                                                                                                                                                                         3       9    アクリロニトリル                                    1,300                    1                   0             0                   0           8,200
                            また、2010 年度末に運転を終了した培土乾燥炉
                         います。
                                                                                                                                                                         4       16   2,2'- アゾビスイソブチロニトリル                              0                   0                   0             0                   0                 0
                         からの排 出がなくなり、2012 年度の sox 排出量は                                     大気中に浮遊する粒子状の物質のうち､燃料等の燃焼                                                      5       57   エチレングリコールモノエチルエーテル                           320                     0                   0             0                   0                 0

                         2010 年度実績よりも低減する見込みです。                                          や電気炉等の使用に伴って発生する煤をばい塵と呼んで
                                                                                                                                                                         6       71   塩化第二鉄                                            0                   0                   0             0                   0                 0
                                                                                                                                                                         7       94   塩化ビニル                                       3,200                    0                   0             0                   0                 0
                        ［ トン ］                            いわき事業所        市との協定値
                                                                             （総量換算）
                                                                                  (※)
                                                                                         います｡ボイラーが主な発生源です。soｘと同じく、2011 年                                                 8      103   1- クロロ -1,1- ジフルオロエタン                       3,000                    0                   0             0                   0           1,500
                        1,000
                                                                                         度は、ボイラー排ガス処理設備の一部に震災の影響が残                                                       9      104   クロロジフルオロメタン                                 4,800                    0                   0             0                   0                 0

                                                                                                                                                                         10     125   クロロベンゼン                                     5,300                    8                   0             0                   0           2,700
                                                                                        り、最適運転時に比べて、若干ばい塵排出量が増加しまし
rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                         800
                                                                                                                                                                         11     158   1,1- ジクロロエチレン                              41,000                    3                   0             0                   0          47,000
                                                                                         た。2012 年 4 月の定期修理時にこの処理設備の補修は                                                   12     159   cis-1,2- ジクロロエチレン                                0                   0                   0             0                   0           2,200
                         600
                                                                                                また、2010 年度末に運転を終了した培土
                                                                                         完了しています。                                                                        13     181   ジクロロベンゼン                                   16,000                   30                   0             0                   0          96,000
                                                                                                                                                                         14     185   ジクロロペンタフルオロプロパン                                  0                   0                   0             0                   0           4,900
                         400
                                                                                         乾燥炉からの排出がなくなり、2012 年度のばい塵排出量                                                    15     240   スチレン                                             0                   0                   0             0                   0          40,000

                         200
                                 206
                                       153
                                             181                                         は 2010 年度実績よりも低減する見込みです。                                                        16     243   ダイオキシン類     （mgteq)                              0                  14                   0             0                   0                 0
                                                   108        85                                                                                                         17     280   1,1,2- トリクロロエタン                               37                     0                   0             0                   0            250
                                                         68        46    55   61        ［ トン ］                                いわき事業所           市との協議値
                                                                                                                                                    （総量換算）
                                                                                                                                                         (※)
                                                                                   30
                                                                                         600                                                                             18     281   トリクロロエチレン                                        0                   0                   0             0                   0          17,000
                           0
                                 95    04    05    06    07   08   09    10   11   12                                                                                    19     290   トリクロロベンゼン                                     30                     0                   0             0                   0           1,000
                                                          ［年度］                     見込
                                                                                         500
                                                                                                                                                                         20     302   ナフタレン                                       7,300                  310                   0             0                   0           7,800
                                                                                         400
                                                                                                                                                                         21     349   フェノール                                            2                   0                   0             0                   0                 0
                                                                                         300
                                                                                                                                                                         22     351   1,3−ブタジエン                                        0                   0                   0             0                   0          57,000
                                                                                         200                                                                             23     392   n- ヘキサン                                    37,000                    0                   0          150                    0           2,400

                                                                                         100                                                                             24     400   ベンゼン                                        1,100                    1                   0             0                   0            510
                       （※）いわき市との公害防止協定協議では、周辺環境への影響を最小限に抑制す                                       31      36    40     26                22      26   35    20
                                                                                                                             8     14
                                                                                                                                                                         25     419   メタクリル酸ｎ−ブチル                                      0                   0                   0             0                   0           1,500
                         ることを目的に、公害防止協定の協定値や法規制値より低い排出量を定め、                                0
                         その協議値をばい煙発生施設の届出値に反映しています。グラフには、                                         95      04    05     06    07    08    09     10    11    12           26     420   メタクリル酸メチル                                        6                   0                   0             0                   0          26,000
                                                                                                                              ［年度］                          見込
                         2003 年度時点の届出値を合算した総量換算値を参考として示しました。                                                                                                           ※ prtr 法対象物質 ( 第一種指定化学物質 ) で､年間取扱量 1t 以上の物質についての届出値です｡   ※ 事業所外へ移動した物質は全て㈱クレハ環境 ( 廃棄物処理業 ) で焼却処分しています｡
                                                                                                                                                                       ※ いわき事業所は下水道に接続されていないため、下水道への移動量はありません。




                                                                                                                                                                         有害大気汚染物質排出削減                                              ■ 日化協優先取組物質排出量
                            担当者                                                                                                                                                                                                                                           a：いわき事業所               b：pga研究所・加工技術センター
                                                                        ｢環境負荷の改善と適正管理に努めます。｣
                                       声
                                                                                                                                                                                                                                   ［ トン ］
                                 の                                                                                                                                      日化協では有害性等を勘案して有害大気汚染物質自主管理                                             a:371      b :2    b :2     b :9    b :7   b :0.2   a:8     a:18      a:6     a:6
                                                                                                                                                                                                                                       400
                                                                          環境・保全グループでは、各プラントと協調し、事業所の排水・排ガスの管理改善、廃棄物                                                                                                                                       a:17    a:13     a:8     a:9    a:7
                                                                                                                                                                       対象の12物質を定め、排出量削減に取り組んできました。                                     300
                                                                                                また、総合排水処理設備や自社処
                                                                        適正処理やその削減等の環境課題に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                         2011年度は6トンに減少しました。また、対象物質が1物質                                 200
                                                                                                            より信頼
                                                                        分場の適正管理に努めています。環境課題への取り組みを通し、地域の皆様から、
                         いわき事業所 環境・安全部 副部長兼                                                                                                                                                    アクリロニトリル
                                                                                                                                                                       （1,3-ブタジエン）減り、塩化ビニル、ベンゼン、                                       100
                         環境・保全グループリーダー                                  していただけるようにがんばっていきます。
                                                                                                                                                                       の3物質となりました。                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                95        04      05       06      07      08      09       10       11       12
                         柳原 裕                                                                                                                                                                                                                                                         ［年度］                                    見込

                                                                                                                                                                        2011年度は、1995年度に比べて約98％の削減となりました。


21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     22

                        rc 報告                                                                                      環境負荷の低減に対する取り組み                                                                                                                                                                                                              kureha csr レポート 2012




                         水質汚濁防止                                                                                                                                                         産業廃棄物の排出量削減とリサイクル

                         いわき事業所は、水質汚濁防止法と福島県条例（生活環境の                                        各プラントでの排水管理の徹底、排水処理設備の改善検討や                                                                いわき事業所は、隣接する廃棄物処理会社である㈱クレハ                                                      ■ 廃棄物発生量

                        保全等に関する条例および水質汚濁防止法に基づく排水基準を                                       安定運転の継続を図り、排水水質の維持向上に努めています。                                                               環境等に産業廃棄物の処理を委託しています｡また､自社で管
                                                                                                                                                                                                                                                                      ［ 千トン ］                              a：いわき事業所              b：樹脂加工事業所                 c：間接部門
                             で定められた排出基準を遵守しています。
                        定める条例）                                                                                                                                                        理型の最終埋立処分場を持つなど、事業活動から排出される                                                        50
                                                                                                                                                                                                                                                                                a:15.4   c:0.5    c:0.5     c:0.4    c:0.4    c:0.2    c:0.2    c:0.2    c:0.2    c:0.2
                                                                                                                                                                                      産業廃棄物の処理は重要な責務であるとの考えのもと、取り組                                                       45              a:11.5   a:12.6    a:36.4   a:43.1   a:30.5   a:28.0   b :3.4   b :4.5   b :4.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                a:27.8   a:28.0   a:29.5
                        ■ cod 排出量                                                          ■ bod 排出量                                                                                  んできました。                                                                            40

                                                                                                                                                                                                             （石炭の燃
                                                                                                                                                                                        石炭を燃料とするボイラーの稼動に伴い、廃棄物                                                           35
                           化学的酸素要求量    は 1995 年度と比較し、約
                                   （cod）                                                      生物化学的酸素要求量（bod）は 1995 年度と比較                                                                                                                                                30
                                                                                                                                                                                      え殻や集塵灰）の発生量が大きく増加しましたが、セメント等の
                         50％の削減を達成しています｡今後も削減に向け、努力し                                        し、約80％の大幅な削減を達成しています｡ 今後も削減                                                                                                                                                  25
                                                                                                                                                                                      原料として再資源化処理業者に委託することで、リサイクル率
                         ていきます。                                                             に向け、努力していきます。                                                                                                                                                                20
                                                                                                                                                                                      向上を図っています。
                        ［ トン ］                                                             ［ トン ］                                                                                                                                                                        15
                                                              いわき事業所       県条例規制値（総量換算）                                           いわき事業所               いわき事業所自主基準値（総量換算）
                         400                                                                400                                                                                         今後も、廃棄物量の削減とリサイクル率の向上に努めていき
                                                                                                                                                                                                                                                                         10
                         350                                                                350                                                                                       ます。                                                                                 5
                         300                                                                300
                                                                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                95       04       05        06       07       08       09       10       11        12
                         250                                                                250                                                                                                                                                                                                                        ［年度］                                        見込

                         200
                                 192
                                                                                            200     188                                                                                ■ 廃棄物最終処分量
                         150                 134               132                          150
                                       123
                                                   110   107         102    97
                                                                                      85                               85
                                                                                                                                                                                      ［ 千トン ］                                 a：いわき事業所          b：樹脂加工事業所              ■ 廃棄物リサイクル率
                         100                                                     83         100                               79
                                                                                                            71                          75                                               12
                                                                                                                                                  49                                                                                       b :1.5   b :1.2   b :1.2
                          50                                                                 50                                                          37    35                                                                          a:2.5    a:2.8    a:3.2
                                                                                                                                                                        24      25                                                                                      ［％］                                                      いわき事業所                  樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                                9.9
                                                                                                                                                                                         10                                                                             100
                           0                                                                  0
                                 95    04    05    06    07     08   09     10   11   12            95      04         05     06        07        08     09    10       11      12
                                                          ［年度］                        見込                                                  ［年度］                                  見込
                                                                                                                                                                                          8                                                                              80                                                             73                74       74
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 70
                                                                                                                                                                                                                        6.8                                                                                  65                67
                         県条例規制値とは：                                                          いわき事業所自主基準とは：                                                                                                                                                                                                             62
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 56       70       70
                          いわき事業所は『福島県水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める                                     いわき事業所における bod の濃度規制は､水質汚濁防止法の規制を                                                            6                                                                              60
 rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                         条例』により工場排水 cod の濃度規制を受けています｡その条例に定                                 受けています｡しかし､前述の条例に定められている bod 排出基準の方
                                                                                                                                                                                                                  4.2
                         められている排水基準を基に算出 ( 濃度 × 排水量 ) した cod 総量換                            がより厳しい規制となっているため､条例の基準を自主基準と定めて管                                                                                3.8                3.9
                                                                                                                                                                                          4           3.6                                                                40
                         算値です｡                                                              理しています｡その自主基準をもとに算出した bod 総量換算値です｡                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                     2.4
                          2001 年度以降は排水量を削減したので､cod 量としての規制値が                                 この bod 量自主基準も cod と同様に排水量削減により低下してい                                                                                                                                                          19      19
                                                                                                                                                                                          2                                                                              20
                         低下しています｡                                                           ます｡

                                                                                                                                                                                          0                                                                               0
                                                                                                                                                                                                95    04    05    06    07     08    09    10       11        12                95       04       05        06       07       08       09       10       11        12
                                                                                                                                                                                                                            ［年度］                              見込                                                        ［年度］                                       見込

                         容器包装リサイクル法                                                        ■ 再商品化義務量
                                                                                                                                                                                        廃棄物最終処分量とは：                                                                     廃棄物リサイクル率とは：
                         2002 年度から、主にプラスチックと紙の容器・包装の再商                                     ［ トン ］                                                      プラスチック製容器              紙製容器
                                                                                                                                                                                         直接および中間処理（焼却減容化）後の廃棄物等を最終処分場に埋立                                                 リサイクル使用した廃棄物               と廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                     （再利用、再資源化・有価物含む）
                                                                                            400                                                                                         処理した合計量です｡                                                                      の発生量の比                です｡
                                                                                                                                                                                                                                                                              （リサイクル量 ÷ 廃棄物発生量）
                        品化義務を履行しました。
                                                                                            350                  332
                         公益財団法人日本容器包装リサイクル協会と再商品化委託
                                                                                            300                                     280
                                                                                                      266
                             着実に実施しています。
                        契約を結び、
                                                                                            250                                                                                 219
                                                                                                                                                                                        環境保全対策投資                                                                       ■ 環境保全対策投資累積額
                         当社が再商品化義務を負う容器包装の量（再商品化義務                                                                          196
                                                                                                                                                                        206
                                                                                            200 176                               178
                                                                                                                                                164 161 156 170 169                                                                                                    ［ 億円 ］
                         の推移を右に示します。
                        量）                                                                  150             139
                                                                                                                                          153                         154
                                                                                                                                                                              133       2011年度の環境保全対策投資額は､ 614 百万円でした｡                                                  140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  127
                                                                                                                       99
                                                                                            100                                                                                       その内訳は次のとおりです｡                                                                     120                                                                     113
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         119
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       109
                                                                                             50
                                                                                                                                                                                                                                                                        100                                                    90
                                                                                              0
                                                                                                     04      05         06         07        08        09     10       11      12
                                                                                                                                                                                      ①大気汚染防止関係                         約 86 百万円                                                                                      78
                                                                                                                                                                                                                                                                         80                                  71
                                                                                                                                          ［年度］                                 見込
                                                                                                                                                                                      ②水質汚濁防止関係                         約 418 百万円                                                         57
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   63
                                                                                                                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                      ③省エネ省資源関係                         約 81 百万円
                                                                                                                                                                                                                                                                         40
                                                                                                                                                                                      ④廃棄物処理関係                          約     29 百万円
                                                                                                                                                                                                                                                                         20
                                                                                                                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                95       04       05        06       07       08       09       10       11        12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ［年度］                                       見込




23                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         24

                     rc 報告    保安防災に対する取り組み                                                                                                    kureha csr レポート 2012




                                                                                        の役割等、緊急事態対応の不具合点を摘出・改善するため、訓     ⑤事業所以外の防災訓練
                      保安防災
                                                                                        練時間等を事前に周知せず、工場も一部強制停電して訓練を       本社、本社別館、pga研究所・加工技術センターでは地元の
                      いわき事業所では、危険物・高圧ガス・毒劇物を多量に取り                                       実施しました。                          消防署の立会いの下で年1回の防災訓練を実施しました。
                           このため、保安・防災は事業所の最も重要な責務
                     扱っています。
                     であり、設備管理および運転管理を徹底して行っています。石油
                     コンビナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保安法、毒劇物
                     取締法等に定められた基準の遵守にとどまらず、
                                          自主的な管理                                                               東日本大震災への対応
                     基準の設定や設備の予防保全に取り組み、地域の信頼に応え
                                                          いわき事業所
                     られるように保安・防災を強化しています。                 総合防災訓練
                                                                                          2011年3月11日、三陸沖を震源地とするマグニチュード
                     ■ 主な保安防災訓練                                                          9.0の巨大地震が発生しました。この地震に伴う大津波に
                      緊急事態において、各従業員に与えられた役割を迅速かつ                                         よって三陸から関東地方沿岸では壊滅的な被害が発生し、
                     的確に遂行できるように、訓練を実施しています。                                             戦後最大の災害になりました。また、東京電力福島第一原
                                                                                         子力発電所では、津波により原子炉の冷却能力が失われ、
                     ①総合防災訓練
                                                                                         放射性物質が放出される事態になりました。
                      大規模地震による製造装置等からの危険物の漏洩、火災発
                                                                                          被災されました皆様に、心よりお見舞い申し上げますとと
                     生等を想定した防災訓練をいわき事業所全職場を対象に実施
                                                                                         もに、被災地の一日も早い復興をお祈り申し上げます。
                     しています。2011年度は、11月1日に福島県沖を震源とする震      いわき事業所
                                                          総合防災訓練
                     度6弱の地震発生を想定し、東日本大震災から学んだ教訓を反
                     映させた訓練を行いました。グループ会社を含む従業員約
                                                                                         いわき事業所の被災状況                     動により、確保できました。さらに、社長保安査察や総合防
                               いわき市消防本部､いわき市消防団第三支
                     1,450名が参加し、
                                                                                          当社いわき事業所は3月11日の震度6弱の地震や4月11    災訓練などの保安防災活動が今回の震災被害の最小化や
                     団､いわき南警察署､いわき市環境監視センター、近隣の区長･
                                                                                         日、12日の震度6弱の直下型余震により、生産ラインが一時    復興に役立ったものと考えています。
                     自治会長の26名の監察の下、訓練を実施しました｡
                                                                                         全面停止しました。従業員の生命を失うような被災は免れま
 rc報告 保安防災に対する取り組み




                                                                                                                                                                     rc報告 保安防災に対する取り組み
                     ②社長保安査察･防災訓練                                                        したが、多くの従業員が被災し、原子力発電所事故による風     地域復興活動
                      2006年に発生したppsプラント事故を風化させないため、火                                     評被害を受け、物資不足と余震の続く中で、生産再開に向       「事業所の復旧と同時に地域と共に復興を成し遂げる」
                                                          いわき事業所
                     災があった9月7日を「防災の日」に定め、毎年、社長による保安       社長保安査察・                        けて、点検、修繕などの昼夜、休日を問わない復旧作業によ     を目標に、地域復興活動を行いました。ライフラインがストッ
                                                          防災訓練
                     査察･防災訓練を実施しています。2011年度は、9月8日に合成                                     り、5月下旬に全ての製造部が生産を再開し、7月に全面復     プした状況の中で避難所に避難されていた多くの方に対し
                     樹脂プラントで震度6弱の地震によるガスの漏洩や着火を想定                                        旧を果たしました。                       て、newクレラップ、水、食料、医療用品などを提供しまし
                     し、鎮圧活動や怪我人の救助活動を行いました。                                                                              た。また、被災地のがれき処理などのボランティア活動に多
                                                                                               （茨城）
                                                                                         樹脂加工事業所  の被災状況                  くの従業員が参加しました。
                     ③職場ごとの防災訓練
                                                                                                    も3月11日の地震により、人的な
                                                                                          樹脂加工事業所（茨城）
                      いわき事業所全体の総合防災訓練とは別に、各職場では年間計
                                                                                         被害はありませんでしたが、生産ラインの停止や建屋天井      電力不足への対応
                     画を立て、常備防災隊の指導の下で防災訓練を実施しています。
                                                                                         の崩落、停電、断水などが発生しました。復旧作業により、震     原子力発電所の事故に伴う2011年夏の電力使用制限
                                                                                                                また、地
                                                                                         災から10日後には一部製品の生産を再開しました。                    では、
                                                                                                                         （東京電力、東北電力管内） クレハグループを挙げて最
                     ④樹脂加工事業所の防災訓練
                                                                                                           との連携によっ
                                                                                         震被害のなかった樹脂加工事業所（兵庫）             大使用電力削減に取り組みました。いわき事業所、樹脂加工
                      ２０１１年度の訓練は、震度6強の地震が発生し、出火・延焼を
                                                       樹脂加工事業所（兵庫）                       て、生産再開を早めることができました。             事業所（茨城）、pga研究所・加工技術センター、生物医学
                     想定して、避難や救護、通報・連絡、初期消火、消防車の放水等     防災訓練
                                                                                                                                   では大口需要家として、
                                                                                                                         研究所（現 本社別館）         自家発電の活
                                   自衛消防本部隊や地区隊各班
                     の訓練を実施しました。今回は、
                                                                                         地震対策                            用や節電活動の推進に取り組み、2010年夏最大使用電力

                        担当者                                                                                  では、震災
                                                                                          いわき事業所および樹脂加工事業所（茨城）           に対して、15％以上の削減をいたしました。今後も、引き続き
                                                           日々活動しています。
                                            ｢事業所を守る強い使命感を持ち、        ｣
                             声
                         の                                                               前に、最新の耐震基準に照らしてプラントや建屋の耐震補      省エネ機器の導入などによる節電に努めてまいります。
                                             保安課では、事業所内の排水、臭気、騒音、気象、震度のほか、事業所に出入りする人や
                                                                                                     また、いわき事業所では自家発
                                                                                         強工事を実施していました。
                                                              また、緊急事態に備えた消防車等の資機材を保有
                                            自動車を24時間体制で監視しています。
                                                                                         電設備や非常用ディーゼル発電機を有し、プラントの保安
                                            しており、総合防災訓練や日々の想定訓練を通して、緊急時の対応能力向上に努めていま
                      いわき事業所                                                                             また、蒸気はパッケー
                                                                                         維持に必要な電源は確保できました。               東日本大震災の経験を無駄にしないよう、今後も、保安防災
                      環境・安全部 保安課長                              日々活動しています。
                                            す。事業所を守るという強い使命感を持ち、
                                                                                         ジボイラーにより、冷却水は、非常用ディーゼルポンプの起     対策および安全衛生活動の継続、強化を進めてまいります。
                      佐々木 亘



25                                                                                                                                                                   26

                       rc 報告              労働安全衛生に対する取り組み                                                                                                                                                                                                                                                       kureha csr レポート 2012




                                                                                                                                                                                                                         ■ 衛生週間特別講演会
                        労働安全衛生
                                                                                                                                                                                                                                              メンタルヘル
                                                                                                                                                                                                                          いわき事業所では、毎年の衛生週間に合わせ、
                        いわき事業所では、事故防止委員会や安全衛生委員会等の                                                                           年度は製造部門でリスクとして抽出された事象に対して、設備                                                                スを含む衛生関連の特別講演会を開催しています。
                       各種委員会の下、安全活動（整理・整頓・清掃・清潔・躾を                                                                           改善で対応した事例が 62%、運用管理で対応した事例が 34%                                                                                   メンタルトレー
                                                                                                                                                                                                                          2011年度はクレハ健康保険組合との共催で、
                                                を展開し
                       励行する 5s 運動、指差呼称運動、危険予知活動等）                                                                               これからも、事故の芽を放置することなく、設備改善につ
                                                                                                                             でした。                                                                                        ナーによる講演（「自分の実力を発揮するメンタルトレーニン
                       ています。                                                                                                 なげ、事故防止に努めていきます。                                                                              を行いました。132名が参加し、心とからだが密接につな
                                                                                                                                                                                                                         グ」）
                        また、2004 年度からは ohsas18001 を導入し、職場の安                                                                    生物医学研究所（現 本社別館）と pga 研究所・加工技術                                                              がっていることを体感しました。
                       全確保に取り組んでいます。特に、リスクアセスメントに力を入れ                                                                                                 は 7 年間
                                                                                                                             センターは 15 年間、研究所（総合・農薬・新材料）
                       ており、事故の芽を徹底的に摘み取るようにしています。2011                                                                        の連続無事故、無災害を継続しています。


                       ■ 休業度数率                                                                           いわき事業所              ■ 休業災害強度率                                                                 いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                   衛生週間の特別講演会

                                                                                いわき事業所                  化学工業界平均                                                                 いわき事業所                化学工業界平均
                        5.0                                                                                                   0.12

                        4.5                                       4.24
                                                                                                                              0.10
                                                                                                                                                           0.10                                                           技能研修センター
                        4.0
                                                                                                                                                                  0.08
                        3.5                                                                                                   0.08              0.07                           0.07                                       いわき事業所では、グループ会社・協力会社とともに保安
                        3.0                                                                                                              0.06 0.06                                                                       防災・労働安全衛生に対する意識の高揚に努め、一丸となっ
                                                                                                                              0.06
                        2.5
                                                                                                                                                                                                             0.04 0.04
                                                                                                                                                                                                                         て労働災害、事故の撲滅に取り組んでいます。その取り組み
                                                                                                                                                                    0.04                              0.04
                        2.0                                                                                                   0.04                                                                                       の一環として、危険を疑似体感できる技能研修センターを
                        1.5              1.31                                                                   1.28
                                                                    1.10
                                                                                                                              0.02
                                                                                                                                                                                                                         2005 年 11 月に開所し、2012 年 11 月で 8 年目を迎えます。
                                  0.88     0.90            0.88                0.84                                   0.88                                                            0.01 0.01
                        1.0                                                                  0.72       0.72
                                                                                      0.70
                                                                                                                                     0                 0                   0                      0                       2011年度から 2012 年度にかけて、いわき事業所および
                        0.5                                                                                                   0.00
                              0                        0                   0                        0                                04         05     06           07     08
                                                                                                                                                                         ［年］
                                                                                                                                                                                         09           10        11       グループ会社の従業員を対象として、主に救急救命体感を実
                        0.0
                              04           05          06           07     08           09              10            11
                                                                                                                                                                                                                         施しています。2012年3月末で約800名が受講しました。い
 rc報告 労働安全衛生に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rc報告 労働安全衛生に対する取り組み
                                                                         ［年］
                                                                                                                              休業災害強度率：
                                                                                                                              死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の労働延時間数で除                                                           わき地区以外の事業所、グループ会社および近隣の企業・団
                        休業度数率：                                                                                                                                                                                                                                     安全帯衝撃体感
                                                                                                                              し 1,000 倍したもので､災害の程度の大小を知るための数値｡
                        100 万労働時間あたりの死傷者の発生頻度を表す｡                                                                                                                                                                        体にも、希望する体感項目を受講していただき、安全教育に
                                                                                                                              休業災害強度率 = 総損失日数 ÷ 労働延時間 ×1,000
                        休業度数率 = 死傷者数 ÷ 労働延時間 ×1,000,000
                                                                                                                                                                                                                         活用いただいています。
                                                                                                                                                                                                                          2011年度は東日本大震災の影響で一時的に体感研修を中
                                                                                                                             ■ いわき事業所安全大会                                                                                断した時期がありましたが、7月には再開し、開所からの延べ
                       ■ 休業度数率 樹脂加工事業所                                     ■ 休業災害強度率 樹脂加工事業所
                              樹脂加工事業所                                                   樹脂加工事業所
                                                                                                                              いわき事業所では、全国安全週間に合わせ、毎年安全大                                                                  利用者数は 2012 年 3 月末でクレハおよびグループ会社で約
                              プラスチック製品製造業                                               プラスチック製品製造業                          会を開催しています。2011年度は、安全活動結果報告、労                                                                17,200 名、外部の企業・団体は約 2,900 名となっています。
                        5.0                                                    2.00

                        4.5                                                    0.18
                                                                                                                             働安全コンサルタントによる講演（｢ヒューマンエラーと事故防

                        4.0                                                    0.16            0.15
                                                                                                                             止｣）を行いました。大会の最後には、158名の出席者全員に
                        3.5                                                    0.14                                          よるゼロ災達成に向けた指差唱和を行いました。                                                                       保安防災･労働安全衛生対策投資                          ■ 保安防災･労働安全衛生対策投資累積額
                                                                                                                  0.12
                        3.0                                                    0.12
                                                                                                                                                                                                                                                                   ［ 億円 ］
                        2.5                                                    0.10
                                                                                                                                                                                                                          保安防災・労働安全衛生対策投資額の推移を示します。                 100

                        2.0
                              1.99
                                                                               0.08                                                                                                                                      継続的・計画的に、保安設備の改善と作業環境の維持・向
                        1.5
                                                1.47
                                                                               0.06                                                                                                                                      上に努めています。                                   80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         69
                                   1.10            0.97                                                                                                                                                                                                                                                             63
                        1.0                                                    0.04                                                                                                                                       今後も継続して、保安の確保と労働安全衛生の向上に努め                                                           56
                                                                                        0.02
                                                                                                                                                                                                                                                                     60
                        0.5                                                    0.02                                                                                                                                      ていきます｡                                                                           46
                                                                                                               0.00                                                                                                                                                                                  39
                        0.0                                                    0.00                                                                                                                                                                                  40                         33
                                   10             11                                           10                11
                                          ［年］                                                           ［年］
                                                                                                                                                                                                                                                                                      18   20
                                                                                                                                                                                                                                                                     20          15

                                                                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                              安全大会
                                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                                            95   04   05   06   07   08   09   10   11   12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ［年度］                    見込




27                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    28

                     rc 報告    製品安全・品質保証に対する取り組み                                                                              物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み                                                                                               kureha csr レポート 2012




                                                             ご意見を基に確実な改善を実施し、苦情発生要因の撲滅を図り
                      品質方針                                                                                           物流での環境負荷低減                                                        物流事故対策
                                                             製品安全の向上に努めています。
                      いわき事業所で1996年にiso9001を認証取得し、2003年        当社品質マネジメントシステムの適切な運用により、お客様か                           物流分野の環境負荷低減は、改正省エネ法に基づき、特定                                        誤出荷・誤納品、未着・延着、汚れ・水濡れ、破袋・破缶・
                     に対象を全社に拡大しました。2011年も最新版のiso9001:        らの苦情受付件数も減少傾向にあります。                                   荷主として毎年、エネルギー使用量削減計画の策定と実績報                                        へこみ、漏洩・流出、設備破損、受注ミスを物流事故として捉え、
                     2008による維持審査に合格し、営業部門、間接部門を含めた                                                                 告が義務付けられ、エネルギー使用量原単位（エネルギー使用                                       物流事故発生時には、速やかに物流事故発生報告書の提出
                     当社品質マネジメントシステムの良好な運用状況が認証機関よ             ■ 苦情受付件数                                                   を年平均１％以上低減させる目標に向けて、以
                                                                                                                   量／輸送重量）                                                            を義務付けています。
                     り評価されました。                                ［件］                                                  下の取り組みを行っています。                                                      事故発生原因の究明と再発防止策の実施は、個別案件毎
                                                               600    559
                      2011年度の品質方針と主要テーマは以下のとおりです。                             420                                  ①生産拠点からの直送化による輸送距離の短縮                                              に適宜対応しています。併せていわき事業所出荷品は毎月、
                                                               400                  367
                                                                                           294
                                                                                                 220               ②積載率向上による輸送の効率化                                                    樹脂加工事業所出荷品は四半期に 1 回の頻度で、物流業者
                                                               200                                     156
                                                                                                             116
                                  クレハ   品質方針                     0
                                                                                                                   ③トラック輸送から鉄道輸送へ切り替えるモーダルシフトの実施                                      を交えて物流事故防止検討会を開催し、再発防止策の進捗
                                                                      05      06    07     08
                                                                                          ［年度］
                                                                                                 09    10    11
                                                                                                                   ④取引運送事業者によるエコドライブの推進                                               状況および効果を確認し、より一層の物流事故防止に向けて
                      １．私たちはお客様に一層満足していただけるよう、製品とサービスの
                                                                                                                     2011年度のエネルギー使用量原単位は、東日本大震災の                                      の取り組みの強化、徹底を図るよう要請しています。
                        品質向上に努めます。
                       お客様に安全な製品を提供し安心してご使用いただくことに努めます。
                      ２．                                                                                           影響で、小名浜港や小名浜駅の使用不能による出荷拠点や輸                                         また、新規の運送業者や倉庫業者および既に起用している
                                                               クレハ・パワーファイブ
                      ３．保安防災を徹底し、製品の安定供給に努めます。                                                                     送手段の変更、および福島原発周辺の迂回通行などにより、                                        取引先業者に対して、コストや物流品質の実態をチェックする
                                 <2011 年度主要テーマ >              2009 年 4 月にスタートした製造力強化運動「クレハ・パワー                     2010年度比で12%の増加、2006年度比で3%の増加となりま                                   ために、取引先業者を定期的に訪問して物流業者評価を行っ
                      ①お客様のご要望を的確に把握し、品質マネジメントシステムの運用        ファイブ活動」は、『「カイカクマインド」の組織風土を、全社一                        した。一方、二酸化炭素排出量は2006年度比で1,116トンの減                                   ています。更に、業務遂行上影響の大きい業者には、環境安
                        を強化することにより、品質の向上を図る。
                                                             丸となって形成することによって顧客満足・企業業績の向上に                          少となりました。                                                           全や品質保証部門と連携して、安全管理面（法令遵守、安
                      ②製品の安全性リスクを把握し、製品安全に関する事故の発生を未然
                        に防止する。                                       ことを目的としたオールクレハ改善活動です。
                                                             持続的に寄与する』                                              また、2010年7月にモーダルシフトの取り組みが評価され、                                     全教育、事故対策、緊急時対応等）に重点を置いた物流監
                      ③お客様の信頼性確保のために、外注製造先を適切に管理し、外注製品の       活動は、研究開発、営業、製造、間接部門、国内外グルー                           「エコレールマーク」の取組企業認定ならびにnewクレラップ                                      査を適宜実施し、物流事故防止に対する意識の高揚と促進に
                        品質を適正に確保することにより、重大な苦情発生を未然に防止する。
                      ④｢クレハ・パワーファイブ｣を通して製造力を強化し、製造コストの低
                                                                                    「整流化」
                                                             プ会社まで拡がりました。製造力の土台整備「5s」   は、                         をはじめとする家庭用品の商品認定を受けました。                                            取り組んでいます。
                        減を図り、競争力を高める。                        参画するほとんどの部門で整備され、震災からの復旧作業で                            今後も関係部門と連携し、環境負荷低減に努めていきます。
                                                             も、「5s」「整流化」が破損・不具合箇所の早期発見、製造
 rc報告




                                                                                                                    ■ 特定荷主・二酸化炭素排出量                                                   ■ 物流事故件数




                                                                                                                                                                                                                                                                                rc報告
                      この方針を受け各部署において毎年度、詳細な品質目標を             再開に向けた作業手順の確認に大きく役立ちました。
                     策定し、
                        進捗管理を実施しています。                         2011 年度下期には、第 2 ステップの「qcd 改善」を新たに                     ［ トン ］
                                                                                                                   10,000
                                                                                                                             8,190   8.300                                             ［件］                              いわき事業所出荷品                   樹脂加工事業所出荷品他
                                                             スタートし、数部門が第2ステップをクリアし、製造コスト低減や品                        8,000
                                                                                                                                             7,490   7,430   7,170    7,074   7,050
 製品安全・品質保証に対する取り組み




                                                                                                                                                                                       800




                                                                                                                                                                                                                                                                                物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み
                                                             質向上に大きく寄与しました。今後、改善活動を更に活性化させ、                         6,000                                                                                         530
                      製品安全・品質保証
                                                                                                                                                                                       600
                                                                                                                                                                                                                             422
                                                             中期計画を達成すべくコスト低減を強力に推進していきます。                           4,000
                                                                                                                                                                                       400                                              335
                                                                                                                                                                                                                                                   265        276
                                                                                                                    2,000                                                                                                                                                201
                      お客様に提供する製品の安全性を確保するために、社内専門家                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                             49    75        59         54         45         21                    25
                                                               第1                                                      0                                                                                                                                 15
                                                                                 「5s」
                                                                            改善の土台：  「整流化」                                     06      07      08      09      10       11      12
                     によって国内外関連法規、当社自主基準に基づく新製品安全審査を           ステップ
                                                              ★★★                                                                                    ［年度］                      見込
                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                              04        05        06         07   08               09         10         11
                                                                            （1）異常/正常がわかる環境の整備                                                                                                                                 ［年度］
                     実施しています。新製品安全審査は、製品設計、原料購入、製品品                         （2）モノ作りの適正ルールの整備

                     質、包装規格にわたり、製品の上市にあたっては、包装表示、広告・                                      up
                                                                                                                    ■ エネルギー使用量原単位指数
                                                               第2
                     宣伝、sds、知的財産権等の面からも厳格な審査を行っています。          ステップ          「qcd改善」
                                                              ★★★★
                                                                            （1）全員参加型の改善                              120
                      製造や加工を外部委託している製品については、国内外の委                           （2）改善プロセスの明確化
                                                                                                                             100     98.9    94.5    93.4    92.0
                                                                                                                                                                      102.9
                                                                                                                                                                              92.0
                                                                                                                     100
                                                                            （3）経営数値の向上、創造的qcd改善
                     託メーカーに対し当社と同等の品質管理を求め、委託メーカー                                                                     80
                                                                                          up
                     と一体となり、製品安全、製品品質の維持向上に努めています。             第3                                                      0
                                                              ステップ          「継続的qcd改善」、
                                                                                      「品質経営度向上活動」                             06      07      08      09      10       11      12
                                                                                                                                                     ［年度］                      見込
                      また、当社に対するお客様からの品質監査も積極的に受審し             ★★★★★
                                                                            （1）第2ステップqcd改善の更なる改善
                                                                            （2）経営品格の向上
                         当社製造工程に対するお客様の視点によるご指摘、
                     ています。                                                                                         エネルギー使用量原単位指数：2006年度のエネルギー使用量原単位を100とした各年度の指数。                                                  エコレールマーク


                        担当者                                                                                             担当者
                                                     を目指します。
                                               ｢感動『品質』      ｣                                                                                                                        コスト削減に取り組んでいます。｣
                                                                                                                                                                     ｢環境配慮を意識し、物流の合理化、
                              声                                                                                                  声
                          の                                                                                                  の
                                                                お客様のご要望も多様化しています。当社がお客様にご
                                                   刻々と変化する市場環境の中、                                                                                                     物流を統括管理する立場から、利益を追求するために物流コスト削減を目指すことが重
                                                     サービスにおいて、
                                               提供する製品、                           さらに感動し
                                                             お約束した｢品質｣を保証するだけではなく、                                                                                                                 お客様に対する安全・安
                                                                                                                                                                     要課題であることはもちろんですが、効率化を優先し過ぎるあまり、
                                                               日々の品質保証活動の中でpdcaを効果的に運用して
                                               ていただける｢品質｣を目指します。                                                                                                                  さらには環境への配慮を常に意識して、真の意味での物流合
                                                                                                                                                                     心がおざなりにならないよう、
                      品質保証部                                                                                           購買・物流部
                      krhグループリーダー                   さらにqcde（品質、
                                               ゆくことで、                    の向上を図ります。
                                                              コスト、納期、環境負荷）                                            物流統括グループリーダー                                     コスト削減に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                     理化、

                      花山 剛志                                                                                           畑 信広



29                                                                                                                                                                                                                                                                             30

             グループ会社の活動          グループ会社の活動                                                                                                                                                                                  kureha csr レポート 2012




                       クレハ エクステック株式会社                             クレハ合繊株式会社                                                         クレハ運輸株式会社                                          クレハ錦建設株式会社

              会社概要                                                 会社概要                                                    会社概要                                               会社概要

              設        立 1982年2月10日                                設       立 1963年4月1日                                     設        立 1962年8月25日                              設        立 1956年3月10日
              資    本   金 3億円                                       資   本   金 1億2,000万円                                     資    本   金 3億円                                     資    本   金 3億7,000万円
              売    上              （2012年3月期）
                       高 19億4,500万円                                売   上        （2012年3月期）
                                                                           高 30億円                                          売    上   高 70億800万円
                                                                                                                                             （2012年3月期）                       売    上   高 151億円
                                                                                                                                                                                             （2012年3月期）
              従 業 員 数 80名                                          従 業 員 数 110名                                            従 業 員 数 174名                                       従 業 員 数 221名
              本 社 所 在 地 茨城県かすみがうら市宍倉5691                代表取締役社長    本 社 所 在 地 栃木県下都賀郡壬生町元町1-63                  代表取締役社長     本 社 所 在 地 福島県いわき市錦町落合69               代表取締役社長      本 社 所 在 地 福島県いわき市錦町綾ノ町16                       代表取締役社長
              事 業 内 容 樹脂加工・販売（フィルム、
                                  シート）                  松尾   修介    事 業 内 容 樹脂加工・販売（原糸、繊維製品、成形品）                陶山   浩二     事 業 内 容 運送業、倉庫業                       庄司   和俊      事 業 内 容 建設業                                    國井    英一
              ホームページ      http://www.kureha-xt.co.jp/              ホームページ    http://www.kureha-gohsen.co.jp/               ホームページ     http//www.kure-un.co.jp/                ホームページ     http://www.kurehanishiki.co.jp/




               csr活動                                                csr活動                                                  csr活動                                              csr活動

               コーポレート・ガバナンス                                        「コンプライアンス方針」および「レスポンシブル・ケア方針」を基本と                      常に「輸送の安全と信頼」を事業の基本理念として物流サービスの向                     クレハグループのrc方針のもと、品質・環境・安全の向上を目指し、全
              当社は、2006 年に内部統制システムの基本方針を決定し、企業理念、                  し て、統 合 マ ネ ジ メ ントシ ス テ ム 活 動（iso9001、iso14001、        上を目指し、顧客企業様との共栄に努めてまいりました。今後も、安全輸                   員参加によるrc活動を進めています。また、オールクレハ協議会の一員
             目指すべき方向、行動基準を定めて企業活動を展開しています。また、ク                    ohsas18001）を展開しています。                                   送を第一義に物流品質の向上を図り、皆様から信頼を頂ける企業を目指                    としてグループ各社と共にコンプライアンスの実践に努め、本活動を推進
             レハグループの一員として、コンプライアンス、情報管理、リスク管理、                                                                           してまいります。                                            しています。
             rc 活動に取り組んでいます。                                         環境保全活動
                                                                  ①2011 年度の活動状況では、2010 年度に対し、電気使用量で 0.3%、                      環境安全活動                                             環境保全
               コンプライアンス                                            a 重油使用量で 10% の削減を行いました。                               ①環境 isoを推進しています。                                    ①廃棄物の発生抑制と資源の適正管理を基本とした3rの推進、ゼロエ
              クレハグループ倫理憲章に基づき、2004 年「コンプライアンス規定」を                 ②夏季の電力使用制限が発令され、電力監視システムでの管理や休日                        ②大型車両にデジタルタコグラフおよび dpf 装置を装備し、輸送時に排                  ミッション活動を行っています。
             制定し、委員会を設置。また、コンプライアンス相談窓口を開設するととも                    の振替、グリーンカーテン設置等を行い、2010 年度ピーク電力 15%                    出される二酸化炭素の排出量削減と安全運行に努めています。                       ②省エネ・省資源の促進として、led、節電設備の採用、古紙回収、電力
             に「コンプライアンス・ハンドブック」を作成し行動基準を明確にしました。                   削減目標に対して 24% 削減を達                                                                                          使用量削減等により環境負荷低減活動を推進しています。
             毎年、全従業員対象にコンプライアンス教育を実施し啓蒙を図っています。                    成しました。                                                   物流安全に関わる活動
                                                                  ③地域社会との共生活動として、毎                                       ①品質 iso の向上を図っています。                                   保安防災・労働安全
                  品質・環境                                            月工場外周辺の美化清掃と隔月                                        ②全社員参加の予防安全活動 " アタック−0"を推進しています。                    ①東日本大震災時の対応状況を総括して保安防災対応策へと繋げるた
              当社は、1999 年に iso9001をパイプ製品で取得、その後 2009 年              には最寄鉄道駅周辺道路の美化                                                                                             めの活動をしています。
             にフィルム・シート製品に拡大しiso9001:2008 年版を認証取得しまし                清掃を実施しています。                                              保安防災に関わる活動                                       ② ゼロ災を目指して、建 設 業 労 働 安 全 衛 生マネージメントシステム
             た。品質管理は、これらのマネジメントシステムを活用し、改善活動を図る                   ④プラスチック廃棄物は、再生資源                                       ①安全作業実技訓練を実施しています。                                   （cohsms）およびクレハ錦建設安全衛生協議会による災害防止活
             とともに、クレーム等の対策結果検証システムを取り入れ、お客様に満足                     化を図り、環境負荷の低減活動を                                       ②クレハ技能研修センターでの安全研修を受講しています。                          動に取り組み、専門工事業者と一体となって現場管理力を向上する活
             していただける製品を提供できる体制を運用しています。環境に対して                      推進しています。                      節電対策のグリーンカーテン                                                                                           動を推進しています。さら
             は、2007 年に iso14001 の認証を取得、その後 2011 年に全部門が                                                                                                                                                              には、工事現場における
             iso14001:2004 年版を認証取得しました。当社では、㈱クレハが製造                  保安防災活動                                                                                                                                         安全衛生対策とリスクア
             するフッ化ビニリデン樹脂と当社のフィルム・                                ①東日本大震災の経験を活かし、地震などの自然災害に対する備えとし                                                                                                                  セスメントkyの確実な実
             シート押出技術を活用した太陽電池向け保                                   て緊急時対応備品の整備を行っています。                                                                                                                              施等、災害防止に努めて
             護フィルムを開発し二酸化炭素排出量削減                                  ②場内の危険箇所を把握し、緊急時の避難経路を確保するためのハ                                                                                                                    います。
             に貢献しています。また、食品包装フィルムは                                 ザードマップを作成しました。
             食品の鮮度保持に活用されています。併せ                                                                                                                                                                                 第 34 回安全衛生大会

             て、フィルムの薄膜化を図り省資源に努める                                    労働安全衛生活動                                             安全作業実技訓練                     安全作業実技訓練
                                                                  ①事故ゼロを目指して、ヒヤリハット活動等の労働災害リスクの低減活動                      （平ボディ・リフト部門）                 （ローリー部門）                 地域社会との共生・交流
 グループ会社の活動




                                                                                                                                                                                                                                                  グループ会社の活動
             等、環境に優しい製品提供をしています。        太陽電池モジュール                                                                         実施回数：6 回 参加者数：40 名           実施回数：12 回 参加者数：90 名
                                                                   を継続して推進しています。                                                                                             ①クレハグループによるcsr地域対話集会に参加して地域社会のご意
                  労働安全衛生                                          ②2011 年度の労働災害（4日以上の休業）は 0 件でした。                                                                             見等を経営に反映させています。
              ヘルスケアとして、2004 年に「メンタルヘルス規定」を制定し、相談窓口を開              ③作業環境測定（wbgt 指標）を活用し、節電下にある熱中症予防へ                                                                          ②地元の高校生を受け入れて、職場体験・現場実習教育に協力していま
             設しました。また、産業医による健康相談会を毎月実施しています。労働安全に                  の取り組みを実施しました。                                                                                              す。また、道路美化運動、清掃ボランティア等地域行事へ積極的に参
             関しては、ゼロ災を目指して、クレハ・パワーファイブ、5s 活動、安全教育、安全              ④季節性インフルエンザ対策を呼びかける等、感染予防に努めました。                                                                            加し交流を深めています。
             パトロール等各種活動を実施し、無災害時間は190 万時間・人に達しています。               ⑤設備の安全審査体制を構築し、リスクアセスメントの取り組みを継続し
                                                                   て進めています。
                  廃棄物、省エネ関連
                                                                     品質保証活動                                                                        社内でのｋｙｔ研修
               2003 年度から、廃棄物のリサイクルに取り組み、リサイクル率は 2005                                                                                               実施回数：7 回 参加者数：157 名
             年度以降は、ほぼ 90% 台まで向上しました。また、改正省エネ法第二種                  ①最重要な有効性指標として、顧客満足度を位置づけ、定量的な指標
             エネルギー管理指定工場に準じて省エネ活動を推進し、2011 年度は、                    値を設けて管理しています。
             2010 年度に比べてエネルギー使用量で 15%、二酸化炭素排 出 量も                 ②不具合が発生した時、現場での検証確認により真の原因追求と是正                           地域社会活動への参加                                                 懸命の清掃活動

             7.5% 削減することができました。                                    効果の確認を行っています。                                         ①地域の清掃活動、安全活動へ積極的に参加しています。




31                                                                                                                                                                                                                                                32

             グループ会社の活動                                                                          グループ会社の活動                                                                                                                        kureha csr レポート 2012




                      株式会社クレハエンジニアリング                                      株式会社クレハ環境                                         株式会社クレハ分析センター                                                レジナス化成株式会社

              会社概要                                                会社概要                                              会社概要                                                         会社概要

              設       立 1972年10月2日                                設 立 年 月 日 1971年12月1日                              設        立 1990年11月14日                                       設        立 1972年10月18日
              資   本   金 2億4,000万円                                 資    本   金 2億4,000万円                              資    本   金 5,000万円                                           資    本   金 8,000万円
              売   上        （2012年3月期）
                      高 99億円                                      売    上              （2012年度3月期）
                                                                           高 62億1,100万円                             売    上   高 12億9,500万円
                                                                                                                                        （2012年3月期）                               売    上   高 16億9,000万円
                                                                                                                                                                                                     （2012年3月期）
              従 業 員 数 188名                                        従 業 員 数 270名                                      従 業 員 数 141名                                                 従 業 員 数 59名
              本 社 所 在 地 福島県いわき市錦町落合135                 代表取締役社長    本 社 所 在 地 福島県いわき市錦町四反田30               代表取締役社長    本 社 所 在 地 福島県いわき市錦町落合16                       代表取締役社長        本 社 所 在 地 東京都中央区日本橋堀留町1-2-10 イトーピア日本橋saビル         代表取締役社長
              事 業 内 容 プラント設計・建設、設備メンテナンス業務             宮守   保     ウェステックパーク 福島県いわき市錦町落合136-1             福田   弘之    事 業 内 容 製品等検査および環境・理化学分析                      谷中    幹郎       いわき工場        福島県いわき市錦町堰下66-1                      高山    幸義
              ホームページ    http://www.kureha-eng.co.jp/              かながわ事業所    神奈川県川崎市川崎区千鳥町6-1                       ホームページ     http://www.kureha-bunseki.co.jp/                  事 業 内 容 エポキシ樹脂を中心とした接着剤の
                                                                  事 業 内 容 産業廃棄物処理業                                                                                                            製造、販売
                                                                  ホームページ     http://www.kurekan.co.jp/                                                                           ホームページ       http://www.kuraha-trading.co.jp/




              csr活動                                                csr活動                                            csr活動                                                         csr活動

              クレハグループの rc 方針に基づき、オールクレハグループ企業の一                    地域交流                                              クレハグループの rc 方針に基づき策定した「rc 方針」および「品質                             保安防災
             員として、社員全員参加で環境・品質・安全の向上を目指してcsr 活動                   地域交流の一環として、地域                                    方針」の下、rc 部を中心として全員参加で活動を行っています。マネジ                            10 月 23日を防災の日と定め毎年自主訓練を行い、震災後は津波に
             を進めています。                                            の中学校より環境教育要請を                                     メントシステムは、㈱クレハいわき事業所の管理単位として iso9001、                         対する対応も訓練に組み込んでいます。
                                                                 受け、講師の派遣を行いました。                                   iso14001、ohsas18001 の認証を受けています。
               環境保護・品質管理
              iso14001 および 9001に基づく環境・品質の複合マネジメントシス                保安防災                                                 環境保全活動
             テム運営において環境および品質の各方針と目標を設定し、高品質で環                     毎 年、地 元の勿 来 消 防 署と                                大気、排水、廃棄物などに含まれる環境負荷物質および prtr 対象
             境負荷の低いプラント製品・工事・サービスの提供と、顧客満足の向上                    合同で防災訓練を実施していま                                    物質の排出・移動量を適切に管理しています。
             に取り組んでいます。                                          す。また、防災訓練をご視察い
                                                                                     講師派遣                            保安防災活動
                                                                 ただいた地域の役員の方々から、
               労働安全衛生                                            貴重なご意見をいただきました。                                    東日本大震災を経験し、人命安全に重点を置いた社内防災訓練を実
              元請事業所として、協力会社を含む全従業員の安全をより確実なも                                                                       施し、地震や火災などの緊急時に備えました。また㈱クレハいわき事業所
                                                                                                                                                                                 津波対策訓練
             のにするため、リスクアセスメントおよび始業前 rky の充実と実行を中                      環境対策                                         の総合防災訓練にも防災隊として参加しました。                                       （土のう処理）
             心に事故防止を図る一方、安全衛生委員会やクレハ安全協議会、並び                      臭気対策を最優先課題とし                                                                                                                          津波対策訓練
             に協力会社と組織しているクレハエンジニアリング安全協議会を通じ                     て取り組んでいます。2011 年                                    労働安全衛生活動                                                                          （入口の確保）
             て、情報の共有化とコミュニケーションを図り、安全衛生に日々取り組ん                   度は、活 性 炭を用いて臭 気を                                   作業環境を適切に維持することを目的に有機溶剤取扱主任者と特化
             でいます。                                               吸着し、外部へ出さない設備                                     物取扱主任者を増員しました。リスクアセスメントを活用し、事故防止に                              労働安全衛生
                                                                 を導入しました。                                          取り組みました。その結果、2011 年度も労災事故は発生しませんでした。                          作業行動のリスクアセスメントを終了し、その結果を基に安全パトロー
               地域との共生／清掃ボランティア                                                                                                                                                  ルを定期的に実施しています。現在は化学物質に対するリスクアセスメン
              年２回、
                 ６月と１０月に実施される「いわきのまちをきれいにする市民総                     景観向上・環境美化                                         顧客満足度向上（cs）活動                                              トに取り組んでいます。
                                                                                         防災訓練
             ぐるみ運動」に参加し、会社に隣接する東側の市道と北側の県道路沿                      定期的に行っている草刈り                                      社内での分析基礎教育や外部講習会参加者によるセミナー報告会に
             いを中心に、除草、ゴミ拾い、側溝掃除などの美化活動を行っています。                   や枝払いの他、さまざまなボラ                                    より、分析技術の向上に努めました。また、外部機関による精度管理事業                              製品安全
                                                                 ンティア活動に取り組んでいま                                    に参加し、精度管理の向上を図りました。類似品質事故の防止のため、                              電気・電子業界の各お客様に対するグリーン調達基準への適応、また、
                                                                 す。また、本社に隣接する公園                                    品質事故事例報告会を開きました。2010 年度に続き社内で相互に監査                           法改正に伴う製品 sds の逐次改訂は的確に対応しています。
                                                                 施設「いこいの広場」を一般に                                    員を努め、内部監査を実施しました。
 グループ会社の活動




                                                                                                                                                                                                                                                         グループ会社の活動
                                                                 開放しています。                                                                                                         マネジメントシステム
                                                                                                                     地域交流活動                                                      iso9001、iso14001 は工場業務の運用ツールとして定着し、継続
                                                                   熱回収施設認定                                          地元の工業高校、高専の学生を受け入れ、企業体験教育に協力しました。                           的な改善を行っています。
                                                                   かながわ事業所は 2012 年
                                                                                                                        放射線測定装置として精度の高い ge 半導体検出器                                 リスク管理
                                                                 2 月 7日付で、熱 回 収 施 設 設
                                                                 置者認定を取得しました。この 市民総ぐるみ運動                                                                                         現在、広島県東広島市に東広島工場を建設中です。原発・活断層・
                                                                                                                                       ge 半導体検出器の
                                                                 認定制度は、回収の難しいと                                                         全体図                                      津波をキーワードにし、それらのリスクが低い西日本の地域を選別しまし
             会社周辺の清掃活動
                                                                 される廃棄物焼却時の熱回収をより一層促進することを目的として作ら                                                                               た。2013 年 1 月には稼働開始を予定しており、リスクヘッジおよび増産
                                                                 れ、熱回収率が 10% 以上の廃棄物処理施設が認定を受けられます。                                                                              の体制が整います。




                                                                                                                                                                       遮蔽体を
                                                                                                                                                                       開いたところ



33                                                                                                                                                                                                                                                      34

             グループ会社の活動                                                                                     グループ会社の活動                                                                                                               kureha csr レポート 2012




                                日本エクストロン株式会社                                       krehalon industrie b.v.                         上海呉羽化学有限公司                                         kureha advanced materials llc

              会社概要                                                   会社概要                                                           会社概要                                               会社概要

              設 立 年 月 日 1964年3月19日                                   設          立 1973年10月1日                                        設       立 2003年4月30日                               設        立 2007年1月1日
              資    本   金 8,500万円                                     資    本     金 272万2,000ユーロ                                      資   本   金 10,700千米ドル                               資    本   金 490.2千ドル
              売    上   高 13億円
                            （2012年3月期）                               売    上     高 4,010万7,447ユーロ(2011年12月期)                         売   上   高 188百万元（2011年12月期）                        売    上   高 2,840千ドル
                                                                                                                                                                                                         （2011年12月期）
              従 業 員 数 52名                                            従 業 員 数 202名                                                   従 業 員 数 90名                                        従 業 員 数 16名
              本 社 所 在 地 東京都大田区昭和島2-4-4                   代表取締役社長     本 社 所 在 地 londenstraat 10, p.o.box 414. 7400   取締役社長           本 社 所 在 地 中国上海市嘉定工业区兴荣路1585号       董事・総経理          本 社 所 在 地 10 acee drive, natrona heights,     取締役社長
              事 業 内 容 樹脂加工・販売（成型品）                       椛田誠一郎                      ak deventer, the netherlands    henk boersma    事 業 内 容 炭素繊維製耐熱材料の製造・販売            岩本    茂樹                     pa 15065, u.s.a.                 fred daniell
              ホームページ     http://www.nihonextron.co.jp/               事 業 内 容 樹脂加工・販売（食品包装材）                                         ホームページ     http://www.kureha.sh/                   事 業 内 容 炭素繊維製耐熱材料の製造
                                                                     ホームページ         http://www.krehalon.com/                                                                           ホームページ       http://www.kureha.com/




               csr活動                                                  csr活動                                                          csr活動                                             csr活動

               当 社 は、2002 年 に iso9001 の 認 証 を 取 得 し、2004 年 に は      当社は1998年にiso9001の認証を取得し、2000年にはiso14001                          当 社 は 2005 年 度 よりrc 活 動 に 取り組 ん で います。2006 年 に        環境負荷の低減
             iso14001 の認証を取得して、   この 2 つの iso 規格を基に品質向上なら          の認証を取得しました。当社のrc活動は、   この2つのiso規格を基に品                           iso9001 の認証を取得し、2007 年にiso14001 の認証を取得しまし           環境保護と地域社会との共生を図るた
             びに環境保全活動に取り組む中で基本的な活動を行って来ました。                        質向上ならびに環境保全活動に取り組む中で、基本的な活動を行ってい                                た。今後もこの 2 つの iso 規格に沿って品質向上、環境保全活動に取り              めに、2011 年に当社は黒鉛化炉からの排
               また、クレハ・パワーファイブ活動に参加した結果、大田区産業振興協会                   ます。また、毎年の事業活動のpdcaサイクルに基づきレビューするた                               組んでまいります。                                          ガスを処理する2 基の最新技術を備えた
             主催の「人に優しい・まちに優しい『優工場』」の認定を受けました。今後も、                  め、 year plan を定め、この中で、品質管理、環境保全、安全衛生                                                                               処理装置を導入しました。
             地域に密着し幅広く世界に貢献できるよう活動を継続して行きます。                       管理の具体的な活動、目標、責任者を定め、各種プロジェクトの進捗を毎                                  コンプライアンスへの取り組み
                                                                   四半期にレビューすることを通じて、活動の推進を図っています。                                   クレハグループの行動基準に沿った、コンプライアンス行動基準書を                     労働安全衛生
                  環境保全に対する取り組み                                                                                                     独自に作成し、社員へ啓蒙・教育活動を定期的に実施しています。                      労働者の安全と安全な職場環境の維持
              省エネの推進と廃棄物の削減を iso14001 の年度目標として掲げ                   《商品例》                                                                                                              を図るために、当社は労働安全衛生方針
             継続的に取り組んで来ました。2010 年秋から東京都の省エネ診断を受                     当社の自動包装システム向けの多層収縮フィルムは、収縮バッグと比                                   品質向上への取り組み                                      を制定しています。労働安全衛生チームは
             け、以後継続的に節電と省エネに関する助言をいただきながら節電対策                      較して、お客様のプラスチック使用量削減に寄与し、サスティナビリティに                               顧客満足度を引き上げて行くことを目標とし、お客さまからの問い合わせ                 安全かつ環境に優しい職場環境を監視し、
                       また、地域社会への貢献として、工場のある工業
             に取り組んできました。                                           貢献する製品です。                                                       に迅速に対応することを心がけています。商品は関連する㈱クレハの事業                  その確保を行うために毎月ミーティングを
             団地の環境美化活動に積極的に参加しています。                                                                                                部で、いわき事業所製品と同等品として取り扱われることから、いわき事業                 行っています。労働者の安全を請け負う保 新排ガス処理装置
                                                                                                                                   所と同品質とすべく、日頃から管理技術の維持と向上対策を進めています。                 険会社により認定されたそのチームは、安
                環境に優しい商品の提供                                                                                                                                                           全問題の解決を図り、労働安全衛生手順
              当社の切削用素材から加工した部品類が、太陽光発電、燃料電池やエ                                                                                         環境保全に対する取り組み                                    書の準拠を奨励し、事故報告書のレビュー
             コカー等のグリーン商品に多く使用され始めました。引き続き品質管理の                                                                                      関係する国際公約、国家法規を遵守することを誓うとともに、環境保                   を行っています。2007 年以来実施されて
             継続的改善と新たなエコ材料の提供を努めていきます。                                                                                             全に関する情報入手に積極的に取り組み、より環境に優しい物づくりへ                   いるその方針、手続きおよび対策は次の
                                                                                                                                   の改善に日頃から取り組んでいます。                                  通りです。
             《商品例》                                                                                                                                                                     目の保護：工場内での保護めがね着用
             海洋ブイ容器（資料提供：独立行政法人海洋研究開発機構）                                                                                              保安防災に対する取り組み                                     防塵マスク：カーボンや黒鉛の粉塵が生 安全衛生チームミーティング
              独立行政法人海洋研究開発機構が開発し、地球温暖化監視に設置さ                                                                                        設備保全、5s 活動、防災訓練などを通じて、事故や災害が発生しにく                  じる作業の際の防塵マスク着用
             れているｍ−triton ブイに採用されています。容器は、当社の成型品お                                                                                  い職場環境形成に努めています。                                     手の保護：鋭利な物を取り扱う際の手袋着用
             よび加工技術で製作しています。軽量化と海中生物が付着し難くかつ剥                                                                                       従業員一人一人にとって快適な職場であるかを、自問自答しながら自                    転落防止：昇降設備周りの手すり設置や安全ベルト着用
                                                                       チーズ包装用
             がれ易い地球環境に優しい商品です。                                     クレハロンfsフィルム                                                     助改善の精神で取り組んでいます。                                    ロックアウト／タグアウト：各作業員に鍵を持たせ、その訓練実施
                                                                                                                                                                                       閉所作業：安全に閉所に入るための訓練実施
                                                                                                                                   ≪商品例≫
 グループ会社の活動




                                                                                                                                                                                                                                                           グループ会社の活動
                                                                                                                                    当社の主力製品はピッチ系炭素繊維製の成形断熱材クレカfrです。                     品質保証
                                                                                                                                   被焼成物に高品質が要求される1000℃〜2500℃の高温炉の断熱材に                  当社は顧客の要求に応え、かつ、その期待を超えるように努めています。
                                                                                                                                   使われます。セラミックや金属、led用サファイヤ焼結、電気自動車向け                 品質保証活動の管理は iso9000をベースとした当社の品質方針を通
                                                                                                                                   磁性材料などの熱処理や、太陽光発電パネルや半導体用のシリコン結晶                   して一定水準に達しています。当社は原材料、加工工程や検査 / 試験の
                          pom 製電装容器                                                                                                炉、光ファイバー焼結炉に使用されています。                              マネジメントシステムを「品質マネジメントシステム」に準じて構築していま
                                                                                                                                                                                      す。このシステムにより、顧客に対して当社の製品が管理された品質や環
                                                                                                                                                                                      境の下で製造されているという信頼を提供しています。

                                                                                                                                                                                      品質保証マニュアルで取り組んでいる項目
                                                                                                                                                                                       品質体系 / 経営責任、契約レビュー、文書管理、購買、製品の識別お
                                                                   krehalon industrie b.v.                                                                                             よびトレーサビリティ、工程管理、検査と試験、品質記録、訓練、統計
                                                                   本社工場                                                            クレカｆｒ                                               手法、内部監査

                   m-triton ブイ（全体）           m-triton ブイ（海面下部分）                                                                                              使用例



35                                                                                                                                                                                                                                                        36

                               グループ会社の活動           グループ会社のパフォーマンスデータ                                                                                                                                                                                                                                              kureha csr レポート 2012




                               ■ パフォーマンスデータ

                                   クレハ エクステック株式会社                                                     クレハ合繊株式会社                                                                    株式会社クレハ分析センター                                                          レジナス化成株式会社
                                          項   目      単位       2007    2008    2009    2010    2011               項   目        単位        2007    2008    2009    2010    2011              項   目     単位       2007    2008    2009    2010    2011                 項   目                 単位         2007    2008    2009    2010    2011

                                エネルギー使用量（原油換算）        ｋl      1,475   1,263   1,142    871     814     エネルギー使用量（原油換算）          ｋl       1,439   1,181    926    1,068   1,024   エネルギー使用量（原油換算）       ｋl       297     300     314     397     379     エネルギー使用量（原油換算）                     ｋl         281     281     409     421     433

                                エネルギー使用量原単位（対売上）    ｋl/ 百万円    0.71    0.69    0.77    0.40    0.42    エネルギー使用量原単位（対売上）      ｋl/ 百万円     0.41    0.49    0.45    0.42    0.34   エネルギー使用量原単位（対売上）   ｋl/ 百万円    0.20    0.20    0.24    0.30    0.29    エネルギー使用量原単位（対売上）                 ｋl/ 百万円      0.21    0.22    0.29    0.22    0.27

                                二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン        711     646     584     369     341     二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン         690     518     596     530     503    二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）    トン        120     121     127     155     148     二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）                   トン         118     139     203     209     177

                                労働災害発生件数              件          0       0       0       0       0     労働災害発生件数                件           0       1       0       0       0    労働災害発生件数             件          0       1       0       0       0     労働災害発生件数                            件           0       0       0       0       1

                                死亡災害発生件数              件          0       0       0       0       0     死亡災害発生件数                件           0       0       0       0       0    死亡災害発生件数             件          0       0       0       0       0     死亡災害発生件数                            件           0       0       0       0       0

                                延べ労働時間              千時間        203     193     165     163     146     延べ労働時間                千時間         222     227     195     231     229    延べ労働時間             千時間        249     266     240     260     248     延べ労働時間                           千時間           86      84      80      88      95

                                休業度数率                 ー        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    休業度数率                   ー         0.00    4.48    0.00    0.00    0.00   休業度数率                ー        0.00    3.76    0.00    0.00    0.00    休業度数率                               ー         0.00    0.00    0.00    0.00   10.50

                                休業災害強度率               ー        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    休業災害強度率                 ー         0.00    0.92    0.00    0.00    0.00   休業災害強度率              ー        0.00    0.02    0.00    0.00    0.00    休業災害強度率                             ー         0.00    0.00    0.00    0.00    1.02

                                設備災害発生件数              件          0       0       0       0       0     設備災害発生件数                件           2       0       2       0       0    設備災害発生件数             件          0       0       0       0       0     設備災害発生件数                            件           0       0       0       0       0

                                物流事故件数                件          0       0       0       0       0     廃棄物発生量                 トン         667     361     224     178     218    廃棄物発生量              トン         34      25      30      35      27     廃棄物発生量                             トン          75      69      38      75      72

                                廃棄物発生量               トン        448     373     267     378     314     リサイクル量                 トン         309     268     179     134     164    リサイクル量              トン          2       1       3       4       3     リサイクル量                             トン          15      14      13      19      15

                                リサイクル量               トン        438     349     238     349     297     リサイクル率                  ％          46      74      80      75      75    リサイクル率               ％          5       5       8      11      11     リサイクル率                              ％          23      20      35      26      26

                                リサイクル率                ％         98      94      89      92      95     埋立量                    トン         358      94      45      45      55    埋立量                 トン          0       0       0       0       0     埋立量                                トン          60      56      25      55      57

                                埋立量                  トン         10      24      29      29      17     prtr 法届出物質数             件           1       1       1       0       0    prtr 法届出物質数          件          1       1       1       1       1     prtr 法届出物質数                         件           5       5       5       4       4

                                                                                                       大気排出量                  ｋｇ           0       0       0                    大気排出量               ｋｇ         34      35      20      19      28     大気排出量                              ｋｇ           1       1       1       5       5

                                                                                                       外部移動量                  ｋｇ         106     213      54                    外部移動量               ｋｇ       1,500   1,286   1,040   1,207   1,207    外部移動量                              ｋｇ        2,396   1,976   1,828    270     205



                                   クレハ運輸株式会社                                                              クレハ錦建設株式会社                                                                     日本エクストロン株式会社                                                        krehalon industrie b.v.
                                          項   目      単位       2007    2008    2009    2010    2011               項   目        単位        2007    2008    2009    2010    2011              項   目     単位       2007    2008    2009    2010    2011                 項   目                 単位         2007    2008    2009    2010    2011

                                エネルギー使用量（原油換算）        ｋl      2,834   2,668   2,661   2,554   2,626    エネルギー使用量（原油換算）          ｋl         99      74      87      90      87    エネルギー使用量（原油換算）       ｋl       601     572     430     555     517     エネルギー使用量（原油換算）                     ｋl                                4,045   4,038

                                エネルギー使用量原単位（対売上）    ｋl/ 百万円    0.22    0.21    0.25    0.23    0.25    エネルギー使用量原単位（対売上）      ｋl/ 百万円    0.008   0.004   0.007   0.008   0.006   エネルギー使用量原単位（対売上）   ｋl/ 百万円    0.39    0.43    0.42    0.41    0.37    エネルギー使用量原単位（対売上）                 ｋl/ 百万ユーロ                            0.10    0.10

                                二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン       2,064   1,905   1,873   1,889   1,937    二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン          39      36      43      44      37    二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）    トン        288     249     209     212     201     二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）                   トン                                1,780   1,755

                                労働災害発生件数              件          0       0       4       0       1     労働災害発生件数                件            0      0       0       0       0    労働災害発生件数             件          0       0       0       0       0     労働災害発生件数                            件           6       3       2       7       1

                                死亡災害発生件数              件          0       0       0       0       0     死亡災害発生件数                件            0      0       0       0       0    死亡災害発生件数             件          0       0       0       0       0     死亡災害発生件数                            件           0       0       0       0       0

                                延べ労働時間              千時間        794     788     762     756     682     延べ労働時間                千時間         609     659     663     636     610    延べ労働時間             千時間         96      99      97      97      89     延べ労働時間                           千時間          360     365     349     360     367

                                休業度数率                 ー        0.00    0.00    5.25    0.00    1.47    休業度数率                   ー         0.00    0.00    0.00    0.00    0.00   休業度数率                ー        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    休業度数率                               ー         16.9    8.22   5.73     19.5    2.12

                                休業災害強度率               ー        0.00    0.00    0.12    0.00    0.24    休業災害強度率                 ー         0.00    0.00    0.00    0.00    0.00   休業災害強度率              ー        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    休業災害強度率                             ー         0.23    0.12    0.16    0.31    0.01

                                設備災害発生件数              件          0       0       0       0       0     設備災害発生件数                件            0      0       0       0       0    設備災害発生件数             件          0       0       1       0       0     設備災害発生件数                            件           7       7       4      10       4

                                物流事故件数                件         41      37      46      28      42     廃棄物発生量                 トン        6,867 16,155    7,532 10,130 21,087     廃棄物発生量              トン         62      99      68      94      92     廃棄物発生量                             トン        1,640   1,662   1,566   1,758   1,822

                                廃棄物発生量               トン         26      28      41      40      42     リサイクル量                 トン        5,921   8,213   6,370   8,429 18,482    リサイクル量              トン         31      68      65      90      89     リサイクル量                             トン        1,322   1,321   1,255   1,732   1,703

                                リサイクル量               トン         26      28      36      35      35     リサイクル率                  ％          86      51      85      83      88    リサイクル率               ％         50      69      95      95      98     リサイクル率                              ％          81      79      80      99      93

                                リサイクル率                ％        100     100      87      87      83     埋立量                    トン         943    7,942   1,162   1,701   2,606   埋立量                 トン         31      30       3       4       2     埋立量                                トン         318     341     311      26      88

                                埋立量                  トン          0       0       0       0       0

                                prtr 法届出物質数           件          4       4       4       4       4

                                大気排出量                ｋｇ         42      38      36      39      34

                                外部移動量                ｋｇ          0       0       0       0       0

                               ＊集計範囲：クレハ運輸グループ




                                  株式会社クレハエンジニアリング                                                         株式会社クレハ環境                                                             上海呉羽化学有限公司                                                           kureha advanced materials llc
                                          項   目      単位       2007    2008    2009    2010    2011               項   目        単位        2007    2008    2009    2010    2011              項   目     単位       2007    2008    2009    2010    2011                 項   目                 単位         2007    2008    2009    2010    2011

                                エネルギー使用量（原油換算）        ｋl       269     453     468     486     424     エネルギー使用量（原油換算）          ｋl      14,109 10,600 2,527※ 4,288※ 3,554※       エネルギー使用量（原油換算）       ｋl                              1,786   2,474    エネルギー使用量（原油換算）                     ｋl                                 960    1,151
 グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ
                                エネルギー使用量原単位（対売上）    ｋl/ 百万円    0.03    0.03    0.04    0.06    0.04    エネルギー使用量原単位（対売上）      ｋl/ 百万円     2.70    2.13    0.70    0.97    0.57   エネルギー使用量原単位（対売上）   ｋl/ 百万元                           0.015   0.013    エネルギー使用量原単位（対売上）                 ｋl/ 百万ドル                             256     405
                                二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン        163     254     252     265     233     二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン       26,182 27,732 22,734 25,148 29,745       二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）    トン                               1,119   1,564    二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）                   トン                                 430     522
                                労働災害発生件数              件          0       0       0       1       0     労働災害発生件数                件            1      1       0       0       0    労働災害発生件数             件                                  0       0     労働災害発生件数                            件           1       2       0       4       1
                                死亡災害発生件数              件          0       0       0       0       0     死亡災害発生件数                件            0      0       0       0       0    死亡災害発生件数             件                                  0       0     死亡災害発生件数                            件           0       0       0       0       0
                                延べ労働時間              千時間        555     744     667     629     605     延べ労働時間                千時間         409     441     431     489     513    延べ労働時間             千時間                                185     189     延べ労働時間                           千時間           24      35      21      30      29
                                休業度数率                 ー        0.00    0.00    0.00    1.59    0.00    休業度数率                   ー         2.44    2.26    0.00    0.00    0.00   休業度数率                ー                                0.00    0.00    休業度数率                               ー         42.1    57.2    0.00    135     34.8
                                休業災害強度率               ー        0.00    0.00    0.00    0.01    0.00    休業災害強度率                 ー         0.03    0.39    0.00    0.00    0.00   休業災害強度率              ー                                0.00    0.00    休業災害強度率                             ー         0.42    0.63    0.00    0.13    0.10
                                設備災害発生件数              件          4       1       0       3       5     設備災害発生件数                件            0      0       0       0       0    設備災害発生件数             件                                  0       0     設備災害発生件数                            件           0       0       0       0       0
                                廃棄物発生量               トン       4,188 19,197     809    1,241   1,542    廃棄物発生量                 トン       25,063 24,800 15,449 20,436 37,539       廃棄物発生量              トン                                 49      84     廃棄物発生量                             トン                                   0       0
                                リサイクル量               トン       2,798 17,590     131     921     694     リサイクル量                 トン        4,249   3,427   1,988   2,209   2,478   リサイクル量              トン                                  9      20
                                リサイクル率                ％         67      92      16      74      45     リサイクル率                  ％          17      14      13      11       7    リサイクル率               ％                                 18      24
                                埋立量                  トン        782    1,187    325     256     495     埋立量                    トン       20,814 21,373 13,461 18,227 35,069       埋立量                 トン                                  8      11
                                                                                                       prtr 法届出物質数             件          30      30      30      31      30

                                                                                                       公共水域排出量                ｋｇ       16,916   7,224   5,552   6,180   2,870

                                                                                                       外部移動量                  ｋｇ            0      0       0       0       0

                                                                                                      ※2009 年度エネルギー使用量の集計から再生油分を削除しました。



37                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         38
