                                                                                                       csr レポート
                                                                                                         2011




         「csr活動」
当社のホームページの                      「csrレポート」
               を選択していただくと、当社が発行した       をご覧になれます。
   ご要望等は、
ご意見、    下記にご連絡ください。


お問い合わせ先                                    （rc部）
                                csrレポート編集連絡会
〒103-8552   東京都中央区日本橋浜町3-3-2
tel:03-3249-4686 fax:03-3249-4709
http://www.kureha.co.jp/




ipa（イソプロピルアルコール）な          植物油溶剤のインキを使用してい   適切に管理された森林で生産された      読みやすい、モリサワ ud（ユニバー
どの有害物質を含む「浸し水」を使           ます。               木材を原料に含む「fsc tm認証紙」
                                                               を   サルデザイン）フォントを本文に使
わない水なし印刷を採用し、voc                             使用しています。              用しています。
の発生を大幅に削減しています。

                                                                                        se 201110-35

                      目            次                                                                                                                                         ご挨拶
                      ■ご挨拶.....................................................................................................
       企業基盤

                                                                                                                        2         事業内容
                      ■コ ーポ レ ート・ガ バ ナン ス ..............................................................                3                                                     はじめに、このたびの東日本大震災において被災されました      保に関する取り組みを不断に進めています。具体的には、環
                       ガバナンス体制                                                                                                                                               皆様に、心よりお見舞い申し上げますとともに、被災地の一日も
                                                                                                                                   クレハグループは、機能製品、化学製品、樹脂製品                                                     境マネジメントシステム、品質マネジメントシステム、労働安全
                       内部統制システム
                      ■コンプライアンス...................................................................................      4         の製造･販売をその主な事業内容とし、さらに各事業                   早い復興をお祈り申し上げます。                   衛生マネジメントシステムを活用し、継続的なｒｃ活動を行っ
                       コンプライアンスの実践                                                                                                に関連する設備の建設･補修、物流、環境対策および                    さて、2010年度の化学工業は、中国等アジア向けの輸出、電    ています。
                      ■情報管理.................................................................................................
                                                                                                                        5                                                    機・電子関連の需要回復により、設備稼働率は高水準を維持し
                       基幹システムの安全稼動                                                                                                その他のサービス等の事業活動を行っています。当                                                       当社グループにおいて、このたびの大震災でも大きな人的な
                       情報漏洩防止対策                                                                                                   社の製品は、電気･電子分野、自動車の素材等として                   ていましたが、海浜部に生産拠点を有する化学会社は3月11日     損害がなかったことは幸いでありましたが、当社の企業理念に
                       情報セキュリティリスクアセスメントの継続実施                                                                                                                                に発生した東日本大震災の直接的影響を大きく受け、操業停止      基づいて、ｃｓｒ活動の一環として続けてきた保安防災に対す
                                                                                                                                  使用される機能樹脂から、家庭で使用される家庭用
                      ■リスク管理..............................................................................................
                                                                                                                        5
                                                                                                                                     また抗悪性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった
                                                                                                                                  ラップ、                                       に至る事態も少なからず生じています。                る取り組みや労働安全衛生マネジメントシステムが功を奏した
                       リスク・マネジメント
                       本社防災ハンドブック                                                                                                 医薬品まで、幅広く人々の生活に関わっています。                     当社グループのマザー工場であるいわき事業所は３月１１日      ものと考えています。
       社会性報告




                      ■株主・投資家に対する取り組み............................................................                       6                                                    の地震によって、設備の一部に被害が発生し、一時、操業を停       「ｃｓｒレポート2011」は、2011年３月までの当社グループの
                       情報開示の考え方
                                                                                                                                                                             止いたしました。さらに、４月１１日と12日に発生したいわき市    活動状況をまとめたものです。今年からは、海外グループ会社
                       株主とのコミュニケーション                                                                                              会社概要
                       投資家・アナリストとのコミュニケーション                                                                                                                                  南部を震源とする余震（マグニチュード7.0、震度6弱）により、   のｃｓｒ活動についても掲載を始めました、本レポートをご覧い




                                                                                                                                                                                                                                                                   企業基盤
                      ■お客様に対する取り組み ......................................................................               7         ●創    立 １９44年（昭和１９年）
                                                                                                                                                     ６月                      設備の一部に再度被害が発生しました。しかし、致命的なプラ
                      ■取引先に対する取り組み.......................................................................8
                                                                                                                                                                                                               ただき、皆様のご理解を賜るとともに、今後のｃｓｒ活動に向
                                                                                                                                                                             ントの損傷はなく、地震発生後、順次復旧し、6月には全プラン
                       購買基本方針                                                                                                     ● 資本金 １２４億６千万円                                                               けて忌憚のない御意見をいただければ幸いに存じます。
                       ｃｓｒ調達基準                                                                                                                                               トが正常操業に至りました。
                      ■従業員に対する取り組み.......................................................................9                        ● 売上高 １,３23億円
                                                                                                                                              （連結） 832億円（単独）                  一方で、当社は2010年７月１日に、「ｎｅｗクレラップ」およ
                       社員へのコミットメント
                                                                                                                                                    （2010年度）                 び業務用食品包装材の開発、製造、販売の一元管理体制を構
                       人事制度
                       教育制度                                                                                                                                                  築し、経営資源の効率的な活用による事業基盤の一層の強化
                       働きやすい環境づくり                                                                                                 ● 主要事業 機能樹脂／炭素製品／電池材料／
                                                                                                                                                                             を図るため、当社の連結子会社であるクレハプラスチックス株
                      ■地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み..........................                                                                 工業薬品／医薬品／農薬／食品包装材／




                                                                                                                                                                                                                                                                   社会性報告
                                                                                                                     10                                                      式会社を吸収合併いたしました。
                       リスクコミュニケーション                                                                                                      家庭用品／建設／環境／物流
                       地域との共生                                                                                                                                                 当社グループは、 人と自然を大切にします。 常に変革を
                      ■社会貢献に対する取り組み .............................................................                    12  12       ● 従業員 ４,078人（連結） 1,626人（単独）                行い成長し続けます。 価値ある商品を創出して、社会の発展
                       社会貢献
       レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                               （2011年3月31日現在）                に貢献します。 という企業理念に基づき活動し、 エクセレン
                      ■レスポンシブル・ケア（rc）活動の概要..............................................                             13
                       rc実施宣言                                                                                                                                                ト・カンパニー を目指し挑戦し続けています。また、 クレハグ
                                                                                                                                  ● 営業所／事業所／研究所
                       rc取り組み体制                                                                                                                                              ループ倫理憲章 を定め、コンプライアンス（法令及び社会的




                                                                                                                                                                                                                                                                   レスポンシブル・ケア報告
                       rcマネジメントシステム                                                                                                     営業所 本社（東京都中央区）
                       マネジメントシステムの認証取得状況                                                                                                     大阪支店                            規範の遵守）を重視し、公正で自由な競争に基づく事業活動、
                       rc 活動の総括表                                                                                                             仙台営業所                           正確で有用な情報の適時、適切な開示、地域社会への積極的
                      ■環境会計.................................................................................................
                                                                                                                     16                      名古屋営業所                          な貢献、地球環境の保護などにも当社グループをあげて取り組
                       環境会計
                      ■環境負荷の低減に対する取り組み ......................................................                                                福岡営業所                           んでいます。また、当社グループは化学製造業を中核事業とし
                                                                                                                     17
                       環境負荷の全体像                                                                                                         事業所 いわき事業所                           て、製造物に関するリスク、製造行為に係るリスクを強く認識し、
                       地球温暖化防止                                                                                                             （福島県いわき市）                         レスポンシブル・ケア活動（環境保全、保安防災等に関する自
                       大気汚染防止                                                                                                                樹脂加工事業所
                       化学物質排出把握管理促進法(prtr法)                                                                                                                                  主的管理活動）への継続的な取り組みに注力しています。特に、      代表取締役社長
                       水質汚濁防止
                                                                                                                                           （茨城県小美玉市および兵庫県丹波市）                主要製品の製造が生産本部いわき事業所に集中していること




                                                                                                                                                                                                                                                                   グループ会社の活動
                       容器包装リサイクル法                                                                                                       研究所 総合研究所、農薬研究所、
                                                                                                                                                                             によるリスクを意識し、当事業所を中心に環境保全や安全確
                       産業廃棄物の排出量削減とリサイクル                                                                                                     新材料研究所
                       環境保全対策投資                                                                                                             （福島県いわき市）
                      ■保安防災に対する取り組み ..................................................................               23                      pga研究所、加工技術センター
                       保安防災
                      ■労働安全衛生に対する取り組み ..........................................................                     25                     （茨城県小美玉市）
                       労働安全衛生                                                                                                                生物医学研究所
                       技能研修センター                                                                                                             （東京都新宿区）
                       保安防災･労働安全衛生対策投資                                                                                                                                                  当社の目指すべき方向      （クレハ）
                                                                                                                                                                                                      私たち   は、エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。
                      ■製品安全・品質保証に対する取り組み................................................                             27           ● グループ会社
                       品質方針
                                                                                                                                        連結子会社３2社（国内２1社、海外１１社）
                       製品安全・品質保証
                       クレハ・パワーファイブ                                                                                                             （２０１1年３月３１日現在）
                      ■物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み........................                                              28
                                                                                                                                                                               企業理念体系
                       物流段階での環境負荷低減
                       物流事故対策
                                                                                                                                  本報告書の対象範囲
                                                                                                                                                                                                      私たち    は、
                                                                                                                                                                                                         （クレハ）
                      ■環境に配慮した製品に対する取り組み ...............................................                             29
       グループ会社の活動




                                                                                                                                   本報告書は、当社の２０10年度のｃｓｒ活動を中                                             人と自然を大切にします。
                      ■グループ会社の活動..............................................................................       31                                                                   企業理念
                       クレハ エクステック株式会社                                                                                             心に、当社とともに活動を行っている下記グループ会                                             常に変革を行い成長し続けます。
                       クレハ合繊株式会社                                                                                                  社12社（国内9社、海外3社）の活動についても記載                                            価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。
                       クレハ運輸株式会社                                                                                                  しています。
                       クレハ錦建設株式会社
                       株式会社クレハエンジニアリング                                                                                            ● クレハ エクステック㈱ ● クレハ合繊㈱
                       株式会社クレハ環境                                                                                                  ● クレハ運輸㈱       ● クレハ錦建設㈱                                              （クレハ）
                                                                                                                                                                                                      私たち    は、
                       株式会社クレハ分析センター                                                                                              ● ㈱クレハエンジニアリング ● ㈱クレハ環境                                              地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
                       レジナス化成株式会社                                                                                                 ● ㈱クレハ分析センター   ● レジナス化成㈱
                       日本エクストロン株式会社                                                                                                                                                      社員の行動基準       お客様へ      顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。
                       krehalon industrie b.v.                                                                                    ● 日本エクストロン㈱    ● krehalon industrie b.v.                             仕事へ       常に進歩と創造にチャレンジします。
                       上海呉羽化学有限公司                                                                                                 ● 上海呉羽化学有限公司 ● kureha advanced                                                 常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
                       kureha advanced materials llc.                                                                                              materials llc.                                      仲間へ       相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。


&   @jg:=68hgレポート'%&&                                                                                                                                                                                                            @jg:=68hgレポート'%&&   '

                   企業基盤

                コーポレート・ガバナンス                                                                                        コンプライアンス


                 当社は、経営の透明性を高めステークホルダーとの信頼関係を確保するとともに、企業としての持続的な成長を図るため、
                                                                                                                        コンプライアンスの実践                                    2010年度
                 コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。
                                                                                                                                                                       コンプライアンス教育・啓蒙のための取り組み
                                                                                                                           コンプライアンス体制として｢クレハグループ倫理憲
                                                                                                                        当社は、
                                                                                                                                        コンプライアンス重
                                                                                                                    章」および｢コンプライアンス規程」を定め、
                   ガバナンス体制                                                                                                                                             ●新規採用従業員を対象とするコンプライアンス導
                                                                                                                    視の企業風土を徹底すべく体制のより一層の強化を図ってい
                   当社は、
                      コーポレート・ガバナンスの強化および当社グループの経営における意思決定や業務執行の迅速化を図るため、                                                                                                入・継続教育
                                                                                                                    ます。
                                                                                                                                                                       ●新規採用従業員・幹部社員昇進者等を対象とする
                 経営の監督責任と執行責任を明確に分離しています。
                                                                                                                        また、法令等に反する行為を早期に発見するために、社内
                                                                                                                                                                        インターネットを利用したｅラーニング




                                                                                                                                                                                                                   企業基盤
企業基盤




                                                                                                                                    （コンプライアンス相談・
                                                                                                                    および社外（弁護士）にホットライン                                  ●一般社員を対象とするビデオドラマを利用した事
                                                               株   主   総   会                                            を設置し、法令および社会的規範の遵守に努めて
                                                                                                                    通報窓口）                                               例教育
                                                                                                                    います。                                               ●幹部社員を対象とする外部講師講演ビデオによる
                                        選   任                                              選    任           選   任
                                                                                                                        さらに、他部門から独立した代表取締役社長直轄の内部監                      教育
                                                監督機能
                                                                                              監査役会
                                           取締役会                                                                     査部がコンプライアンスやリスク管理体制を含む社内の内部                                  （2007年度に続く２回目）
                                                                                                                                                                       ●従業員意識調査の実施
コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                                   コンプライアンス
                                        （取締役10名以内                                            （監査役 4 名、
                                                       監   査                               うち社外監査役 2 名）                                これに基づき改
                                                                                                                    管理体制等の適切性や有効性を評価検証し、                               ●コンプライアンス行動基準解説書の改訂
                                        うち社外取締役2名）
                                                                               連   携
                                                                                                                    善に関する指摘･提言を行うことにより、社会的信頼度の向上
                                                                                            連   携
                                                                                                                    に寄与する体制をとっています。
                                                                       執行機能
                          連   携                                                                     会計監査人                            ● コンプライアンス規程
                                                       代表取締役                                                                         ● コンプライアンス委員会
                           コンプライアンス委員会                                                                                               ● 相談窓口（ホットライン）
                             独占禁止管理委員会                                                                                               ● 確認
                              貿易管理委員会
                                                                                                                                         ・検証
                                                                                   内部監査部
                            景品･表示管理委員会
                             個人情報保護委員会                         経営会議
                                                                                                                                           組織・体制
                         レスポンシブル・ケア委員会
                           エネルギー管理委員会
                                                        各事業部
                             情報統括委員会
                                                       および各本部                                                               行動基準
                                                                                                                                          クレハグループ         コンプライアンス教育
                             情報開示委員会                                           監   査
                           情報セキュリティ委員会                                                                                                      倫理憲章
                                                                                                                    ●   クレハコンプライアンス行動基準               ●   導入教育     ●   継続教育
                         リスク・マネジメント委員会                                         監   査
                                                       （グループ会社）
                                                                                                                    ●   解説書                           ●   新入社員教育   ●   その他

                              財務報告に係る                                          監   査
                              内部統制委員会



                   【各組織の役割の説明】                                         ・監査役会は、社外監査役2名を含む4名の監査役で構成して
                                                                                                                                             クレハグループ倫理憲章
                    ・取締役会は、経営陣から独立している社外取締役2名を含む                       います。監査役は取締役会、経営会議および連結経営会議に
                     10名以内の取締役で構成しています。取締役会では重要な                       出席し必要に応じて意見を述べるとともに、業務執行に対する
                                                                                                                          私達は、次の8原則に基づき、国内外の法律、社会的規範及びその精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動します。
                     経営事項の決定と業務執行の監督を行っています。                                    また、監査役は、会計監査人および内部
                                                                       監査を行っています。
                    ・経営会議は、代表取締役社長および代表取締役社長が指名                        監査部との間で監査計画や監査状況について意見交換を行
                                                                                                                                この「倫理憲章」の精神の実現が自らの役割であると認識し、その周知徹底を行うとともに、
                                                                                                                          経営トップは、                                        これに反する事態
                     する執行役員で構成しています。経営会議では中長期経営戦                       うなど、相互に連携を図っています。
                                                                                                                         が発生したときは、自ら問題解決、原因究明、再発防止に努め、社会への適時、適切な情報公開を行い、自らも含めて厳正な処
                                         また、連結経営
                     略および基本方針等について審議しています。                             ・代表取締役社長直轄の内部監査部は、会社の内部管理体制
                                                                                                                         置を行います。また、社員一人一人は日常の生活において自主的、積極的にこれらの精神を実現します。
                     会議では、当社グループの基本的な運営方針等の意見交換                        等の適切性や有効性を評価し改善の指摘等を行うことによ
                     を行い、連結経営の強化を図っています。                               り、経営効率および社会的信頼度の向上に寄与する体制を
                                                                       とっています。                                                  私達は、社会のニーズに応える社会的に有用で安全な製品、サービスを開発・提供します。
                                                                                                                               １．
                                                                                                                                私達は、地球環境の保護、人の安全と健康の確保に自主的かつ積極的に取り組みます。
                                                                                                                               ２．
                                                                                                                                私達は、広く社会との対話を大切にし、正確で有用な企業情報を適時、適切に提供します。
                                                                                                                               ３．
                                                                           「財務報告に係る内部統制」に関しましても「基本規程」を                          私達は、地域社会を尊重し、その発展に積極的に貢献します。
                                                                                                                               ４．
                   内部統制システム                                            制定し、金融商品取引法に定められた「財務報告に係る内部                              私達は、競争法規を遵守し、公正で自由な競争を行います。
                                                                                                                               ５．
                   内部統制システムの基本方針を制定し、当社グループが業                          統制の有効性に関する経営者による評価および公認会計士                               私達は、政治、行政と透明で健全な関係を保ちます。
                                                                                                                               ６．
                 務遂行にあたり、法令を遵守し、業務を適正に遂行する体制を                          等による監査」を実施し、財務報告の信頼性の確保を図り、経                             私達は、社会的良識を備えた善良な企業市民（コーポレート・シチズン）
                                                                                                                               ７．                               として行動します。
                 確保するよう、各種委員会の設置や社内規程の整備を進めて                                         「内部統制報告書」を作成し
                                                                       営者（代表取締役）の責任の下、                                          私達は、一人一人が互いの人格、個性を尊重し、ゆとりと豊かさを実現できる企業をつくります。
                                                                                                                               ８．
                 います。                                                  ています。

      3        kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                     kureha csr レポート 2011   4

                                                                                  社会性報告

               情報管理／リスク管理                                                        株主・投資家に対する取り組み



               情報管理                             リスク管理                             情報開示の考え方                        投資家・アナリストとのコミュニケーション
                                                                                     「情報開示基本方針」に基づき、社会から信頼され
                                                                                  当社は、                            通期決算および第２四半期決算の発表後、機関投資家や
                 基幹システムの安定稼動                     リスク・マネジメント                      支持される企業を目指し情報開示を行うことを基本におき、     証券アナリストを対象とした決算説明会を開催しています。
                                                                                 関係法令や証券取引所の定める「適時開示規則」等に則って、    決算や将来への見通し、重点事業の進捗状況などについて
                 ２０１１年１月に、いわき事業所内に設置していたサーバを         「内部統制システムの基本方針」に基づき、事
                                                 クレハは、
                                                                                                また、法令・規則等に拠らず
                                                                                 適時・適切に情報開示を行います。                   当社の持続的な成長に向けたシナリオを伝えています。
                                                                                                                 説明し、
               外部のデータセンタにハウジングしました。この対応により、                      リスク・マネジメント
                                                業活動に伴い発生するリスクを分類し、
                                                                                 ステークホルダーに有用な情報と判断した場合においても、      さらに理解を深めていただくために、国内外の投資家との個
               東日本大震災発生時にも基幹システムは停止することなく、         レスポンシブル･ケア委員会、情報統括委員会の各
                                                委員会、
企業基盤




                                                                                 適時・適切に情報開示を行います。                別取材対応など、積極的な対話に取り組んでいます。
               業務を遂行することができました。                 委員会がリスク管理を行う体制をとっています。各委員会は
                                                                                  公平かつ継続的に情報を開示していくことが、経営の透明性     また、株主や投資家の皆様の情報入手と理解をサポートで
                        より安定的なシステム運用を目指し、
                 ２０１１年度は、               さらに     当該リスクを認識し、回避、軽減を図るための具体的な対策
                                                                                 とステークホルダーからの信頼を高めることにつながるものと    きるよう、当社ウェブサイトのコンテンツの充実を図るとともに、
               改善を図ります。                         について社長に提言し、職制を通じて実行しています。
                                                                                 考えています。                         サイト内にメールによる「ｉｒお問い合わせ」窓口も設置してい
                                                                         「非
                                                 また、3月11日に発生しました東日本大震災時には、
                                                                                                                 ます。
                                                常事態対応規程」に基づき直ちに対策本部を設置して、従
情報管理／リスク管理




                                                業員全員の安全を確保するとともに、オールクレハ一丸と        株主とのコミュニケーション




                                                                                                                                                               社会性報告
                                                なって復旧・復興に向けて活動しました。
                                                                                  当社は、定時株主総会を毎年6月下旬に開催しています。
                                                                                 招集通知の発送を6月初旬に行い、株主の皆様の議案の検討
                                                 本社防災ハンドブック                      に必要な時間を確保しています。議決権行使にあたっては、
                                                 クレハ本社では、東海地震や首都圏直下型地震の発生を       インターネットによる行使の選択も可能としています。




                                                                                                                                                               株主・投資家に対する取り組み
                 情報漏洩防止対策                       想定して、2008年9月に防災ハンドブックを改訂しました。こ                             ご質
                                                                                  株主総会では、映像の活用といった工夫をするとともに、
                                                のハンドブックは地震に対する事前準備やオフィス内や外出      問に対しては率直かつ丁寧な説明に努めています。株主総会終
                 情報漏洩防止対策として、電子メールジャーナルアーカイ
                                                中に地震が発生した時に取るべく行動をまとめたもので、安      了後、株主の皆様とのコミュニケーションが図れる懇談の場を
                             とusbメモリ等の外部記
               ブ（外部送信メールの自動保存）
                                                否確認や緊急連絡方法のほか、地下鉄に乗車している時や       設けています。
               憶媒体使用規制を、国内グループ会社まで展開しました。                                                                        決算説明会の様子

                                                車の運転中など「こんな場所での地震！どうする？」といった              当社の決算概要やトピックスなどをまとめた
                                                                                  また、半期に一度、
                                                様々なシチュエーションにあわせた行動を掲載し、防災に関                           当社現況への理解
                                                                                 「クレハ レポート」を株主の皆様にお届けし、
                 情報セキュリティリスクアセスメントの継続実施         する啓蒙を行っています。                     促進を図っています。

                 情報セキュリティリスクアセスメントについて、当社および
                            「当年度リスク対応実施報
               国内外グループ会社を対象に、
               告」→「リスク分析」→「翌年度リスク対応計画策定」を継
               続的に行いました。
                 また、情報セキュリティ委員会策定の「情報セキュリティ１０
               か条」に基づいた情報セキュリティ監査を実施しています。




                                                                                                                            ｉｒサイト




     5       kureha csr レポート 2011                                                                                                   kureha csr レポート 2011   6

                お客様に対する取り組み                                                          取引先に対する取り組み


                  お客様相談室では、newクレラップやキチントさん、
                                          シー             クレーム対応したお客様の約１４％からお礼や激励など
                                                       また、                           当社購買部門は以下の購買基本方針とｃｓｒ調達基準に基づいてｃｓｒ活動に取り組んでいます。
                ガー等の釣り糸製品のクレーム・ご要望・お問い合わせの対応          のメッセージをいただいています。
                をしています。お寄せいただきました全クレームの約９５％は、
                                            当          一方、頂戴したクレームやご要望は、お客様相談室とリビン
                日中にお客様対応を完了させています。残り５％は詳細なク           グ用品開発部他の関係部署で評価し、製造工程の改善や製
                レーム発生原因の調査を必要とするものであり、製造原因と判          品改良、製品情報の告知方法の見直しに活用しています。      購買基本方針                         ｃｓｒ調達基準
                明した場合は再発防止策を含めてお客様にご報告しています。
                                                                                      当社購買部門はｃｓｒの取り組みの一環として以下の方針     当社購買部門は以下のｃｓｒ調達基準を満たす取引先と
                                                                                     に基づいて購買業務を遂行します。                     ｃｓｒへの取り組みをサプライチェーン全体で
                                                                                                                    の連携により、
                                      newクレラップ                                                                      推進し企業価値向上を目指します。


                                                                                       取引先の選定に際しては、品質、価格、供給安定
                                                                                      １．                            １ 人権・労働
                                                                                        性、アフターサービス、技術力を総合的に判断        ●
                                                                                                                         基本的人権を尊重する
                                                                                        し、公正に経済合理性に基づいて行います          ●
                                                                                                                         従業員の処遇・雇用等で、不当な差別を行わない

                                                                                                                    2 安全衛生
社会性報告




                                                                                                                                                                     社会性報告
                                                                                       取引先の選定にあたり、既存の取引先や過去の
                                                                                      ２．
                                                                                        実績にとらわれず、広く窓口を開放します
                                                                                                                     ●
                                                                                                                         危険・有害要因を特定し適切な対策を取る
                                                                                                                     ●
                                                                                                                                    周知徹底を図る
                                                                                                                         緊急時の対応策を策定し、
                                                                                       購買取引において、関連する法令を遵守します
                                                                                      ３．
                                                                                                                    3 環境
                                                                                      ４．
                                                                                       取引先と対等で公正な協力関係を築き、相互の         ●
                                                                                                                         環境負荷の少ない原材料・部品の使用に努める
お客様に対する取り組み




                                                                                                                                                                     取引先に対する取り組み
                                                                                        理解と信頼関係の向上を目指します             ●
                                                                                                                         指定された化学物質の適切な管理を行う
                   商品改良に対する社外の評価                                                                                     ●
                                                                                                                         産業廃棄物の処理を適切に行う
                                                                                       取引先と連携し購買品の品質の維持・向上に
                                                                                      ５．
                    当社の家庭用品の主力製品である new クレラップは、グッドデザイン賞等、海外での受賞を含めて数多くの賞を                                           4 公正取引
                                                                                        努めます
                   いただいています。                                                                                         ●
                                                                                                                         不適切な利益の供与や受領を行わない
                   ・グッドデザイン賞（2004、2006 〜 2010 年）、ロングライフデザイン賞（2009 年）                  ６．
                                                                                       環境保護に配慮した購買活動を行います            ●
                                                                                                                         優位的地位を濫用し不利益を与える行為をしない
                   ・日本パッケージコンテスト受賞（2004 年〜 2009 年の 6 年連続）                                                            ●
                                                                                                                         製品・サービス・取引方法に関する正確な情報を提供する
                   ・香港デザインセンター主催の「アジアデザイン大賞、銅賞」         （2010 年）                                                     ●
                                                                                                                         事業活動に適用される法令・社会規範・社内規程を遵守する
                   ・アジア包装連盟主催の「アジアスター賞」      （2007、2009 年）
                   ・世界包装機構主催の「ワールドスター賞」      （2009 年）                                                               5 品質・安全性
                     new クレラップは、2004 年から 8 年連続でリニューアルを実施しています。2010 年のグッドデザイン賞の審査                                     ●
                                                                                                                         品質マネジメントシステムを構築し運用する
                   員コメントとして「これ以上は進化しないだろうという境界線を毎年ブレイクスルーして次のステージに上がってくる
                                                                                                                    6 情報セキュリティ
                   企業姿勢には敬服する。今回も人間工学的な配慮が施され、カットのしやすい握り方が可能な新規箱形状が見事であ
                   る。」とご評価をいただいています。
                                                                                                                     ●
                                                                                                                         機密情報や個人情報を適切に管理する
                    また、2009 年には経済産業省の主催する「製品安全対策優良企業優良賞」を受賞しました。       「お客様視点の製品                                    7 社会貢献
                   の開発姿勢と実践」や「事故予防といった安全面での改善」が、企業全体に定着しているとして評価されたものです。                                             ●
                                                                                                                         国際社会・地域社会の発展に貢献できる活動を行う
                    「いちばんうれしいラップになろう。   」をキーコンセプトに、今後も商品改良を続けてまいります。

                                                                                                                     主な取り組み

                                                                                                                         当社は、環境保全活動を重要な課題の一つとして位
                                                                                                                        レスポンシブル・ケア活動に取り組んでいます。
                                                                                                                     置付け、
                                     アジア                                                                             グリーン調達という観点にたち、より安全で環境負荷
                                     デザイン大賞
                                                                                                                     の低い製品・原材料の使用を進めるため、当社の定め
                                                                                                                     「グリーン調達ガイドライン」
                                                                                                                     る                原材料の調達
                                                                                                                                  に基づき、
                                                             ワールドスター賞
                    グッドデザイン・
                                                                                                                     を行っています。
                                                 アジアスター賞
                    ロングライフデザイン賞




       7      kureha csr レポート 2011                                                                                                        kureha csr レポート 2011   8

                従業員に対する取り組み                                                   地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み


                                                                              「地域との共生」をテーマに、従業員および地域の方々と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、その基盤の上にたって
                   社員へのコミットメント                                                地域社会の発展に貢献できるよう取り組んでいます。

                 「企業理念」の実現のために、「社員の行動基準」に基づいて、会社から社員に対する約束を「社員へのコミットメント」と
                して成文化しています。
                                                                                                                                         「にしき」
                                                                                                                            双方向のコミュニケーション紙   の発行
                    １．社員の先頭に立って行動します。                                          リスクコミュニケーション
                    ２．変革を恐れず新しい可能性に取り組みます。                                                                                  いわき事業所から地域の方々への環境や安全に関わる取り
                    ３．社員一人一人を尊重します。                                                                                        組み等の情報、および地域の方々の意見・要望などを相互に
                      そのためには：                                                  第８回ｃｓｒ地域対話集会                                紹介するため、双方向のコミュニケーション紙「にしき」を発行
                      ・情報の共有化を図り、経営方針を明確に打ち出します。
                      ・公正で透明性のある評価を実施します。                                      2010年12月に行政機関、地域団体、地区役員、近隣企業                しています。
                      ・個人の能力を最大限に発揮する機会を提供します。                                の方々、
                                                                                 クレハグループ関係者を含め123名の参加をいただき、                 第24号では、いわき市が共催した事業「いわきフラオンパ
                                                                              第８回ｃｓｒ地域対話集会を開催いたしました。                       ク」に参加協力し、事業所見学を開催した様子を掲載、第25
                上記は、会社から社員への「コミットメント」であると同時に社員自らが会社の一翼を担うという自覚の下に責任ある行動をとる、
                                                                               今回は、2009年度までのレスポンシブル・ケアからｃｓｒ                号では、2010年度で第10回目を迎えたスポーツフェスティバ
                という社員自らに対する「コミットメント」でもあると考えています。
                                                                              （コーポレート・ソーシャル・レスポンシビリティ）
                                                                                                     と名称を変更                ルの様子を掲載いたしました。
                                                                              し、いわき事業所と㈱クレハ分析センターが発表を行いまし
社会性報告




                                                                                                                                                                               社会性報告
                  人事制度
                                                                              た。いわき事業所は、安全文化構築に向けた取り組みについ
                 「経営目標の早期達成のための人財開発と企業風土の変                                    て｢トップの関与｣､｢安全な人づくり｣､｢設備の本質安全化｣､
                革」を基本目標に掲げ、役割と責任を明確にした制度に基づき、                                 ｢ 作 業 環 境 の 整 備 ｣ ､ ｢ 危 険 の 排 除 ｣という項目に分けて
                上司との面談を通じた各人の目標の明確化や、能力開発ポイ                                   紹 介しました。
                ントの明示など、人財開発・人財活用を積極的に行っています。                                    クレハ分析センターは、生活環境と人々の健康を守る
                                                                               （株）
従業員に対する取り組み




                                                                                                                                                                               地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み
                                                                              分析について｢理化学分析｣、｢環境分析｣、｢生態影響試験｣､
                                                                              ｢農薬分析｣､｢骨検査｣､｢環境アセスメント｣の業務内容の
                  教育制度                                                        紹介をしました。
                  各人の役割、職務、
                          ライフステージに応じた、役割別研修、                                   また、福島県環境センター企画管理課より「地域と企業の
                職種別研修、キャリアセミナー、新入社員研修、社内論文制                                   環境コミュニケーション」についてご講話をいただきました。                  第25号「にしき」

                度、語学研修、各種講習会への派遣等を通し、多方面にわたっ               新入社員研修              クレハグループとして地域との共生を維持するとともに､社
                て各人の能力を引き出し、人財の育成に努めています。                                     会から一層の信用を得られるようｃｓｒ活動の取り組みを強化
                                                                              することを約束しました。
                                                                                                                                    第24号:2010年5月20日 発行
                                                                                                                                    ●いわきフラオンパク   〜クレハで新たな発見！〜
                                                                                                                                    ●製品安全・品質保証に対する取り組み
                  働きやすい環境づくり
                  仕事と家庭の両立を支援するため2009年1月に労働環境                                                                                       第25号:2010年10月30日 発行
                                                                                                                                    ●第10回スポーツフェスティバル（記念大会）
                の整備を行い、従業員の育児や介護を支援するべく関連諸制                                                                                         ●ｃｓｒ（企業の社会的責任）について
                度を見直し、改善しました。
                                                                                                                                    第26号:2011年1月20日 発行
                  現行の制度としては、育児休業（子が2歳に達するまで）、育
                                                                                                                                    ●第８回「ｃｓｒ地域対話集会」
                児短時間勤務（子が小学校就学の始期に達する日まで）、介                                                                                         ●いわき事業所「総合防災訓練」
                                          など
                護休業（通算1年以内）、介護短時間勤務（通算2年以内）
                があります。
                  今後も引き続き働きやすい労働環境づくりに努めていきます。
                                                          キャリアセミナー
                                                                              ｃｓｒ地域対話集会（2010年12月）




      9       kureha csr レポート 2011                                                                                                                 kureha csr レポート 2011   10

                                                                地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み
                                                                                              社会貢献に対する取り組み


                                                             第10回オールクレハ・スポーツフェスティバル                                             医療での社会貢献
                           地域との共生                                                              社会貢献
                                                             クレハグループ各社の従業員とその家族の親睦および地域                                         呉羽総合病院は、当社の付属診療所として1944年に開設
                                                            の皆さんとの交流を深める目的で開催されているこの大会は、                                      され、1972年に社団医療法人呉羽会「呉羽総合病院」として
                           事業所見学                            2010年度で10回目を迎え、第10回記念イベントとして昼花火    小学校理科授業                        独立しました。現在では、いわき市南部の中核病院として広く
                           いわき事業所をもっとよく理解していただくために、近隣の      を打ち上げたり、特別記念賞品を加えるなど大会を盛り上げま       近隣の小学校3校の6年生を対象に、いわき事業所や総合     県内外からの来院も増えています。
                          方々を中心に積極的に見学を受け入れ､2010年度は38件、                      なこそ授産所・子どもの
                                                            した。近隣の自治会・商店会の皆さん、                研究所の従業員が講師を務める理科授業を行っています。       さらに、いわき市の福祉行政の一翼を担うため、介護老人
                          1,130人の方々に見学いただきました。残念ながら東日本大震    家保育園の皆さん、オールクレハob会の皆さん、勿来地区       2010年度は12年連続12回目を迎えました。         保健施設「ガーデニア」を2008年3月に開設しました。医師に
                          災の影響で2011年3月11日以降の見学は中止となりましたが、   小・中学校のリレー選手の皆さんを招待し、過去最高の1,950    「水溶液の性質についての説明と実験」
                                                                                                               「液体窒素やドライ                      そして専門スタッフによる
                                                                                                                              よる指導のもとで、看護および介護、
                          2000年度からの累計では13,000人以上の方々に見学いただ   人が参加して秋の空に大きな歓声が響きました。            アイスを使用した実験」のプログラムで行われ、液体窒素によ    リハビリテーションや日常のサービスを行っています。特に、隣
                          いています。                                                              る凍結マシュマロ試食では大歓声があがりました。                               より安心か
                                                                                                                              接した呉羽総合病院による医療面でのサポートは、
                           毎年恒例の「ツアークレハ」は、小中学校の夏休み期間を                                          今回の理科授業を受けた生徒は、一年前の5年生時には、     つ安全の高い医療サービスをご利用いただける大きな特徴で
                          利用し、従業員家族を招待して行う事業所見学で、2010年度                                       いわき事業所の見学も行いました。                す。医療と介護の両面から、 安心と安全 をモットーにした介
                          は10家族が参加されました。                                                                                      護サ−ビスの提供を心掛けてまいります。
社会性報告




                                                                                                                                                                                  社会性報告
                                                                                                                                また、東日本大震災の際は、市内の多くの病院・診療所が休
                                                                                                                                                  さらには避難所へ
                                                                                                                              診になっていた中、休むことなく診察を行い、
                                                                                                                              の巡回診察も行いました。

                                                            オールクレハ・スポーツ
                                                            フェスティバル
地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み




                                                                                                                                                                                  社会貢献に対する取り組み
                          従業員家族が訪れたいわき事業所長室での一コマ                                                                               介護老人保健施設
                                                                                              理科授業指導風景
                                                                                                                              「ガーデニア」
                                                             産業祭
                           清掃ボランティア                                                            やまめの放流
                                                             いわき市主催の「産業祭」が11月6日〜7日に開催されまし
                           いわき事業所の排水を放流する「蛭田川」の堤防の美化活       た。いわきの産業を広く紹介・宣伝することにより、地場産業お     「蛭田川とその周辺をきれいにする会」が主催する蛭田川
                             「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ運動」に
                          動の他、                              よび産品の振興発展と市民生活の向上に寄与することを目的       の河川環境を守り、向上させる活動にいわき事業所も毎年協
                          あわせ6月と10月の年2回、事業所の周囲約４ｋｍにわたって     に開催され、2010年度は57団体が参加しました。         力しています。                                                       呉羽総合病院
                                               を行っています。
                          国道・県道・市道の美化活動（除草・ゴミ拾い）             当社ブースでは「newクレラップ」や「キチントさんシリー                                この
                                                                                              「やまめの放流」は、2010年度で11回目を迎えました。
                          この活動は二十数年前から毎年行っています。             ズ」の家庭用品を紹介しました。newクレラップの正しい切り     放流事業には、毎年近隣幼稚園の園児が参加し、2010年度      エコキャップ収集
                           2010年度は、延べ1,241人の従業員が参加しました。                      お客様に体験していただ
                                                            方などのデモンストレーションを行い、                もやまめの稚魚約1,000匹を蛭田川に放しました。         クレハグループは2008年から独自にエコキャップ収集運動
                                                            きました。                              園児たちは生き物や自然に触れることで「自然環境を大切                                 （約25
                                                                                                                              を展開しています。2008年から2010年まで約630キロ
                                                                                              にすること」を肌で感じています。                    を収集しました。エコキャップはリサイクル業者をとお
                                                                                                                              万2千個）
                                                                                                                                    ワクチンを購入し、発展途上国に贈られていま
                                                                                                                              して換金され、
                                                                                                                              す。ポリオワクチンにして約315人分を贈呈しました。




                          いわき事業所周囲の清掃ボランティア
                                                            クレラップの正しい切り方を実演


                                                                                              やまめの放流
                                                                                                                              エコキャップ収集運動


      && @jg:=68hgレポート'%&&                                                                                                                     @jg:=68hgレポート'%&&   &'

                      レスポンシブル・ケア報告

                     レスポンシブル・ケア（rc）活動の概要


                                                                                                                                                                                  plan
                      rc実施宣言                                  レスポンシブル・ケア実施宣言                 rcマネジメントシステム
                                                                                                                                                                                   環境
                                                          当社および当社グループ各社は、地球環境の保全、人の安全        クレハグループでは、環境保全、保安防災、労働安全衛生、
                         日本レスポンシブル・ケア協議会（jrcc）
                      当社は、                   にその                                                                                                                                   保全
                                                         と健康の確保は企業活動の根幹と考え、企業の社会的責任で        製品安全・品質保証、物流安全、  エネルギー管理および地域と
                             「化学物質の開発から生産・流通・廃棄
                     創設時から参加し、                           あるとの認識の下に、レスポンシブル・ケアの実施を宣言します。
                                                                                                                                                                    地域との                        保安
                                                                                            の共生を一元化したrc活動を行っています。                                                    共生                         防災
                     に至る全ライフサイクルにわたって環境および人々の安全          当社および当社のグループ各社は、次の「レスポンシブル・ケア
                                                                                             また、グループ会社も含めたオールクレハrc活動として
                     を確保する企業の自主活動」、すなわちレスポンシブル・          方針」の下に、実施計画を策定し実行していきます。
                                                                                            「オールクレハrc協議会」を設置し、一層のレベルアップを                                                          rc 活動
                     ケア
                      （rc）活動の実施を1995年4月社会に向けて宣言し
                                                          この方針は、当社および当社のグループ各社の全てに共通に                                                                 act      エネルギー
                                                                                                                                                                                                          do
                                                                                            図っています。                                                                                             労働安全
                                                         適用されるものです。                                                                                              管理
                     ました。                                                                                                                                                                        衛生
                                                         1995年4月20日                          当社では、環境マネジメントシステム(iso14001:2004)、
                                                         2002年7月1日・・・一部改訂                   品質マネジメントシステム(iso9001:2008)、労働安全衛生
                                                                                            マネジメントシステム(ohsas18001:2007)を活用し、すべ                                               物流          製品安全
                                                         2005年10月1日・・・一部改訂
                                                                                                                                                                             安全           ・
                      rc取り組み体制                                                              てにおいてpdca（plan／計画、do／実施、check／点検・                                                            品質保証

                                                                                            是正処置、act／見直し） サイクルを回しながら継続的な改善
                      クレハグループのrc活動は、社長直轄のrc委員会を                レスポンシブル・ケア方針                 活動を行っています。
                     中心に推進しています。その委員長、副委員長および委員                                                                                                                                   check
                                                         ●国際規則や法令を守ります
                                                          私達は、保安防災、労働安全衛生、製品安全および地域生活環境
                     は、社長から任命されます。rc委員会のもとには特定の課                                             環境マネジメントシステム
                                                         を含む全地球的な環境の保全について、国際規則や国内の法令を守
                     題について対応策を立案する委員会が置かれています。           るとともに、日本化学工業協会が推進するレスポンシブル・ケア活動                                                              労働安全衛生マネジメントシステム
                                                         に積極的に参画します。
                                                                                             グループ各社は、地球環境保護を実践するため、環境マネ
                        クレハグループ各社のrc活動を適切に推進する
                      また、                                                                   ジメントの国際規格であるiso14001の認証を受け、環境負                          グループ各社は、事業活動に即した労働安全衛生マネジメ
                                                         ●地球環境に配慮し、安全な操業をします
                       （株）
                     ため、 クレハおよびrc宣言したグループ各社で構成            私達は、事業活動において地球環境の保全に配慮し、操業におい     荷物質の削減と限りある資源の有効利用を推進し、従業員                             ントシステムの導入を積極的に推進し、働くすべての人たちの
                                                         ては従業員や市民の安全と健康を守り、事故、災害、公害を起こさな
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                              レスポンシブル・ケア報告
                     するオールクレハr c 協 議 会が設 置され、その会 長は、     いよう努力します。                          一人ひとりの自覚を促しながら、積極的な活動に取り組んで                            安全と健康を優先させ、        を目指した安全衛生
                                                                                                                                                              『 労働災害ゼロ』
                       クレハrc担当執行役員が受け持っています。協議会
                     （株）                                 ●安全な製品を社会に提供します                    います。                                                   活動を行っています。
                                                          私達は、社会の要求を素早く的確に把握し、製品作りに生かし、お
                     のもとに、環境保全、保安防災・労働安全、製品安全・品質         客様が安心して使用でき、信頼していただける製品とサービスを提供
                     保証および社会との対話の4つの分科会が置かれ、
                                           クレハ           していきます。                             品質マネジメントシステム
                                                          また、私達は、製品の研究・開発から生産・販売を経て廃棄に至る
                     グループのrcの課題について情報交換等を行っています。         までの全ライフサイクルにわたり、安全性、信頼性、環境への影響に     当社は、医薬品および健康食品を除くすべての製品につい
                                                                                                                                                      マネジメントシステム監査
                                                         ついて配慮した製品とサービスを社会に提供します。
                      rc委員会、およびオールクレハrc協議会の事務局は                                             て品質マネジメントの国際規格であるiso9001：2008の認証                        環境と品質の国際規格、労働安全衛生マネジメントシステ
                                                         ●環境・安全の情報を管理し、役立てます
                     （株）
                       クレハrc部内に置かれています。                   私達は、製品の正しい取り扱いや処理方法、環境、保安、防災に関    を受け、適正に運用し、お客様に一層満足していただけるよう                           ムに基づき、rc活動が適切に実施されていることを確認し、
レスポンシブル・ケア




                                                                                                                                                                                                                            レスポンシブル・ケア
                                                         する適切な情報を集中管理し、消費者、ユーザーおよび製品納入に関    安全な製品を提供し、安心してご使用いただくことに努めてい                           評価するための監査システムを整えています。
                                                         連する企業等に提供します。
                                                                                            ます。医薬品は薬事法等に定められた品質管理システムを運                             グループ各社は、年度方針を達成するための活動計画の進
                                                         ●社会とのより良い関係を築きます
                                                          私達は、行政当局や市民の関心に留意し、環境・安全情報を提供して   用し、安心していただける製品の提供に努めています。                              捗状況確認やシステムの運用、法令順守等のチェックを行い、
                                                         社会に対して正確な広報活動を行い、また、市民社会の活動へも市民と
                                                                                             グループ各社もiso9001の認証を受けています。                             業務活動の継続的改善に努めています。
                                                         して積極的に参加し、社会とのより良い関係の維持と構築に努めます。
         ︵rc︶




                                                                                                                                                                                                                                      ︵rc︶
             活動の概要




                                                                                                                                                                                                                                         活動の概要
                                                                                              マネジメントシステムの認証取得状況
                       クレハ・グループ             社 長                              グループ各社
                       rc 取り組み体制                                               社 長           グループ会社の各種マネジメントシステムの取得状況を一覧表にまとめました。
                                           rc 委員会
                                            委員長                                                                   環   境      品   質       労働安全衛生                                      環    境     品    質   労働安全衛生
                                                                             グループ各社
                                            副委員長
                                                        オールクレハ rc 協議会         rc 委員会
                                            委 員                                              クレハ   エクステック株式会社   2007年3月 1999年2月                    レジナス化成株式会社                      2004年4月    2000年7月
                                                            会 長
                            エネルギー管理委員会      事務局
                                                            主 査
                                委員長                                          グループ各社          クレハ合繊株式会社          2005年3月 2003年4月          2006年6月   日本エクストロン株式会社                    2004年1月    2002年8月
                                                            委 員
                                委 員                         事務局              rc 推進部署
                                                                                             クレハ運輸株式会社          2007年3月 2001年8月                    krehalon industrie b.v.         2000年6月    1998年4月
                                事務局
                                           環境・安全部
                                                                                             クレハ錦建設株式会社         2 0 0 5 年 7 月 2000年12月   2008年3月   上海呉羽化学有限公司                      2007年1月    2006年1月
                                            生産企画部       オールクレハ rc 分科会        グループ各社
                                            品質保証部         ○環境保全分科会           rc 活動単位         株式会社クレハエンジニアリング    2004年12月 2 0 0 2 年 4 月             株式会社クレハ         いわき事業所          2001年5月    1996年2月    2004年6月
                                          rc 部（事務局）    ○保安防災・労働安全分科会
                                                       ○製品安全・品質保証分科会                         株式会社クレハ環境          1998年3月                                            樹脂加工事業所         2002年11月   1996年2月    2006年2月

                                          rc 活動単位        ○社会との対話分科会                                             いわき事業所関連部署 いわき事業所関連部署 いわき事業所関連部署
                                                                                             株式会社クレハ分析センター
                                                                                                                2001年5月 1996年2月          2004年6月




     13 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                    kureha csr レポート 2011   14

                                                                                 レスポンシブル・ケア（rc）活動の概要
                                                                                                                 環境会計


                                                                                                                                                                   額と主な取り組み内容および効果をまとめました。
                      rc 活動の総括表                                                                                    環境会計
                                                                                                                                                                     環境負荷は樹脂加工事業所の合併により増加しています。
                                                                                                                   当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目指                         環境会計情報は、皆様に当社の環境保全への取り組み
                      目     的         目    標             2010年度計画                2010年度実績             自己評価（※3）
                                                                                                                 しています。2010年度の環境会計として、環境省「環境会計                     状況を理解し評価していただくための有効な手段と考えて
                                                                         ●qms更新審査、ems/ohsas維持審                   ガイドライン2005年版」を参考に、事業活動における環境保                     います。
                                                     rcマネジメントシステムの        査を受審、システムの維持を確認
                      全     般   rc活動の継続的改善           活用と自部署の課題達成に                                       ★★       全に係る経費および設備投資について、項目別に集計した金
                                                     向けた積極的な活動の実行        ●社則、内規（業務標準）の見直し年度に
                                                                          伴い、最新版管理を実施

                                                                                                                 集計範囲：株式会社クレハ         対象期間:2010年4月1日〜2011年3月31日                                     [単位：百万円]
                                                                         ●prtr法対象物質の増加や震災対応に
                                                                          より、排出量は前年度より83%増加
                                                     prtr(＊１)法対象物質の排出                                                                                          環境保全コスト
                                化学物質の大気排出量削減         量削減
                                                                         ●排ガス燃焼設備の管理徹底を継続               ★★
                                                                         ●新臭気対策設備は、設計レベルの臭気
                                                                                                                             分   類            経   費    投資額                  主な取り組みの内容および効果
                                                                          軽減効果を確認


                                                                         ●総合排水処理設備の安定運転を継続                         エリア内コスト                    1,923    469
                      環境保全                                               ●各プラント出口での水質自主管理を継続
                                排水品質の改善              総合排水の水質管理                                          ★★
                                                                         ●新設したポリマープラント排水処理設                                                                     大気、水質、臭気、化学物質排出削減等の公害防止対策
                                                                          備の能力確認中
                                                                                                                                                                ●sox 排出量 ……………………… 55トン（対前年度20%増加）
                                                                                                                                                                ●nox排出量 ……………………… 494トン（対前年度19%増加）
                                                                         ●廃棄物データシート内容の充実化、見                              公害防止コスト              1,079    446
                                                                                                                                                                ●cod排出量 ……………………… 97トン（対前年度5%減少）
                                                     廃棄物中期削減計画の実行         直し継続
                                廃棄物処理の適正な管理                                                           ★★★                                                       ●bod排出量 ……………………… 35トン（対前年度5%減少）
                                                     とリサイクルの推進           ●委託処分先6社の査察を実施
                                                                                                                                                                ●prtr法対象物質排出量 ………… 184トン（対前年度84%増加）
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                         レスポンシブル・ケア報告
                                                                         ●ペットボトル分別回収を開始




                                                                                                                     内
                                                                                                                                                                省エネルギー対策等




                                                                                                                     訳
                                                                                                                         地球環境保全コスト                81      18    ●二酸化炭素排出量（炭素換算）121千トン  （対前年度5%増加）
                                                                         ●12プラントで連続安定運転を達成
                                                     各工場の安定 運 転 連 続                                                                                                                        （対前年度10%減少）
                                                                                                                                                                ●改正省エネ法全社エネルギー使用量原単位指数（※1）90
                      保安防災      重大設備事故ゼロ
                                                     250日以上を実現
                                                                         ●設備の本質安全化の取組みを強化               ★★
                                                                                                                                                                ●日化協エネルギー使用量原単位指数（※2）84（対前年度4％減少）
                                                                         ●防災訓練等で緊急時対応能力を向上

                                                                                                                                                                廃棄物処理、リサイクル等
                                                                                                                                                                ●廃棄物発生量……………… 31.4千トン（対前年度11%増加）
                                                                         ●第2種人身事故１件、第3種人身事故2件                            資源循環コスト               763         5
                                                                                                                                                                ●廃棄物最終処分量………… 4.0千トン （対前年度67%増加）
レスポンシブル・ケア




                                                                                                                                                                                                                         環境会計
                                                                         ●リスク摘出項目に対する設備改善率は                                                                     ●廃棄物リサイクル率……… 68% （前年度リサイクル率73%）
                                                     第1種事故ゼロ、第2および        68%を達成
                      労働安全                           第3種事故5件以下(＊２)       ●事故防止委員会で他社事故事例の水平
                      衛  生
                                重大人身事故ゼロ
                                                     リスク摘出項目の対策実施         展開を強化
                                                                                                      ★★★
                                                                                                                   上・下流コスト                        10   −        容器包装再商品化委託費
                                                     率60%                ●連続無事故・無災害達成 14年間：生
                                                                          物 医学 研 究 所および 加 工 技 術 セン
                                                                          ター、6年間：総合研究所                                                                          環境負荷監視、エリア内緑化、ems構築・運用等
         ︵rc︶




                                                                                                                                                                ●環境負荷監視のための測定
                                                                                                                   管理活動コスト                        52   −        ●rcマネジメントシステムの維持
            活動の概要




                      品質保証・                          製品苦情・製品格外の対前        ●製品苦情は前年度より13%増加、製品                                                                    ●クレハグループ各社のrc活動推進
                      製品安全
                                顧客満足の向上
                                                     年度比15%削減             格外は前年度より17%削減
                                                                                                        ★★                                                      「csrレポート 2010」の発行
                                                                                                                                                                ●


                                                                                                                                                                環境配慮型製品・プロセス・物流各段階の研究・開発
                                                                         ●全社のエネルギー使用量原単位指数                                                                      ●グリーンプラスチックの開発
                                                                                                                   研究開発コスト                    1,243    −
                      エネルギー                          エネルギー使用量                   は前年度より10%削減
                                                                         （改正省エネ法）
                                エネルギー削減                                                               ★★★                                                       ●新規食品包装材・包装体の開発
                      管   理                          原単位１％/年削減           ●輸送エネルギー使用量原単位で前年度
                                                                          より１％削減
                                                                                                                                                                地域住民に対する情報提供等、地域との共生
                                                                         ●第8回csr地域対話集会を㈱クレハ分                                                                    ●csr地域対話集会開催
                                                                          析センターと共催                                 社会活動コスト                         7   −
                      地域との                           地域社会との共生とリスク                                                                                               ●双方向コミュニケーション紙「にしき」の発行
                      共  生
                                社会から信頼される事業所
                                                     コミュニケーション           ●近隣小学校理科授業、ボランティア等
                                                                                                      ★★★
                                                                                                                                                                ●地域清掃美化活動に参加
                                                                          地域貢献活動の実施
                                                                                                                   環境損傷対応コスト                      30   −        廃棄物対応
                    （＊１）prtr 制度とは：事業所から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届ける制度
                    （＊２）人身事故の区分：第 1 種人身事故とは死亡を含む重大人身事故を指し、第 2 種人身事故とは 4 日以上の休業、第 3 種人身事故とは 1 〜 3 日の休業を指す。
                    （＊３）自己評価：☆ 要努力； ☆☆ ほぼ達成； ☆☆☆ 良好                                                                          総   計            3,265    469

                                                                                                                 （※1）2009 年度の原単位を 100 とした指数
                                                                                                                                            を 100 とした指数
                                                                                                                 （※2）1990 年度の原単位（日化協基準製品換算方式）




    15 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                  kureha csr レポート 2011   16

                  環境負荷の低減に対する取り組み


                                                                                                                                                                       度はいわき事業所の二酸化炭素排出量を約14％、エネル
                  環境負荷の全体像                                                                    地球温暖化防止
                                                                                                                                                                       ギー使用量を約8％削減しました。また、経団連が進める環境
                  当社の事業活動全体における主要なインプット(資源投入)とアウトプット(製品と環境負荷)を整理しました。                         1997年12月の「気候変動枠組条約の第３回締約国会議                                              自主行動計画では日化協算出方式・エネルギー使用量原単位
                                                                                             （cop3）」で採択された京都議定書が2005年2月に正式に                                                                     日化協で
                                                                                                                                                                       指数で1990年度に対して16％改善しました。なお、
                                                                                             発効しました。地球温暖化を促進する温室効果ガスとして二                                               は、1990年に対する2008年から2012年の5年間の平均の
                                                                                             酸化炭素、一酸化二窒素、ハイドロフルオロカーボン、パーフル                                             削減目標として、原単位指数80を目指しています。
                                                         インプット                                                                                                          改正省エネ法が施行され、全社のエネルギー管理体制を整
                                                                                                          メタンの６種類が指定されました。
                                                                                             オロカーボン、六フッ化硫黄、
                                            水                         エネルギー                  当社では二酸化炭素が対象となっています。                                                      備しました。また、当社は特定事業者に指定され、いわき事業
                                                           原材料
                                        25,309 千 m3                 原油換算 154 千 kl
                                                                                              京都議定書の基準年である1990年度と比較して、2010年                                            所はあらためて第一種エネルギー管理指定工場になりました。
                                                                                                                                                     a：いわき事業所                                                                      a：いわき事業所
                                                                                               ●二酸化炭素排出量(炭素換算)                                       b：樹脂加工事業所          ●エネルギー使用量（原油換算）                                            b：樹脂加工事業所
                                                                                                                                                     c：間接部門                                                                        c：間接部門
                                                                                               [ kt ]                                                                   [ 千kl ]
                                                                                               200                                                                       225

                                                                                               180 a：137 a：153 c：1.7 c：1.8 c：2.0 c：2.5 c：2.5 c：2.1 c：1.0 c：0.9 c：0.9              a：160 a：182 c：4   c：4   c：4   c：5   c：5   c：4   c：2   c：2   c：2
                                                                                                                                                                         200                  a：167 a：163 a：164 a：145 a：148 a：142 a：139 b：5   b：7
                                                                                                               a：139 a：137 a：135 a：127 a：129 a：123 a：114 b：2.2 b：3                                                                      a：147 a：153
                                                         株式会社クレハ                               160                                                       a：118 a：120
                                                                                                                                                                         175
                                                                                               140
                                                                                                                                                                         150
                                                                                               120
                                                                                                                                                                         125
                                                                                               100
                                                                                                                                                                         100
                                                                                                80
                                                                                                                                                                          75
                                                                                                60
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                             レスポンシブル・ケア報告
                                                                                                40                                                                        50

                              樹脂加工事業所                                                                                                                                     25
                                                                                                20

                                                                                                 0                                                                          0
                                                                                                        90    97    03   04   05   06      07   08   09     10    11              90    97    03    04    05    06      07    08    09   10    11
                                                                                                                                   [年度 ]                         見込                                             [年度 ]                         見込



                                                                                               ●エネルギー使用量原単位指数（省エネ法）                                         全社          ●エネルギー使用量原単位指数（日化協）
                                                                                                                                                            いわき事業所                                                                       いわき事業所
                                                                                               120                                                                       120
環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                           環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                                                              100                                     100                         100   101         100   100
                                                                                                                                                                         100                   98
                                                                                               100                                                               92
                                                                                                                                                            90                                                                88    88         87
                                                                                                                                                                                                                 86     83               84
                                                                                                                         80   79
                                                                                                80                  74                                                    80
                                                                                                                                    68     67   69    66
                                                                                                        62                                                  62   64
                                                                                    いわき事業所                                                                                60
                                                                                                60


                                                                                                40                                                                        40


                                                                                                20                                                                        20
                                                         アウトプット
                                                                                                 0                                                                          0
                                                                                                        90    97    03   04   05    06     07   08    09    10   11               90    97    03    04     05    06     07    08    09   10   11
                                         大気排出                            排水                                                        [年度 ]                         見込                                             [年度 ]                         見込
                                                           製品
                                   sox             55t             水量    17,405千m3
                                   nox            494t             cod          97t                          省エネ法エネルギー使用量原単位指数：                                           日化協エネルギー使用量原単位指数：
                                                           機能樹脂
                                   ばい塵             26t     炭素製品    bod          35t                          省エネ法に基づくいわき事業所の1997年度の原単位                                    日化協           基準製品換算方式
                                   prtr対象物質       183t     合成樹脂    prtr対象物質    0.4t                                                                                         （ソーダ）
                                                                                                                                                                          a製品   を基準とした場合の当該年度のエネルギー使用
                                                                                                                          を100とした各年度
                                                                                                         （エネルギー使用量÷付加価値生産額）
                                                           工業薬品
                                                                                                             の指数                                                          量 原 単 位 =（ a 製 品 製 造 総エネル ギー＋b 製 品 製 造 総エネル
                                                            医薬品
                                    prtr対象物質              農薬／農材        （埋立）
                                                                     廃棄物                                                                                                  ギー＋c製品製造総エネルギー）／（a製品生産数量＋b製品生
                                                                                                             改正省エネ法に基づく全社の2009年度の原単位を100と
                                   移動量
                                     （焼却処理）288t                         4,008t                                                                                            産数量×換算係数b90＋c製品生産数量×換算係数c90）
                                                                                                             した各年度の指数
                                                                                                                                                                                                       （基
                                                                                                                                                                          ただし、換算係数b90および換算係数c90とは、1990年度
                                                                                                                                                                             におけるb製品およびc製品のエネルギー使用量原単
                                                                                                                                                                          準年度）
                                                                                                                                                                          位の、a製品のエネルギー使用量原単位に対するそれぞれの比
                                                                                                                                                                          率を示す。
                                                                                                                                                                          エネルギー使用量原単位指数は1990年度の原単位を100と
                                                                                                                                                                         した各年度の指数。
    17 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                                  kureha csr レポート 2011     18

                                                                                                                                                                                                                             環境負荷の低減に対する取り組み




                                                    ●sox排出量                                               いわき事業所                         然に防止することを目的とする法律です。                                 2010年度の当社の第一種指定化学物質の排出量は､26
                      大気汚染防止                        [ トン ]                                                           （ ）
                                                                                                          市との協定値（総量換算）
                                                                                                                                     *
                                                    1,000                                                                                 届出の対象となっている化学物質（第一種指定化学物質）                                （大気：183.3トン 公共水域：0.4トン）
                                                                                                                                                                                            物質で約184トン                     でした。
                   いわき事業所は､いわき市と大気汚染防止に関する公害防                                                                                            は2009年度まで354物質でしたが、法改正により2010年度                    2010年度から新たに対象となった5物質で約51トン、震災関
                                                      800
                  止協定を結び､硫黄酸化物(sox)の排出量の上限を定めて                                                                                           からは462物質となりました｡                                    連で約29トンが増加しました。排出量削減については、今後も
                  います｡また､窒素酸化物(nox)およびばい塵の排出量上限       600                                                                                                                                   継続的に取り組んでいきます。
                  は､いわき市との協議のうえ､いわき事業所で自主管理値とし
                                                      400
                  て定めています｡現在のいわき事業所は､これらの値を十分に
                                                                                                                                         ●2011年度 prtr法届出値（2010年度実績）
                                                             206
                  達成した運転を継続しています｡                     200             191
                                                                             153
                                                                                      181
                                                                                                                                                                                                   排出量（kg）                                             移動量（kg）
                                                                                            108            85                             通し番号   政令番号                  物   質   名
                                                                                                    68             46   55      25                                                  大気      公共水域              土壌             事業所内埋立               下水道            事業所外
                                                         0
                   sox排出量                                     95      03       04      05   06      07     08      09   10     11        いわき事業所の届出値
                                                                                              [年度 ]                            見込
                                                                                                                                            1        3   ｱｸﾘﾙ酸ｴﾁﾙ                    230      0                0                   0               0                120
                   2006年度に発電設備の燃料を硫黄分の少ない石炭に変       ●nox排出量                                               いわき事業所                            2        7   ｱｸﾘﾙ酸n-ﾌﾞﾁﾙ                2,800     0                0                   0                                970
                                                                                                                     （ ）
                                     そのレベルを維持し
                  更したため、排出量が下がりました。以後、
                                                    [ トン ]
                                                    4,000
                                                                                                          市との協議値（総量換算）
                                                                                                                                     *      3        9   ｱｸﾘﾛﾆﾄﾘﾙ                   1,400    10                0                   0               0                     0

                  ています。                                                                                                                     4       16   2,2'-ｱｿﾞﾋﾞｽｲｿﾌﾞﾁﾛﾆﾄﾘﾙ         0      0                0                   0               0                     0
                                                    3,500
                                                                                                                                            5       57   ｴﾁﾚﾝｸﾞﾘｺｰﾙﾓﾉｴﾁﾙｴｰﾃﾙ         320      0                0                   0               0                     0
                   2011年度は、2010年度末に運転を終了した培土乾燥炉か    3,000
                                                                                                                                            6       71   塩化第二鉄                         0      0                0                   0               0                     0
                  らの排出がなくなり、排出量はさらに低減する見込みです。       2,500
                                                                                                                                            7       94   塩化ﾋﾞﾆﾙ                    14,000     0                0                   0               0                     0
                                                    2,000                                                                                   8      103   1-ｸﾛﾛ-1,1-ｼﾞﾌﾙｵﾛｴﾀﾝ        3,000     0                0                   0               0               1,500
                                                             1,592
                                                    1,500                                                                                   9      125   ｸﾛﾛﾍﾞﾝｾﾞﾝ
                   nox排出量                                            1,214 1,131
                                                                                                                                                                                    5,800     6                0                   0               0               2,900
                                                                                    1,029                                                  10      158   1,1-ｼﾞｸﾛﾛｴﾁﾚﾝ
                                                    1,000                                                                                                                          82,000     2                0                   0               0              41,000
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                      レスポンシブル・ケア報告
                   燃料が燃える際に燃料に含まれている窒素や空気中の窒                                                492    499    443    414    494    480         11      159   cis-1,2-ｼﾞｸﾛﾛｴﾁﾚﾝ             0      0                0                   0               0               1,200
                                                     500
                  素が大気中の酸素と結合して窒素酸化物(nox)が発生しま                                                                                             12      181   ｼﾞｸﾛﾛﾍﾞﾝｾﾞﾝ               15,000    25                0                   0               0             200,000
                                                         0
                  す｡ボイラーが主な発生源です｡                             95      03     04       05    06      07    08       09   10     11          13      185   ｼﾞｸﾛﾛﾍﾟﾝﾀﾌﾙｵﾛﾌﾟﾛﾊﾟﾝ           0      0                0                   0               0               4,000
                                                                                              [年度 ]                            見込
                                                                                                                                           14      240   ｽﾁﾚﾝ                        970     16                0                   0               0                600
                                                    ●ばい塵排出量                                               いわき事業所
                                                                                                                     （ ）                   15      243   ﾀﾞｲｵｷｼﾝ類(mg-teq)             0.0    7.6               0                   0               0                     0
                   ばい塵排出量                           [ トン ]
                                                      600
                                                                                                          市との協議値（総量換算）
                                                                                                                                     *     16      280   1,1,2-ﾄﾘｸﾛﾛｴﾀﾝ               33      0                0                   0               0                150

                   大気中に浮遊する粒子状の物質のうち､燃料等の燃焼や電                                                                                              17      281   ﾄﾘｸﾛﾛｴﾁﾚﾝ                     0      0                0                   0               0               8,600
                                                     500
                                                                                                                                           18      290   ﾄﾘｸﾛﾛﾍﾞﾝｾﾞﾝ                  31      0                0                   0               0              12,000
                  気炉等の使用に伴って発生する煤をばい塵と呼んでいます｡




                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境負荷の低減に対する取り組み
環境負荷の低減に対する取り組み




                                                     400                                                                                   19      302   ﾅﾌﾀﾚﾝ                      7,300   320                0                   0               0               7,800
                  ボイラーが主な発生源ですが、2011年度は、2010年度末に                                                                                           20      337   4-ﾋﾞﾆﾙ-1-ｼｸﾛﾍｷｾﾝ           4,200     2                0                   0               0                     0
                                                     300
                  運転を終了した培土乾燥炉からの排出がなくなり、排出量はさ                                                                                             21      349   ﾌｪﾉｰﾙ                         2      0                0                   0               0                     0
                  らに低減する見込みです。                       200                                                                                   22      351   1,3-ﾌﾞﾀｼﾞｴﾝ                1,400    21                0                   0               0                     0
                                                                                                                                           23      392   n-ﾍｷｻﾝ                    41,000     0                0              150                  0               6,000
                                                      100                                                                                  24      400   ﾍﾞﾝｾﾞﾝ                     1,200     1                0                   0               0                480
                    いわき市との協定値および協議値は濃度で定めていますが、
                  （ ）                         グラフ             31      34       36      40                          22    26
                  *                                      0
                                                                                            26
                                                                                                     8     14                   17
                                                                                                                                           25      419   ﾒﾀｸﾘﾙ酸n-ﾌﾞﾁﾙ                 10      0                0                   0               0                     0
                  上では総量に換算しています。                              95      03     04       05    06      07    08       09   10     11          26      420   ﾒﾀｸﾘﾙ酸ﾒﾁﾙ                  2,600     0                0                   0               0                890
                                                                                              [年度 ]                            見込
                                                                                                                                         ※ prtr 法対象物質 ( 第一種指定化学物質 ) で､年間取扱量 1t 以上の物質についての届出値です｡
                                                                                                         a：いわき事業所 既存対象物質                 ※ 事業所外へ移動した物質は全て㈱クレハ環境 ( 廃棄物処理業 ) で焼却処分しています｡
                                                    ●prtr対象化学物質排出量
                                                                                                         b：いわき事業所 追加対象物質                 ※ いわき事業所は下水道に接続されていないため、下水道への移動量はありません。
                      化学物質排出把握管理促進法(prtr法)          [ トン ]                                               c：加工技術センター
                                                    1200                                                                                                                                       ●日化協優先取り組み物質排出量                                             a：いわき事業所
                   prtr法とは、事業所から大気や公共水域などの環境へ排                       a：1,094
                                                                                                                                          有害大気汚染物質排出量削減                                        [ トン ]                                                      b：加工技術センター
                                                                                                                    b：51
                                                                                                                                                                                                   500
                  出されたり、廃棄物として移動された化学物質の量を、事業者      1000                                                            a：133
                                                                                                                                                                                                         a：371 b：2    b：2     b：2      b：9   b：7   b：0.2   a：8    a：18   a：5
                                                                                                                                          化学工業界では､日本化学工業協会(日化協)を中心に、                                           a：31   a：17    a：13     a：8   a：9   a：7
                  が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届け出る制度（prtr      800                                                                                                                                           400
                                                                               c：2          c：9            c：0.2             b：10
                                                                               a：151        a：92           a：93              a：87
                                                                                                                                         1995年から取扱量や有害性等を勘案して設定した有害大気
                    と、指定された化学物質およびそれを含有する製品を取
                  制度）
                                                     600                                                                                 汚染物質自主管理対象12物質の削減に取り組んできました。                              300
                         それらを他の事業者に譲渡等する際に、事前
                  り扱う事業者が、
                                                                     c：2            c：2           c：7                                     当社では、2010年度は、塩化ビニル、ベンゼン、1,3-ブタジ
                  にその性状及び取り扱いに関する情報を提供することを義務        400             a：201          a：129         a：95          a：100
                                                                                                                                                                                                   200
                                                                                                                                           アクリロニトリルの4物質を取り扱い、排出量合計は約18
                                                                                                                                         エン、
                  付ける制度（msds制度）の実施により、事業者による化学物
                                                     200                                                                                 トンでした。                                                    100
                  質の自主的な管理の改善を促進し、環境の保全上の支障を未
                                                        0
                                                                                                                                          2010年度は1995年度を基準として約95％の削減となって
                                                             95       03     04      05     06     07     08     09     10     11                                                                    0
                                                                                             [年度 ]                             見込        います。                                                            95    03     04      05       06    07    08      09     10     11
                                                                                                                                                                                                                                         [年度 ]                           見込


    19 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                                                        kureha csr レポート 2011        20

                                                                                                                                                                                                                                                                                環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a：いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             b：樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                                                                                    ●廃棄物発生量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             c：間接部門
                   水質汚濁防止                                                                                                                                                 産業廃棄物の排出量削減とリサイクル                                                         [千トン]
                                                                                                                                                                                                                                                      50
                                                                                                                                                                                                                                                            a：15.4 c：0.5 c：0.5 c：0.5 c：0.4 c：0.4 c：0.2 c：0.2 c：0.2           c：0.2
                                                                                                                                                                                                                                                      45           a：11.5 a：11.5 a：12.6 a：36.4 a：43.1 a：30.5 a：28.0 b：3.4    b：3.6
                   いわき事業所の排水については、水質汚濁防止法と福島県条例（生活環境の保全等に関する条例および水質汚濁防止法に基                                                                                                いわき事業所は、隣接する廃棄物処理会社である㈱クレハ環                                                                                                               a：27.8   a：31.0
                                                                                                                                                                                                                                                      40
                  づく排水基準を定める条例）に定められた排出基準を守る事を基本に操業してきました｡                                                                                                                                  また､いわき事業所
                                                                                                                                                                         境等に産業廃棄物の処理を委託しています。
                                                                                                                                                                                                                                                      35
                   各プラントでの排水管理の徹底、排水処理設備の改善検討や安定運転の継続を図り、排水水質の維持向上に努めています。                                                                                                                   事業活動から排
                                                                                                                                                                         は自社で管理型の最終埋立処分場を持つなど、                                                        30
                                                                                                                                                                         出される産業廃棄物の処理は重要な企業責任であるとの考えで                                                 25

                   cod排出量                                                              bod排出量                                                                            操業してきました。                                                                    20

                                                                                                                                                                          2006年度から石炭を燃料とするボイラーを稼動し、廃棄物                                                15
                   化学的酸素要求量(cod)は1995年度と比べて約50％の                                       生物化学的酸素要求量(bod)は1995年度と比べて約                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                         （石炭の燃え殻や集塵灰）の発生量が大きく増加しましたが、
                  削減を達成し､維持しています｡今後も削減に向け、努力してい                                       80％の大幅な削減を達成しています｡今後も削減に向け、努                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                         セメント等の原料として再資源化処理業者に委託処理するこ
                  きます。                                                                力していきます。                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                            95     03     04     05     06      07     08     09     10      11
                                                                                                                                                                           リサイクル率を向上させました。
                                                                                                                                                                         とで、                                                                                                               [年度 ]                             見込
                   ●cod排出量                                        いわき事業所               ●bod排出量                                           いわき事業所
                                                                  県条例規制値（総量換算）                                                           いわき事業所自主基準値（総量換算）                            リサイクル率の向上に努めて
                                                                                                                                                                          今後とも廃棄物量の削減と、
                   [ トン ]                                                               [ トン ]
                    400                                                                  400                                                                             いきます。
                    350                                                                  350
                                                                                                                                                                          ●廃棄物最終処分量                                             a：いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                     ●廃棄物リサイクル率                                                     いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                     [%]                                                            樹脂加工事業所
                    300                                                                  300                                                                              [千トン]                                                 b：樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                            12
                    250                                                                  250                                                                                                                                         b：1.5 b：1.3
                                                                                                                                                                                                                                     a：2.5 a：2.8
                                                                                                                                                                            10    9.9
                                                                                                                                                                                                                                                      80                                                      73
                    200     192                                                          200     188                                                                                                                                                                                                                         71
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       67            70
                                                                                                                                                                                                                                                                                        65
                                                                                                                                                                                                                                                                                                62
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             レスポンシブル・ケア報告
                    150                                                                  150                                                                                 8
                                  127         134               132                                                                                                                                                                                   60                                                             56
                                        123                                                                                                                                                                        6.8                                                                                                       65
                                                    110   107         102   97   90      100
                    100                                                                                  82             85     79                                            6
                                                                                                                71                       75
                                                                                          50                                                       49                                                                                                 40
                     50                                                                                                                                  37    35   35                                     4.2
                                                                                                                                                                             4                      3.8                  3.9
                                                                                                                                                                                              3.6                                                           23
                                                                                                                                                                                        3.2                                                                        22
                       0                                                                    0                                                                                                                                                                             19
                            95    03    04    05    06    07    08    09    10   11              95      03     04      05     06        07        08    09   10    11                                                         2.4                    20
                                                      [年度 ]                      見込                                                [年度 ]                            見込       2                                                                                                   19

                                                                                                                                                                                                                                                       0
                  県条例規制値とは：                                                           いわき事業所自主基準とは：                                                                          0                                                                              95     03     04     05      06     07     08     09     10      11
                                                                                                                                                                                  95    03    04    05        06   07    08    09    10    11
                                                                                                                                                                                                                                                                                          [年度 ]                              見込
環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                                                                                                                                                               [年度 ]                       見込
                   いわき事業所は『福島県水質汚濁防止法に基づく排水基準を定め                                       いわき事業所におけるbodの濃度規制は､水質汚濁防止法の規制
                  る条例』により工場排水codの濃度規制を受けています｡その条例                                     を受けています｡しかし､前述の条例に定められているbod排出基準
                                                                                                                                                                         廃棄物最終処分量とは：                                                               廃棄物リサイクル率とは：
                  に定められている排水基準を基に算出(濃度×排水量)したcod総量                                    の方が厳しい規制となっているため､条例の基準を自主基準と定めて
                                                                                                                                                                          直接および中間処理(焼却減容化)後の廃棄物等を最終処分場に埋                                                       （再利用、再資源化・有価物含む）
                                                                                                                                                                                                                                                    リサイクル使用した廃棄物              と廃棄物
                  換算値です｡                                                              管理しています｡その自主基準を基に算出したbod総量換算値です｡
                                                                                                                                                                         立処理した合計量です｡                                                               の発生量の比(リサイクル量÷廃棄物発生量)です｡
                   2001年度以降は排水量を削減しましたので､cod量としての規制                                    このbod量自主基準もcodと同様に排水量削減により低下して
                  値が低下しています｡                                                          います｡
                                                                                                                                                                                                                                                    ●環境保全対策投資累積額
                                                                                                                                                                          環境保全対策投資                                                                  [億 円]                                                            いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                     140
                                                                                       ●再商品化義務量                                                          プラスチック製容器
                                                                                                                                                         紙製容器                                                                                                                                                                124
                                                                                       [ トン ]                                                                             2010年度の環境保全対策投資額は､469百万円でした｡そ
                   容器包装リサイクル法                                                            500                                                                                                                                                         120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              109    113
                                                                                         450                                                                             の内訳は次のとおりです｡
                                                                                                                                                                                                                                                     100
                   2002年度から、主にプラスチックと紙の容器・包装の再商                                          400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       90

                                                                                                                                                                                                                                                      80                                        78
                  品化義務を履行しました、財団法人日本容器包装リサイクル                                            350                      332                                                    ① 大気汚染防止関係                       約 66百万円                                                                        71
                                                                                                                                                                                                                                                                                  63
                                                                                         300
                  協会と再商品化委託契約を結び、着実に実施しています。                                                              266
                                                                                                                                     280
                                                                                                                                                                         ② 水質汚濁防止関係                       約 380百万円                                    60                   57
                                                                                         250      247                                                                                                                                                               47
                   当社が再商品化義務を負う容器包装の量(再商品化義務                                                                                 196                                 206     ③ 省エネ省資源関係                       約 18百万円                                     40
                                                                                         200            176                        178                  170169
                  量)の推移を右に示します。                                                                                                            153164 161156      154
                                                                                         150 140                139                                                      ④ 廃棄物処理関係                        約        5百万円                               20
                                                                                                                        99
                                                                                         100                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                          50                                                                                                                                                                95     03      04     05     06     07     08     09     10      11
                                                                                                                                                                                                                                                                                           [年度 ]                             見込
                                                                                            0
                                                                                                 03      04      05      06         07        08        09    10    11
                                                                                                                                   [年度 ]                            見込




    21 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                                                                                                           kureha csr レポート 2011            22

               保安防災に対する取り組み


                                                                ④樹脂加工事業所                          クレハ運輸㈱、kureha vietnam co., ltd.の実習生も
                                                                                                 で、
                保安防災                                             茨城地区で『ボトル工場保全室のグラインダー火花がウエ      参加して避難訓練を実施しました。
                いわき事業所では、危険物・高圧ガス・毒劇物を多量に取り                           という想定で、2010年度総合防災訓練（避
                                                                スに引火した』
               扱っています。このため、保安・防災は事業所の最も重要な責                                  を8月12日に実施しました。総
                                                                難、通報、搬出、初期消火等）                   ⑤事業所以外の防災訓練
               務であり、設備管理および運転管理を徹底して行っています。                     合防災訓練終了後、屋内消火栓の設置職場で順次、屋内消        本社、生物医学研究所および加工技術センターでは地元の
               石油コンビナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保安法、毒                     火栓から放水し、水圧や操作方法等の確認を行いました。       消防署の立会いのもとで年1回の防災訓練を実施しました。
               劇物取締法をはじめとする法律に定められた基準の順守にと                                              という想定
                                                                 柏原地区では、1月29日に『 第２寮から出火 』
                   自主的な管理基準の設定や活動を行い、地域の信
               どまらず、
               頼にさらに応えられるように保安・防災を強化しています。


                主な保安防災訓練
                緊急事態において、各従業員に与えられた役割を迅速か
               つ的確に遂行できるように、実践に即した訓練を実施してい
               ます。


               ①総合防災訓練
                大規模地震による製造装置や屋外タンク等からの危険物
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                      レスポンシブル・ケア報告
               の漏洩、火災発生等を想定した防災訓練をいわき事業所の全
               職場を対象に実施しています。2010年度は、11月4日に福島
               県沖を震源とする震度6強の地震が発生したとの想定で、                            樹脂加工事業所（茨城） 総合防災訓練            樹脂加工事業所（茨城） 総合防災訓練

               グループ会社を含む従業員約1,450名が参加、いわき市消防
               本部と連携して消火活動を行ったほか､いわき市消防団第三
               支団､いわき南警察署､いわき市環境監視センター、近隣の区
               長･自治会長の監察の下、実施しました｡
保安防災に対する取り組み




                                                                                                                                                     保安防災に対する取り組み
                                                                                          東日本大震災
               ②社長保安査察･防災訓練
                2006年に発生したppsプラントの事故を風化させないた
               め、火災があった9月7日を「防災の日」と定め、毎年、社長によ                                       および樹脂加工事業所（茨城県小美玉市）
                                                                          いわき事業所（福島県）                 が、3月11日に発
               る保安査察･防災訓練を実施しています。2010年度は、9月6   いわき事業所 総合防災訓練             生しました東日本大震災により被災いたしました。幸い、従業員の生命を失うような被
               日に炭素繊維プラントで地震による塩素ガスの漏洩を想定し
                                                                          災は免れましたが、生産設備や出荷設備の一部に被害が発生し、生産停止を余儀な
               て行いました。
                                                                          くされました。震災発生以降、生産再開に向けて鋭意、点検・修繕を進め、樹脂加工事
                                                                                                また、
                                                                          業所においては3月下旬から生産を再開しました。 いわき事業所におきましては
               ③職場ごとの訓練
                                                                               12日の両日に発生しましたいわき市南部を震源とするマグニチュード7.0と
                                                                          4月11日，
                いわき事業所全体の総合防災訓練とは別に、各職場では
                                                                          いう大規模な直下型の余震により被害が拡大しましたが、再度、点検・修繕を実施し、
               年間計画を立て、常備防災隊の指導の下で防災訓練を実
                                                                          5月上旬から自家発電を再開し、その稼動にあわせ、無機・有機薬品、pps樹脂など
               施しています。
                                                                          の高機能樹脂製品、食品包装フィルム用原料などの生産を順次再開することができ
                                                                                 お客様、
                                                                          ました。その間、  お取引様、近隣の住民の方々にご心配やご迷惑をお掛けい
                                                                          たしましたこと心よりお詫び申し上げます。




   23 kureha csr レポート 2011                                                                                               kureha csr レポート 2011   24

                 労働安全衛生に対する取り組み


                                                                                                                                                                                                              いわき事業所kyk推進イベント
                   労働安全衛生
                                                                                                                                                                                                              いわき事業所では、毎年製造部を主対象にkyk推進委員
                   いわき事業所では、事故防止委員会や安全衛生委員会等
                                                                                                                                                                                                             会主催によるky（危険予知）演練を開催しています。
                 の各種委員会の下、安全活動（整理・整頓・清掃・清潔・躾を励
                                                                                                                                                                                                              2010年度は127名が参加し、選抜された7部署が演練を行
                                        を展開し
                 行する5s運動、指差し呼称運動、危険予知活動等）
                                                                                                                                                                                                                 これからも安全文化を醸成し、
                                                                                                                                                                                                             いました。            ゼロ災を達成するため、
                 ています。
                                                                                                                                                                                                             従業員一丸となって活動を展開していきます。
                   また、2004年度からは労働安全衛生マネジメントシステム
                 (ohsas18001)を導入し、職場での安全確保に取り組んで
                       リスクアセスメントに力を入れて、事故の芽を徹
                 います。特に、
                 底的に摘み取るようにしています。2010年度は製造部門でリ
                 スクと抽出された事象に対して、設備改善で対応した事例が
                                                                                                                  総合研究所に対する無事故・無災害の確認証
                                         これからも、
                 約68%、運用管理で対応した事例が約32%でした。                                                                                                                                                                                                     （危険予知）
                                                                                                                                                                                                                                              ky    演練

                 事故の芽を放置することなく、設備改善につなげ、事故の未然
                 防止に努めていきます。
                                                                                                                                                                                                              技能研修センター
                   日本化学工業協会から生物医学研究所と加工技術セン
                                                                                                                                                                                                                      グループ会社・協力会社とともに保安防
                                                                                                                                                                                                              いわき事業所では、
                 ターは14年間、総合研究所は6年間連続無事故、無災害の確
                                                                                                                                                                                                             災・労働安全衛生に対する意識の高揚に努め、一丸となって
                 認を受けました。
                                                                                             いわき事業所                                                                                   いわき事業所
                                                                                                                                                                                                             労働災害、事故の撲滅に取り組んでいます。その取り組みの
レスポンシブル・ケア報告




                 ●休業度数率                                                                                           ●休業災害強度率




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    レスポンシブル・ケア報告
                                                                                             樹脂加工事業所                                                                                  樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                                             一環として、危険を擬似体感できる技能研修センターを2005
                                                                                             化学工業界平均                                                                                  化学工業界平均
                 5.0                                                                                              0.18
                                                                                                                                                                                                             年11月に開所し、今年で７年目を迎えます。
                 4.5                                                                                              0.16
                                                                    4.23                                                                                                                                      これまでに、いわき事業所といわき事業所の業務にかかわ
                 4.0
                                                                                                                  0.14
                                                                                                                                                                                                             るグループ会社および協力会社の全従業員を対象とした安
                 3.5
                                                                                                                  0.12
                                                                                                                                                                                                                                      （2011
                                                                                                                                                                                                             全・設備体感教育を延べ約16,200名が受講しました
                 3.0                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                  0.10
                 2.5                                                                                                                                                                                         年3月現在）。
                                                                                                                                                               0.08
                                                                                                     1.99         0.08    0.07                0.07                           0.07                             いわき地区以外の事業所やグループ会社も安全教育の一環
労働安全衛生に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  労働安全衛生に対する取り組み
                 2.0
                                                                                                                                     0.06 0.06                                                                                                救急救命体感
                                                                                                                  0.06
                 1.5                        1.31                                                                                                                                                                                また、
                                                                                                                                                                                                             として技能研修センターを活用しています。 いわき地区の
                                                                           1.1                                                                                    0.04
                 1.0      0.92       0.88          0.9       0.88                                                 0.04
                                                                                     0.84 0.7 0.72        0.72                                                                                               近隣の企業・団体からも約2,500名の方に受講していただいて
                       0.6                                                                                                                                                                         0.02
                 0.5                                                                                              0.02 0.01                                                         0.010.01          0
                                                                                                                                                                                                      0.01
                                                                                                                                                                                                             います。
                                 0                       0                       0                   0                           0                   0                   0                     0
                 0.0                                                                                              0.00
                        03       04           05         06           07         08         09           10 [年]          03      04         05       06          07      08           09           10 [年]     2011年７月からは、新規プログラムとして「救急救命体感」
                 休業度数率：                                                                                           休業災害強度率：                                                                                   を開講し、体感プログラムのより一層の充実を図っています。
                 100万労働時間あたりの死傷者の発生頻度を表す｡                                                                         死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の労働延時間数
                 休業度数率=死傷者数÷労働延時間×1,000,000                                                                       で除し1,000倍したもので､災害の程度の大小を知るための数値｡
                                                                                                                                                                                                                                                ●保安防災・労働安全衛生対策投資累積額
                                                                                                                  休業災害強度率=総損失日数÷労働延時間×1,000
                                                                                                                                                                                                              保安防災･労働安全衛生対策投資                   [億 円]                                           いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                 80
                                                                                                                                                                                                              いわき事業所の保安防災・労働安全衛生対策投資額の推
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68
                   いわき事業所安全大会                                                                                                                                                                                移を示します。継続的・計画的に、保安設備の改善と作業環境
                                                                                                                                                                                                                                                 70

                                                                                                                                                                                                                                                 60
                   いわき事業所では、全国安全週間に合わせ、毎年安全大会                                                                                                                                                                の維持・向上に努めています。                                                                     56

                 を開催しています。2010年度は、2009年度の安全活動結果                                                                                                                                                               今後も継続して、保安の確保と労働安全衛生の向上に努め         50
                                                                                                                                                                                                                                                                                           46

                   コンサルタントの古賀良男先生による講演｢危険の芽の
                 報告、                                                                                                                                                                                         ていきます｡                              40                                   39
                                                                                                                                                                                                                                                                                 33
                 気付きとその管理｣を行いました。大会の最後には、事業所                                                                                                                                                                                                     30

                 kyk推進委員の音頭で138名の出席者全員によるゼロ災達                                                                                                                                                                                                    20                    18   20
                                                                                                                                                                                                                                                                  15
                 成に向けた指差唱和を行いました。                                                                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                                                                                             11

                                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                        95   03   04   05   06   07   08   09   10   11
                                                                                                                  安全大会
                                                                                                                                                                                                                                                                             [年度 ]                   見込




   25 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                                                                                            kureha csr レポート 2011   26

                    製品安全・品質保証に対する取り組み                                                                               物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み


                                                          委託メーカーに対し当社と同等の品質管理を求め、委託メー
                     品質方針                                 カーと一体となり、製品安全、製品品質の維持向上に努めてい
                                                                                                                       物流段階での環境負荷低減                                       物流事故対策
                     いわき事業所で1996年にiso9001:1996を認定取得、      ます。                                                         物流分野における環境負荷低減についても、近年、国の施                          誤出荷・誤納品、未着・延着、汚れ・水濡れ、破袋・破缶・へこ
                    2003年に全社を対象としたiso9001：2000の認定取得から      また、当社に対するお客様からの品質監査も積極的に受審                               策として二酸化炭素排出量の削減計画の策定と実績報告が                                     さらには受注ミスまでを物流事故の
                                                                                                                                                                       み、漏洩・流出、設備破損、
                    8年が経過しました。2009年12月にはiso9001:2008による   しています。当社製造工程に対するお客様の視点によるご指                               毎年義務付けられ、当社でも中長期的にエネルギー使用量原                        範疇として捉え、物流事故が発生した場合は、速やかに「物流
                    維持審査に合格し、営業部門、間接部門を含めた当社品質保            ご意見を基に確実な改善を実施し、苦情発生要因の撲滅
                                                          摘、                                                        単位を年平均１％以上低減させることを目標に、具体的な対                        事故発生報告書」を提出することを義務付けています。
                    証システムの良好な運用状況が認証機関より評価されました。          を図り製品安全の向上に努めています。                                        策として、以下の事項の推進に取り組んでいます。                               事故発生の原因を究明し再発防止策を実行することは、個
                    全社員が一体となり、製品安全の確保、製品品質の向上を基            iso9001:2008に基づいた当社品質保証システムの適切な                          ①生産拠点からの直送化推進による輸送距離の短縮                                            さらに、いわき事業所出
                                                                                                                                                                       別案件ごとに適宜対応していますが、
                    本に、お客様に満足していただける品質保証システムの維持、               お客様からの苦情受付件数も減少傾向にあります。
                                                          運用により、                                                    ②中長距離の陸上トラック輸送から鉄道を利用したコンテナ複                       荷品については2か月に1回、樹脂加工事業所出荷品につい
                    改善に取り組んでいます。                           ●苦情受付件数                                                     合輸送へ切り替えるモーダルシフトの実施                             ては四半期に1回の頻度で、物流業者を交えての「物流事故
                                                            [件]
                     次に、
                       2010年度の品質方針と主要テーマは以下のとおりです。          600
                                                                                                                    ③近距離港の活用による陸上輸送距離の短縮                               防止検討会」を開催し、再発防止策の進捗状況および効果を
                                                                   559
                                                                                                                    ④取引運送事業者によるエコドライブの推進                                      より一層の物流事故削減に向けての取り組
                                                                                                                                                                       確認すると共に、
                               クレハ 品質方針                                    420                                        また、2010年７月にはモーダルシフトへの取り組みが評価さ                    みの強化、徹底を図るよう要請しています。
                                                            400
                                                                                    367
                                                                                                  294
                                                                                                                     「エコレールマーク」の取組企業認定ならびにnewクレ
                                                                                                                    れ、                                                        クレハ・パワーファイブの取り組みも活かし、作業
                                                                                                                                                                          最近では、
                     私たちはお客様に一層満足していただけるよう、製品
                    １．
                                                                                                        220         ラップをはじめとする家庭用品の商品認定を受けました。                                                  を徹
                                                                                                                                                                       手順書やマニュアルの見直しとビジュアル化（見える化）
                      とサービスの品質向上に努めます。                      200
                                                                                                              157
                                                                                                                        ２０１０年度の物流段階におけるエネルギー使用量原
                                                                                                                      なお、                                              底させることで、作業者の理解を容易にすると共に、事故発生
                     お客様に安全な製品を提供し安心してご使用いただ
                    ２．
                                                                                                                                    は、
                                                                                                                    単位（エネルギー使用量／輸送重量） ２００６年度に比べて                       後の原因究明や対策の周知徹底・強化にも役立てることがで
                      くことに努めます。
                                                              0                                                      ０％の削減となりました。一方、
                                                                                                                    ８．             ２０１０年度の二酸化炭素の                       きるようになり、物流事故の再発防止に効果を挙げています。
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                               レスポンシブル・ケア報告
                     保安防災を徹底し、製品の安定供給に努めます。
                    ３．                                             05       06      07            08    09    10
                                                                                          [年度 ]
                                                                                                                        ２００６年度に比べて１,０２０トン減少し、
                                                                                                                    排出量は、                     ５％削減
                                                                                                                                            １２．                           また、上記事業所以外の出荷品についても、定期的に取引
                              2010年度主要テーマ
                                                                                                                    となりました。                                            先の輸送業者や倉庫業者に対し「物流業者評価」として、安
                     ①お客様に一層満足していただけるようご要望を的確              クレハ・パワーファイブ
                                                                                                                      今後も需要家のご理解をいただきながら、関係部門が協調                                                 に
                                                                                                                                                                       全管理面（法令順守、安全教育、事故対策、緊急時対応等）
                      に把握し、品質マネジメントシステムを効率的に運用
                                                          「｢カイカクマインド｣の組織風土を全社一丸となって形成するこ                            し、物流段階における環境負荷の低減を進めていきます。                         重点を置いた監査を実施し、物流事故削減に対する意識の高
                      して品質の向上を図る。
                                                               顧客満足・企業業績の向上に持続的に寄与する。｣を
                                                          とによって、                                                                                                       揚と促進に取り組んでいます。
                     ②お客様の信頼確保のために、外注製造委託先を適切
                                                              ２００９年４月より本格始動したクレハ・パワーファイブ
                                                          定義とし、                                                     ●特定荷主・二酸化炭素排出量
                      に管理し、外注製品の品質を適正に確保することによ                                                                       [トン ]                                                                                            いわき事業所出荷品
製品安全・品質保証に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                            物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み
                                                          活動は、
                                                             当初製造部門を中心とした活動が、
                                                                            ２０１０年度にはそ                                                                                  ●物流事故件数
                                                                                                                    10,000                                                                                            いわき事業所以外の出荷品
                       重大な苦情発生を未然に防止する。
                      り、                                                                                                                                               [件]
                                                          の活動の輪を事業所間接部門まで広げました。活動１年目で                                          8,190   8,300                           1,000
                                                                                                                    8,000                      7,490   7,430
                     ③製品の安全性リスクを把握し、製品安全に関する事故                                                                                                                 7,170
                                                          ほとんどの製造部門で第１ステップである｢｢５s｣｢整流化｣｣によ
                      の発生を未然に防止する。                                                                                  6,000                                               800
                                                          る｢改善の土台作り｣を達成し、社内外から高く評価されていま
                     ④全社展開の｢クレハ・パワーファイブ｣を通じて、製造                                                                     4,000
                                                          す。また、｢異常・正常が認識できる定位置化｣｢作業手順のビ
                      力を強化し、製造コスト低減を推進する。                                                                                                                               600
                                                          ジュアル化｣の推進で、工程異常発生の未然防止、早期発見                               2,000                                                                            530

                                                          や不適合品の流出抑止効果が期待され、苦情受付件数の低                                    0                                                                                       422
                                                                                                                                                                        400
                                                                                                                                06      07      08      09      10                                                         335
                     この方針を受け各部署において毎年度、詳細な品質目標を                       この｢改善の土台｣の上に、第２ス
                                                          減に寄与しています。今後、                                                                        [年度 ]                                                                                             276
                                                                                                                                                                                                                                      265
                    策定し、進捗管理を実施しています。                                                 ク
                                                          テップである｢qcd｣のさらなる向上という高い目標を掲げ、                                                                                 200
                                                                                                                    ●エネルギー使用量原単位指数
                                                          レハ・パワーファイブ５つの力（品質、製造技術、購買・物流、生                              120                                                      55   49
                                                                                                                                                                                         75     59         54         45
                                                                                                                                                                                                                                 21         15
                                                                            お客様に満足していた
                                                          産企画、環境・安全）のアップを目指し、                                                  100     98.9     94.5   93.4    92.0
                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                      100                                                      03   04   05      06         07         08         09         10
                     製品安全・品質保証                            だける生産革新活動としていきます。                                                                                                                           [年度 ]
                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                                              いわき事業所以外の出荷品は2006年度より開始
                     お客様に提供する製品の安全性を確保するために、社内専                 第１ステップ★★★
                                                                                   「5s」
                                                                                 基本：  「整流化」                            60

                    門家によって国内外関連法規、当社自主基準に基づく新製品                                     再構築！
                                                                             工場の原点から、
                                                                                                                       40

                    安全審査を実施しています。新製品安全審査は、製品設計、                                                                        20
                                                              第2ステップ★★★★
                                                                                  qcd改善活動
                    原料購入、製品品質、包装規格にわたり、製品の上市にあたっ
                                                                           製造技術、
                                                                  5つの力up：品質、        生産企画、
                                                                               購買・物流、   環境・安全                           0
                                                                                                                                06      07       08     09      10
                    ては、包装表示、広告・宣伝、msds、知的財産権等の面から                                                                                              [年度 ]
                    も厳格な審査を行っています。                                                                                           エネルギー使用量原単位指数：2006年のエネルギー使用量原単位を100
                                                                         サプライチェーンマネジメントの最適化                                  とした各年度の指数
                     製造や加工を外部委託している製品については、国内外の

    27 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                           kureha csr レポート 2011             28

                    環境に配慮した製品に対する取り組み
                    クレハグループが製造・販売している環境配慮型製品を紹介します。




                                                                                                                  j    球状活性炭
                                                                                                                       ＜ｂａｃ＞


                    a new クレラップ



                                                                                                                  ガス吸着や水質浄化分野などで使
                                                                                                                  用される吸着剤
                    使い心地と品質の良さにこだわり
                    続ける家庭用ラップ
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                      レスポンシブル・ケア報告
                                                                                                                   i   ｐｇａ樹脂
                        クリップレス包装                                                                                       ＜クレダックス＞
                    b
                        システム                                                                                           ＜クレサージュ＞
環境に配慮した製品に対する取り組み




                                                                                                                                                    環境に配慮した製品に対する取り組み
                                                                                                                  高いガスバリア性、高強度、易加水
                    酸素を通さず食品を美味しく保つ＜
                                                                                                                  分解性などに優れた樹脂。包装容器
                    クレハロン＞を使用して、食品を安
                                                                                                                  (炭酸飲料のボトル等)、医療用途(手
                    全かつ効率的に金属を使用せずに
                                                                                                                  術用縫合糸)、石油掘削用途に応用
                    包装する自動充填結さつ機＜ｋａｐ＞
                                                                                                                  可能


                    c ＜キチントさん＞          d 負極材              e    バインダー用         f   炭素繊維          g   保護フィルム       h ｐｐｓ樹脂
                      シリーズ                ＜カーボトロンｐ＞             フッ化ビニリデン樹脂         ＜クレカ＞             ＜ktf フィルム＞     ＜フォートロンｋｐｓ＞




                    食品調理･保存容器、冷凍・冷蔵庫
                                        ハイブリッド車、電気自動車や携帯   リチウムイオン電池電極用バイン    太陽電池を製造する高温熱処理炉    太陽電池向け保護フィルム     耐熱性や高強度を生かし、自動車や
                    用ポリ袋、クッキングペーパーなど
                                        電話などのリチウムイオン電池の負   ダーに使用されるフッ化ビニリデン   などの断熱材に使用されるピッチ系                    ｏａ機器の部品に使用される素材
                    ハウスワークを効率よくサポートす
                                        極材料                樹脂                 炭素繊維
                    る家庭用品


    29 kureha csr レポート 2011                                                                                             kureha csr レポート 2011   30

              グループ会社の活動




                     クレハ エクステック株式会社                                                                                       クレハ合繊株式会社

              会社概要          設立年月日                1982年2月10日                                                                 会社概要        設立年月日                 1963年4月1日
                            資本金                  2億円                                                                                    資本金                   1億2,000万円
                            売上高
                              （期）                         （2011年3月期）
                                                 21億5,700万円                                                                               （期）
                                                                                                                                        売上高                      （2011年3月期）
                                                                                                                                                              25億円
                            従業員数                 80人                                                                                    従業員数                  112名
                            本社所在地                茨城県かすみがうら市宍倉5691                                                                       本社所在地                 栃木県下都賀郡壬生町元町1-63
                            ホームページ               http://www.kureha-xt.co.jp/                             代表取締役社長                        ホームページ                http://www.kureha-gohsen.co.jp/                     代表取締役社長
                                                                                                         松尾 修介                                                                                                    水野    俊夫


                                                                                 ともに、
                                                                                    ｒｃ年度実施計画に基づき、環境保全、労働安全衛生、化学品安                                                                             隔月の最寄鉄道駅周辺道路の美化清掃を実施しています。
               会社紹介                                                              全等に配慮したrc活動を展開しています。                        会社紹介                                                                              プラスチック廃棄物
                                                                                                                                                                                             ④産業廃棄物業者への環境監査を実施し、
              当社は、1959年三晃工業株式会社（東京都大田区羽田）
                                        として創業、                                   ■コンプライアンスへの取り組み
                                                                                                                             わたしたちは、一人ひとりの心と夢を大切に、誠実を旨として、                                                    また、再生利用を実施する
                                                                                                                                                                                              については基準年の60％減を達成、
            1963年に千葉県柏市に移転し三晃プラスチックス株式会社に変更、
                                           さら                                                               「コンプライアン
                                                                                  倫理憲章に基づき、2004年「コンプライアンス規定」、
                                                                                                                          創造性と優位性のある「コア技術」を絶え間なく追求し、お客様                                       等、環境負荷の低減を図っています。
            に2 0 0 5 年 4月には当社 の 技 術 基 盤である押 出 技 術（ e x t r u s i o n                          さらに「コンプライアンス・ハンドブック」を
                                                                                 ス相談窓口取扱規定」を制定、
                                                                                 作成し、行動基準を明確にしています。
                                                                                                  また、全従業員に対しコンプライア                 ｌ
                                                                                                                          から信頼される「ｏｎｙｏｎｅ」の環境に優しいプラスチック加工会                                    ■保安防災活動
                      を社名に取り入れクレハ エクステック株式会社に社名変
            technology）
                                                                                 ンス教育を実施し啓蒙を図っています。                       社として社会に貢献し続けます。 を経営理念として、合成樹脂                                       パトロールを強化して、災害等の発生による作業環境の変化に
            更しました。
              当初は、硬質塩ビフィルム・シート、ポリエチレンパイプ、
                                        プラスチック成                                  ■品質・環境に対する取り組み
                                                                                                                          繊維製品、成形品および射出成形用金型の製造・販売を行って                                       対して冷静かつ迅速に対応できるよう努めています。
                                  （太陽電池用保護フィ
            型品が主要製品でしたが、現在は、高機能フィルム                                                                   その後2009年12月に単層･複合
                                                                                  当社は、1999年にiso9001を取得、                                                                                      また、緊急事態に対応するための総合訓練（通報・消火・避難訓
                                                                                                                          います。
                                                                                 フィルム･シートに拡大しiso9001：2008年版を認証取得しました。
              オーバーレイ用多層フィルム他）、食品包装用フィルム
            ルム、                       （「ペアフレック                                                                                                                                                を2010年7月に実施しました。
                                                                                                                                                                                             練）
            ス」他）、
                プラスチック加工品（プリンタ用インク供給チューブ、
                                        レンズトレー                                    品質管理は、マネジメントシステムを有効に活用し、継続的に改善活動
                                                                                                                                                                                             ■労働安全衛生活動
             を主要製品として生産販売しています。
            他）                                                                                                 を取
                                                                                 を図ると共に当社独自の工夫（クレーム等の対策結果検証システム）             csr活動
                                                                                 り入れ、顧客に満足していただける製品を提供できるよう努力しています。
                                                                                                                                                                                                       ヒヤリハット活動等の労働災害リスクの低
                                                                                                                                                                                             ①事故ゼロを目指して、
                                                                                 環境に対しては、2007年3月にiso14001の認証を取得、
                                                                                                               その後2011年     コンプライアンス方針、rc方針を基本として、統合された品質                                     減活動を継続して推進しています。
               csr活動                                                             ２月に機能性樹脂のコンパウンド製造に拡大しiso14001：2004年版を            ・環 境（ i s o 1 4 0 0 1 ）
                                                                                                                          （iso9001）                     ・労 働 安 全 衛 生                                             は0件でした。
                                                                                                                                                                                             ②2010年度の労働災害（4日以上の休業）
                                                                                 認証取得いたしました。従来から行ってきたrc活動をベースとした独自の                                                                          ③全社的なtpm・5s活動を推進しています。
                                                                                                                          （ohsas18001）の３つのマネジメントシステムの有効な運用を
                                                                                                     より環境にやさしい環境シス
                                                                                 環境マネジメントシステムをさらに発展させ、                                                                                       ■品質保証活動
              コーポレート･ガバナンス                                                       テムを構築しています。
                                                                                                                          推進しています。
                                                                                                                          ■環境保全活動                                                                          【品質第一】
                                                                                                                                                                                             ①製造における最重要責任事項は    であることを確認
                 ２００６年に内部統制システムの基本方針を決定し、企業理念、
              当社は、                                                                    （株）
                                                                                  当社では、                       当社の
                                                                                        クレハが製造するポリフッ化ビニリデンを使用し、
            目指すべき方向、行動基準を基本コンセプトにおき企業活動を展開してい                                    押出技術を活用した太陽電池向け保護フィルム等二酸化炭素排出量削          ①iso14001：2004年版を取得し、環境目標値の達成に向けた                                   し、顧客満足度の向上を目指して継続的な改善活動を行って
            ます。
              また、
                クレハグループ会社として、            リスク
                            コンプライアンス、情報管理、                                       減に役立つ製品を開発、
                                                                                           また、包装材料分野においてもフィルムの薄膜化           活動を推進しています。                                                       います。
グループ会社の活動




                                                                                                                                                                                                                                                 グループ会社の活動
            管理、rc活動に取り組んでいます。                                                    を図り省資源に努める等、環境に優しい製品提供を心掛けています。          ②2010年度の活動状況では、基準年（2007年度）
                                                                                                                                                   に対し、電気                                    ②顧客苦情、工程内不良の削減を図り、顧客満足度の向上を目
                                                                                 ■労働安全衛生に対する取り組み                                                                                              指す活動を実施しています。
              rc活動                                                                                                                 ａ重油使用量を20％上回る削減を行いました。
                                                                                                                            使用量を25％、
                                                                                  ヘルスケアとして、2004年に「メンタルヘルス規定」を制定し、相談窓口                                                                        ③各マネジメントシステムのさらなる効果的な活用を行うため、統
                                                                                                                          ③地域社会との共生活動として、毎月工場外周辺の美化清掃と
              経営方針に「コンプライアンスの推進とレスポンシブル･ケア活動の強                                          また、産業医による健康相談会を毎月実施しています。労
                                                                                 を開設しました。
                                                                                                                                                                                              合運用化の準備を開始しています。
                                クレハグループ倫理憲章をは
            化」を明記し宣言しています。全従業員には、                                                                 クレハパワーファィブ、
                                                                                 働安全に関しては、ゼロ災を目指して、         ５s活動、安全
            じめ環境方針、品質方針等を明記した「カード」を配付し周知徹底を図ると
                                                                                                                          パフォーマンスデータ                                                         ■環境にやさしい製品の提供
                                                                                 教育、安全パトロール等各種の活動を実施し、無災害時間は1７７万時間・
                                                                                 人に達しています。                                        項 目       単位       2006    2007    2008    2009    2010    ①下水の高速ろ過材として、
                                                                                                                                                                                                         ポリ塩化ビニリデン繊維を球体構造
                                                                                 ■廃棄物、省エネ関連                                エネルギー使用量
                                                                                                                                  （原油換算）     kl      1,405   1,439   1,181    926    1,068    とした水処理資材「バイオボール」を販売しています。
            パフォーマンスデータ                                                            2003年度より、廃棄物のリサイクル化に取り組み、2004年度には、       エネルギー原単位
                                                                                                                                  （対売上）     kl/百万円    0.40    0.41    0.49    0.45    0.42   ②使用後のコンポスト化により、水と炭酸ガスに分解する植物由
                     項 目         単位      2006    2007    2008    2009    2010    リサイクル率が59%であったものが、2005年度以降は、ほぼ90%台ま       二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        712     690     518     596     530
                                                                                                                                                                                              来のグリーンプラ製品「エコルティア」を販売しています。
            エネルギー使用量
                   （原油換算）         kl     1,859   1,475   1,263   1,142    871    で向上しました。また、省エネに対しては、改正省エネ法第二種エネル          労働災害発生件数          件          0       0       1       0       0

            エネルギー原単位
                   （対売上）        kl/百万円    0.66    0.71    0.69    0.77     0.4   ギー管理指定工場に準じて省エネ活動を推進しており、2010年度は、         死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0

            二酸化炭素排出量（炭素換算）       トン       865     657     649     584     369    対前年比エネルギー使用量で24%、温室効果ガス排出量も25%削減          延べ労働時間           千時間       222     222     227     195     231

            労働災害発生件数              件         0       0       0       0       0
                                                                                 することができました。                               休業災害度数率           ―        0.00    0.00    4.58    0.00    0.00

            死亡災害発生件数              件         0       0       0       0       0                                              休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.92    0.00    0.00

            延べ労働時間               千時間      201     203     193     165     163                                              設備災害発生件数          件          0       2       0       2       0

            休業災害度数率               ―       0.00    0.00    0.00    0.00    0.00                                             廃棄物発生量           トン        601     667     361     224     178

            休業災害強度率               ―       0.00    0.00    0.00    0.00    0.00                                             リサイクル量           トン        267     309     268     179     134

            設備災害発生件数              件         0       0       0       0       0                                              リサイクル率            ％         45      46      74      80      75

            廃棄物発生量               トン       579     448     373     267     378                                              埋立量              トン        334     358      94      45      45

            リサイクル量               トン       564     438     349     238     349                                              prtr法届出物質数        件          1       1       1       1       0

            リサイクル率                ％        97      98      94      89      92                                              排出量計              kg         0       0       0       0       0    消火訓練
            埋立量                  トン        15      10      24      29      29                                              移動量計              kg       185     106     213      54       0
                                                                                        保護フィルム使用例：太陽電池モジュール


 (& @jg:=68hgレポート'%&&                                                                                                                                                                                         @jg:=68hgレポート'%&&   ('

                                                                                                                                                                                                                グループ会社の活動




                    クレハ運輸株式会社                                                                                                 クレハ錦建設株式会社

             会社概要         設立年月日                1962年8月25日                                                                会社概要       設立年月日                 1956年3月10日
                          資本金                  3億円                                                                                  資本金                   3億7,000万円
                          売上高
                            （期）                         （2011年3月期）
                                               72億9,800万円                                                                             （期）
                                                                                                                                    売上高                             （2011年3月期）
                                                                                                                                                          107億6,300万円
                          従業員数                 178名                                                                                 従業員数                  232人
                          本社所在地                福島県いわき市錦町落合69番地                                                                      本社所在地                 福島県いわき市錦町綾ノ町16
                          ホームページ               http://www.kure-un.co.jp/                                代表取締役社長                     ホームページ                http://www.kurehanishiki.co.jp/                   代表取締役社長
                                                                                                        庄司   和俊                                                                                             國井 英一


                                                                              ⑤地域安全パトロールの実施（いわき地区）
              会社紹介                                                            ■物流安全に関わる活動                                 会社紹介                                                              csr活動
             常に「輸送の安全と信頼」を事業の基本理念として物流サービ                                        ｓｏの向上
                                                                              ①品質ｉ                                       当社は、総合建設業として、建築・土木・住宅およびプラント関                                     クレハグループｒｃ方針のもとに、品質・環境・安全の向上を目
            スの向上を目指し、顧客企業との共栄に努めてまいりました。                                      ②独自の予防安全活動 アタック−０ の推進                                お客様にご満足をいただける商品とサ
                                                                                                                        連の幅広い分野において、                                                        オールクレハ協議会の一員として、
                                                                                                                                                                                          指し、              当社グループ企業と共に
             クレハ・パワーファイブへの参画で、
                             ５ｓと仕事の整流化を推進し                                    ③安全作業実技訓練の開催                              ービスを提供しています。人と環境と未来のために、技術革新に                                     全員参加によるｒｃ活動を進めています。
            物流品質の向上を図り、皆様から信頼をいただける企業を目指して                                    ④トラックドライバーコンテストへの参加                       取り組み、人と自然が共生できる環境づくりと地震などの自然災                                     ■コンプライアンス
            まいります。                                                            ⑤車両日常点検の強化                                             また、安全で安心していただける快
                                                                                                                        害の対策に力を入れています。                                                     地域社会から必要とされる企業として社会的責任を果たし、
                                                                              ■保安防災に関わる活動                               適な生活環境の提供を、企業活動の大きな目標としています。グ                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                                                                          「クレハグループ倫理憲章」に基づき、      （法令およ
                                                                              ①誤納入、薬傷事故防止のための薬品混合実験の実施                  ループ企業のクレハ電機㈱・クレハ設備㈱およびクレハ工事㈱と                                             の実践に努めています。
                                                                                                                                                                                          び社会規範の遵守）
              csr活動                                                           ②夜間緊急通報訓練の実施                              共に総力を挙げ、自然と調和する豊かな未来を築くことを目指し                                     ■環境保全
             経営理念『物流品質を高めて安全で豊かな社会づくりに貢献                                      ③消火訓練の実施                                  て、事業活動に取り組んでいます。                                                  ①「福島議定書」に基づき、各種温暖化対策およびゼロエミッショ
            する』のもと、
                  クレハ運輸グループは、
                            コンプライアンスの実践と積                                     ④クレハ技能研修センターでの安全研修受講                                                                                         ンに取り組み、二酸化炭素の排出削減に努めています。
            極的なｒｃ活動により、環境・安全・品質のさらなる向上を目指して                                   ■地域社会活動への参加                                                                                                 ②原発問題による電力不足対策として、節電（昨年の社内使用電
            活動を展開しています。主な活動は以下のとおりです。                                         ①市民総ぐるみ運動への参加                                                                                                        に積極的に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                           気量の１５％削減）
                                                                              ②地域の清掃活動、安全活動への参加                           事業内容
            ■環境安全活動                                                                                                                                                                       ■保安防災・労働安全衛生
               ｓｏの推進
            ①環境ｉ                                                                                                         ●商業施設(ショッピングセンター、
                                                                                                                                         テナント等)の新築および改修                                   ①東日本大震災および原発事故の教訓として、従業員の安否確
            ②大型車両のデジタルタコグラフの活用で輸送時に排出される                                                                                 ●医療、福祉施設(病院・医院、介護等)の新築および改修                                       認のための緊急連絡網の再整備および従業員の被爆防止対
            地球温暖化ガスの排出量削減と、運行管理を充実
グループ会社の活動




                                                                                                                                                                                                                                            グループ会社の活動
                                                                                                                         ●公共施設(学校・体育館・保育園等)新築および改修                                         策として、放射線量の定時測定を実施しています。
                   ｄｐｆ装置の取り付けで排気ガスを清浄化
            ③酸化触媒装置、                                                                                                     ●生産施設(プラント・工場等)の新築および改修                                          ②「労働災害ゼロ」を目指し、労働安全衛生マネジメントシステム
            ④水質汚染防止のための毎日の排水管理                                                                                           ●ライフライン(トンネル・橋梁・道路等)新設および維持                                       および労働安全衛生協議会による災害防止活動に取り組んで
                                                                                                                         ●一般住宅の新築、増改築、
                                                                                                                                     リフォーム                                                 います。工事現場における安全衛生対策とリスクアセスメントｋ
            パフォーマンスデータ                          集 計 範 囲：クレハ運 輸グループ                                                       ●賃貸住宅(ヒーローマンション、賃貸マンション)の新築およ                                     ｙを確実に実施して災害防止に努めています。
                    項 目      単位       2006    2007    2008    2009    2010
                                                                                                                          び改修                                                             ■地域社会との共生・交流
                   （原油換算）
            エネルギー使用量          kl      2,811   2,834   2,668   2,661   2,554   平ボディ安全作業実技訓練                               ●不動産の売買、仲介、管理                                                    ①クレハグループによるcsr地域対話集会に参加して、地域社会
                   （対売上）
            エネルギー原単位         kl/百万円    0.22    0.22    0.21    0.25    0.23
                                                                                                                                                                                           のご意見等を経営に反映させています。
            二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン       2,046   2,064   1,905   1,873   1,889                                             パフォーマンスデータ
                                                                                                                                                                                          ②地元の中高生を受け入れて、職場体験・現場実習教育に協力し
            労働災害発生件数          件          0       0       0       2       0                                                    項 目        単位       2006    2007    2008    2009    2010
                                                                                                                                                                                               また、道路美化運動、清掃ボランティア等地域行事に
                                                                                                                                                                                           ています。
            死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                              エネルギー使用量
                                                                                                                               （原油換算）     kl       145      99      74      87      90
                                                                                                      千葉営業所ローリーセンターでの
            延べ労働時間           千時間       695     794     788     762     756                            薬品実験                     （対売上）
                                                                                                                        エネルギー原単位         kl/百万円    0.01    0.01    0.00    0.01    0.01
                                                                                                                                                                                           参加し交流を深めています。
            休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    2.26    0.00                                             二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン         58      39      36      43      44

            休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.12    0.00                                             労働災害発生件数          件          1       0       0       0       0

            設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                              死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0

            物流事故件数            件         37      41      37      46      28                                              延べ労働時間           千時間       567     609     659     663     636

            廃棄物発生量           トン         24      26      28      41      40                                              休業災害度数率           ―        1.76    0.00    0.00    0.00    0.00
                                                                                                                                                                                                                情報セキュリティーの学習
            リサイクル量           トン         24      26      28      36      35    いわき営業所での車両日常点検                            休業災害強度率           ―        0.05    0.00    0.00    0.00    0.00

            リサイクル率            ％        100     100     100      87      87                                              設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0

            埋立量              トン          0       0       0       0       0                                              廃棄物発生量           トン       7,103   6,867 16,155    7,532 10,130

            prtr法届出物質数        件          4       4       4       4       4                                              リサイクル量           トン       6,238   5,921   8,213   6,370   8,429

            大気排出量             kg        38      42      38      36      39                                              リサイクル率            ％         88      86      51      85      83

            外部移動量             kg         0       0       0       0       0                                              埋立量              トン        865     943    7,942   1,162   1,701

                                                                                               アタックー0 出動式                                                                                 第33回安全衛生大会        道路美化運動

 33 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                        kureha csr レポート 2011   34

                                                                                                                                                                                                                    グループ会社の活動




                  株式会社クレハエンジニアリング                                                                                              株式会社クレハ環境

             会社概要       設立年月日                  1972年10月2日                                                                会社概要         設立年月日                                        1971年12月1日
                        資本金                    2億4,000万円                                                                              資本金                                          2億4，000万円
                        売上高
                          （期）                     （2011年3月期）
                                               78億円                                                                                   売上高（期）                                                （201１年3月期）
                                                                                                                                                                                   44億4,000万円
                                                                                                                                      従業員数                                         259人
                        従業員数                   312人
                                                                                                                                      本社所在地                                        福島県いわき市錦町四反田30番地
                        本社所在地                  福島県いわき市錦町落合135                                                                         事業所所在地 : ウェステックパーク                           福島県いわき市錦町落合136-1
                        ホームページ                 http://www.kureha-eng.co.jp/                        代表取締役社長                                   : かながわ事業所                             神奈川県川崎市川崎区千鳥町6番1号                代表取締役社長
                                                                                                   宮守 保                               ホームページ                                       http://www.kurekan.co.jp/        福田    弘之


                                                                                                                                                                                            ■環境対策
              会社紹介                                                              csr活動                                     会社紹介                                                                臭気対策を最優先課題と
                                                                                                                                                                                            して取り組んでいます。  ウェス
             当社は、常にお客様の立場に立ち、品質の高いエンジニアリン                                                     コンプライアンス、情報管理、
                                                                               ㈱クレハの指導のもと、内部統制、                         当社は、いわき市と川崎市にある二つの事業所で、産業廃棄物
                                                                                                                                                                                            テックパーク内外に設置して
            グやメンテナンス技術を提供することにより、
                                お客様から信頼され                                                  お客様や取引先、従業員に対する
                                                                              リスク管理の体制を整えつつ、                           の安全かつ適正な処理を行っています。
                                                                                                                                                                                            ある臭気センサーのデータを
            ることを、最も大切な行動哲学としています。                                                    さらに地域社会とのコミュニケーションや社会貢
                                                                              取り組みを行い、                                  また、大規模な不適正保管廃棄物の撤去・処分などの修復事業
                                                                                                                                                                                            リアルタイム監視できるシス
             化学プラント、医薬品プラント、食品プラント等各種プラントに関                                   献にも積極的に取り組んでいます。                         も実施しています。廃棄物の適正処理と同様に、この種の環境修復
                                                                                                                                                                                            テムを構築しました。
            して、調査をはじめとする基本設計から建設・試運転までの一貫し                                                                                                        さらに
                                                                                                                       も重要なことと捉え、計画・実施技術の提供も行っています。
                                                                                                                                                                                              また、 ２０１０年度は、活性
            たエンジニアリングに加え、豊富な経験と最新技術により万全な                                      rc活動                                    処理の難しいとされる廃棄物の処理技術や環境負荷の大きい廃
                                                                                                                                                                                            炭を通すことで臭気を吸着 臭気監視システム
            設備メンテナンスを行っています。                                                   クレハグループのrc方針のもと、企業理念および環境・品質・           棄物の適正な処理を通し社会貢献に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                            するシステムを導入しました。
             また、水処理・ガス処理・廃棄物焼却処理等の環境保全に関す                                                         かつ、各グル−プ会
                                                                              安全衛生の各方針に基づくｒｃ活動を推進し、
                                                                                                                                                                                            ■保安防災
            る高い技術と独自のプロセスを有し、一般プラント技術と併せて幅                                    社との協調を基に全員参加で環境・品質・安全の向上を目指して               ｃｓｒ活動                                                               毎年、地元の勿来消防署
            広くお客様に提供させていただいています。                                              本活動を進めています。                                                                                                   と合同で防災訓練を実施し
                        より豊かな社会を目指し、
             多機能な技術集団を抱え、          お客様とと                                      ■環境保護                                    ■近隣地区と定期的に交流をもっております。
                                                                                                                                                                                            ています。
            もに歩む総合エンジニアリング会社です。                                               ｓｏ14001に基づく環境マネジメント運営において環境方針お
                                                                              ｉ                                         施設見学や交流会を
                                                                                                                                                                                            ２０１０年度も実際に泡消火剤
                                                                              よび環境目標を設定し、環境負荷低減への貢献および環境保護             通し、地域の方々に当社
                                                                                                                                                                                            での放水を行いました。   また、
                                                                              活動をとおして、二酸化炭素排出抑制に繋がる製品の開発や提             がどのような仕事を行っ
              事業内容                                                                                                                                                                          その様子を地域の役員の方
                                                                              供、産業廃棄物のリサイクルに取り組んでいます。                  ているのかご視察いただ
                                                                                                                                                                                            にご視察頂き、貴重なご意見
            ●化学・医薬・食品その他の産業用プラントおよび付帯設備・機器                                                                             きました。また、地域の高                                                                            総合防災訓練
グループ会社の活動




                                                                              ■労働安全衛生                                                                                                       を頂戴いたしました。




                                                                                                                                                                                                                                                 グループ会社の活動
             の設計、製造、工事、販売および現地工事管理、
                                  メンテナンス                                                                               校生が環境教育の一環
                                                                               元請事業所として、協力会社を含む全従業者の安全をより確実                                                                                 ■景観向上・環境美化
                                                                                                                       として当社を訪れました。
            ●水・ガス・廃棄物焼却設備、特殊機能機器の設計、製造、工事、                                    なものにするため、
                                                                                      リスクアセスメントおよび始業前rkyの充実と                                       環境教育                                       会社周辺の環境美化に取
             販売および現地工事管理、
                        メンテナンス                                                実行を中心に事故防止を図る一方、安全衛生委員会やクレハ安                                                                                  り組んでいます。定期的に行
            ●水質浄化材の製造および販売                                                    全協議会、並びに協力会社と組織しているクレハエンジニアリン                                                                                 っている草刈りや枝はらいの
                                                                              グ安全協議会を通じて、情報の共有化とコミュニケーションを図            パフォーマンスデータ                                                           他に、緑地公園の開放を行
                                                                              り、安全衛生に日々取り組んでいます。                               項 目        単位       2006     2007    2008    2009    2010    っています。
                                                                                                                       エネルギー使用量
                                                                                                                              （原油換算）       kl      11,516 14,109 10,600 2,527※ 4,288※         ２０１０年度は、 さらなる景
                                                                              ■製品品質
            パフォーマンスデータ                                                                                                 エネルギー原単位
                                                                                                                              （対売上）       kl/百万円     2.47    2.70    2.13 0.6998 0.9655     観の美化を目的をして会社
                                                                              ｓｏ9001に基づく品質マネジメント運営において品質方針およ
                                                                              ｉ
                  項 目        単位       2006    2007    2008    2009    2010                                             二酸化炭素排出量（炭素換算）     トン       22,966 26,182 27,732 22,734 25,148
                                                                                       プラント製品・工事・サービスの継続的改善
                                                                              び品質目標を設定し、                                                                                                    周辺の植栽を行いました。       緑地公園「いこいの広場」
            エネルギー使用量
                   （原油換算）     kl       401     269     453     468     486                                             労働災害発生件数            件           0       1       1       0       0    ■かながわ事業所開設
                                                                              と、顧客満足度の向上に取り組んでいます。
                   （対売上）
            エネルギー原単位         kl/百万円    0.03    0.03    0.03    0.04    0.06                                            死亡災害発生件数            件           0       0       0       0       0
                                                                                                                                                                                              ２０１０年４月１日付けで （財）かながわ廃棄物処理事業団を譲り
            二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        218     163     254     252     265                                             延べ労働時間             千時間        376     409     441     431     489
                                                                                                                                                                                            受け、 クレハ環境かながわ事業所として、事業を開始しました。
            労働災害発生件数          件          1       0       0       0       1                                             休業災害度数率             ―         0.00    2.44    2.26      0       0
                                                                                                                                                                                              これまで培ってきた廃棄
            死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                             休業災害強度率             ―         0.53    0.03    0.39      0       0
                                                                                                                                                                                            物処理技術を基盤に、安心・
            延べ労働時間           千時間       575     555     690     667     629                            ｖｏｃ回収・脱臭装置       設備災害発生件数            件           0       0       0       0       0
                                                                                                      《ガスタック》
                                                                                                                                                                                            安全を最優先とした信頼あ
            休業災害度数率           ―        1.74    0.00    0.00    0.00    1.59                                            廃棄物発生量             トン       27,305 25,063 24,800 15,449 20,436
                                                                                                      球状活性炭を使用し                                                                             る廃棄物処理事業を展開し
            休業災害強度率           ―        0.20    0.00    0.00    0.00    0.01                           た流動床吸着装置         リサイクル量             トン        2,802   4,249   3,427   1,988   2,209
                                                                                                      も当社の製品の一つ                                                                             てまいります。
            設備災害発生件数          件          5       4       1       0       2                                             リサイクル率              ％          10      17      14      13      11
                                                                                                      です。
            廃棄物発生量           トン       8,154   4,188 19,197     809    1,241                           排ガ ス中 のｖｏｃを      埋立量                トン       24,503 20,814 21,373 13,461 18,227
                                                                                                      効 率 的に除 去し、高                                                                                             かながわ事業所
            リサイクル量           トン       7,081   2,798 17,590     131     921                                             prtr法届出物質数          件          30      30      30      30      31
                                                                                                      純 度の溶 剤として回
            リサイクル率            ％         87      67      92      16      74                            収し、環 境 保 全に大     水域排出量               kg      19,491 16,916    7,224   5,552   6,180
                                                                                                      き く 貢 献 して い ま
            埋立量              トン        366     782    1,187    325     256                                             外部移動量               kg          0       0       0       0       0
                                                                                                      す。
                                                                                                                       ※2009 年度エネルギー使用量の集計から再生油分を削除しました。


 35 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                             kureha csr レポート 2011   36

                                                                                                                                                                                                        グループ会社の活動




                     株式会社クレハ分析センター                                                                                     レジナス化成株式会社

             会社概要         設立年月日                1990年11月14日                                                        会社概要         設立年月日               1972年10月18日
                          資本金                  5,000万円                                                                         資本金                 8,000万円
                            （期）
                          売上高                           （2011年3月期）
                                               13億2,000万円                                                                      売上高
                                                                                                                                 （期）                        （2011年3月期）
                                                                                                                                                   18億9,000万円
                          従業員数                 142人                                                                            従業員数                53人
                          本社所在地                福島県いわき市錦町落合16                                                                   本社所在地               東京都中央区日本橋堀留町1-2-10 イトーピア日本橋saビル
                          ホームページ               http://www.kureha-bunseki.co.jp/                     代表取締役社長                    工場所在地               福島県いわき市錦町堰下66-1                                      代表取締役社長
                                                                                                    谷中 幹郎                      ホームページ              http://www.kureha-trading.co.jp/                     高山   幸義


                                                                              ■環境保全活動                                                                                              ■労働安全衛生
              会社紹介                                                             大気、排水、廃棄物などに含まれる環境負荷物質およびｐｒｔｒ       会社紹介                                                                                      ま
                                                                                                                                                                                    従来から行っていました作業環境測定や化学物質の調査、

             当社は㈱クレハの製品検査部門が分離独立し、地域密着型の                                      物質の排出・移動量を適切に管理し、問題は発生しませんでした。                                                                       た、5sパトロール等を飛躍させ、労働安全衛生の仕組みを構築す
                                                                                                                  当社は接着剤の製造販売を事業内容として1972年千葉県松
            分析機関として設立されました。                                                   ただし、2009年度に比べ、エネルギー原単位等が増加しました                                                                       ることに取り組んでいます。年度安全衛生計画を制定し、作業行
                                                                                                                 戸市に土木工業向けエポキシ樹脂の加工工場として設立、1994
                                       ダ
             現在、㈱クレハの製品検査の他、各種環境分析（農薬分析、                                       これは全社建屋統合に伴い、農薬試験室等のデータが加わっ
                                                                              が、                                                                                                   動のリスクアセスメントについては現状確認、対策、残留リスクの
                                                                                                                 年いわき市に全面移転しました。1999年第2工場の増設を機に
            イオキシン類分析、アスベスト分析等）、異物分析、水生生物を                                     たためです。なお、一部のデータは測定機関として自ら測定を行い                                                                       把握等計画に沿って実施しています。
                                                                                                                 電気･電子材料向けに新規展開し、現在は売上の80%を占めるま
            使用した生態影響試験（glp基準）等、幅広い分野で業務を行                                     ました。                                                                                                  今後も事故のない事業所を目指し、安全衛生に取り組んでまい
                                                                                                                 でになりました。
            い、特に医薬本部の骨検査は全国的に高い評価をいただいてい                                      ■保安防災活動                                                                                              ります。
                                                                                                                  電気･電子材料用接着剤は、モーターやトランス埋め込み、携
            ます。                                                                いわき地区全社建屋統合後、初めての社内防災訓練を実施                                                                          ■製品安全
                                                                                                                 帯電話やパソコン･ｔｖゲーム機の各種部品絶縁接着に幅広く使
             2010年度はフッ素系界面活性剤であるpfos、pfoaや絶縁                                                      また㈱クレハいわき
                                                                              し、地震や火災発生時の緊急時に備えました。                                                                                 環境負荷に対する規制として、電気・電子業界の各お客様に対
                                                                                                                                       より高品位の製品
                                                                                                                 われています。2008年には第3工場を増設し、
                              また、大型プロジェクトで
            油中の微量pcbの分析を確立しました。                                               事業所の防災訓練にも防災隊として参加しました。                                                                                           また、各原材料メーカーに対して特
                                                                                                                                                                                   するグリーン調達基準の適応。
                                                                                                                 製造体制が整いました。
            ある小名浜港湾の埋立て業務等の分析を受注しました。                                         ■労働安全衛生活動                                                                                            定物質の不使用保証書の取得。法改正に伴う製品ｍｓｄｓの逐
                                                                               潜在災害摘出に取り組み、その内容をリスクアセスメント発表                                                                        次改訂は的確に対応しています。
                                                                              会で紹介するなど積極的に取り組みました。また、局所排気装置        csr活動                                                           ■マネジメントシステム
                                                                              の風量測定を重点的に行いました。2010年度休業災害は0件で     ■保安防災                                                              iso9001、iso14001は工場業務の運用ツールとして定着し
              csr活動
                                                                              した。                                 いわき工場は原料・製品の大部分が危険物に該当し、
                                                                                                                                         その取扱                                          これらは従業員全員参加のもとに不具合の再発防止を
                                                                                                                                                                                   ています。
             クレハグループのrc方針に基づき策定した「rc方針」および                                    ■顧客満足度向上活動                         管理には細心の注意を払っています。
                                                                                                                                 また、全従業員を対象として                                     始め、継続的な改善が行われています。
            「品質方針」の下、環境・安全・品質部を中心として全員参加で活                                               メーカーによるインハウスセミナーな
                                                                               社内での分析法講習会、
グループ会社の活動




                                                                                                                 (株)クレハ保安課などの協力のもと、10月23日を防災の日と定め




                                                                                                                                                                                                                                     グループ会社の活動
            動を行っています。マネジメントシステムは、㈱クレハいわき事業所                                   どを開催するとともに、外部機関による精度管理事業にも参加       毎年自主訓練を行っています。
            の管理単位としてiso9001、iso14001、ohsas18001の認                             し、分析精度の向上に努めました。また、品質事故の防止のた               日常点検を徹底し、一人一人の防災に対する
                                                                                                                  安全な設備選定、
            証を受けています。                                                         め、社内で相互に監査員を努め、内部監査を実施しました。        意識を高めています。
                                                                              ■地域交流活動
            パフォーマンスデータ                                                         地元の工業高校、高専、大学の学生を受け入れ、企業体験教       パフォーマンスデータ
                    項 目      単位       2006    2007    2008    2009    2010    育に協力しました。
                                                                                      また第8回csr地域対話集会では「生活環境              項 目      単位       2006    2007    2008    2009    2010

                   （原油換算）
            エネルギー使用量          kl       294     306     309     323     397    と人々の健康を守る分析」と題し当社の業務を紹介しました。       エネルギー使用量
                                                                                                                        （原油換算）     kl       298     281     281     409     421

            エネルギー原単位
                   （対売上）     kl/百万円    0.21    0.20    0.20    0.24    0.30                                             （対売上）
                                                                                                                 エネルギー原単位         kl/百万円    0.23    0.21    0.22    0.29    0.22

            二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        116     120     121     127     155                                       二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        120     118     139     203     209

            労働災害発生件数          件          0       0       1       0       0                                       労働災害発生件数          件          0       0       0       0       0
                                                                                                                                                                                   防災訓練
            死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                       死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0

            延べ労働時間           千時間       261     249     266     240     260                                       延べ労働時間           千時間        75      86      84      80      88

            休業災害度数率           ―        0.00    0.00    3.76    0.00    0.00                                      休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00

            休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.02    0.00    0.00                                      休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00

            設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                       設備災害発生件数          件          1       0       0       0       0

            廃棄物発生量           トン         52      34      25      30      35    農薬空中散布   上空        精度管理発表会         廃棄物発生量           トン         75     113      69      38      75

            リサイクル量           トン          2       2       1       3       4                                       リサイクル量           トン         15      33      14      13      19

            リサイクル率            ％          4       5       5       8      11                                       リサイクル率            ％         23      30      20      35      26

            埋立量              トン          0       0       0       0       0                                       埋立量              トン         60      35      56      25      55

            prtr法届出物質数        件          1       1       1       1       4                                       prtr法届出物質数        件          7       5       5       6       4

            大気排出量             kg        29      34      35      20      19                                       大気排出量             kg         2       1       1       1       9

            外部移動量             kg      1,200   1,500   1,286   1,040   1,207   農薬空中散布 no1採取地点拡大   保安委員会 保護具装着訓練   外部移動量             kg      3,779   2,396   1,976   1,828    270

                                                                                                                                                                                                 消火訓練

 37 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                 kureha csr レポート 2011   38

                                                                                                                                                                                                                             グループ会社の活動




                        日本エクストロン株式会社                                                                                 krehalon industrie b.v.

             会社概要       設立年月日                 1964年8月19日                                                              会社概要             設立年月日                    1973年10月1日
                        資本金                   8,500万円                                                                                  資本金                      272万2,000ユーロ
                          （期）
                        売上高                      （2011年3月期）
                                              13億円                                                                                     売上高
                                                                                                                                         （期）                    3,982万5,000ユーロ(2010年12月期)
                        従業員数                  50名                                                                                      従業員数                     201名
                        本社所在地                 東京都大田区昭和島2-4-4                                                                           本社所在地                    londenstraat 10, p.o.box 414. 7400 ak deventer,
                        ホームページ                http://www.nihonextron.co.jp/                               代表取締役社長                                               the netherlands                                             president

                                                                                                          椛田 誠一郎                       ホームページ                   http://www.krehalon.nl/                                     henk boersma



                                                                              振興協会主催の「人に優しい・まちに優しい『優工場』」の認定を
              会社紹介                                                            受けました。今年度以降も、地域に密着し幅広く世界に貢献できる           会社紹介                                                                       rc活動
             当社は、我国で初めて切削用合成樹脂丸棒素材の製造に成功                                      よう活動を継続して行きます。
                                                                                                                      当社は、1973年に㈱クレハが出資してオランダ国ディベンター                                            当社は1998年に品質管理システムのiso9001の認証を取得
            した会社で、
                 １９６４年東京都大田区大森西に設立されました。一                                     ■品質向上への取り組み
                                                                                                                     市に設立した会社です。その後、㈱クレハの100%子会社で欧州                                            し、2000年には環境管理システムの国際規格であるiso14001
            時は創業の地と埼玉県草加市の２箇所に工場を持ち生産を行っ                                       トレーサビリティの向上と物流の効率化を目的に業界初のバーコ
                                                                                                                                                       ヨ
                                                                                                                     統括会社のkureha europe b.v.が全ての株式を譲り受け、                                                          この２つのiso規格を
                                                                                                                                                                                               の認証を取得しました。当社のrc活動は、
            ていましたが、
                  ２００４年に大田区昭和島に移転・統合し現在に至っ                                    ードによる在庫出荷管理システムを導入しました。品質と顧客満足
                                                                                                                     ーロッパにおけるクレハロン事業の中核会社として現在に至って                                             基に品質向上ならびに環境保全活動に取り組む中で、基本的な
            ています。                                                             度の向上に継続して取り組みます。
                                                                                                                     います。押出成型により、evoh樹脂(エチレン・ビニルアルコー                                           活動を行っています。
             製品は、切削用合成樹脂素材、切削加工品、成型加工機械お                                      ■環境保全に対する取組み
                                                                                                                                          クレハロン(塩化ビ
                                                                                                                     ル共重合体)を芯層とした多層収縮フィルムと、                                                     また、毎年の事業活動のpdcaサイクルに基づきレビューする
            よび部品で、
                 その生産および販売を行ってきました。設立当初から                                                    ｓｏ１４００１の年度目標として掲
                                                                               省エネの推進と廃棄物の削減をｉ
                                                                                                                     ニリデン樹脂)およびナイロンケーシングフィルムを製造販売して                                                             この中で、品質管理、環境保全、
                                                                                                                                                                                               ため、 year plan を定め、
            開発され商品化される様々な合成樹脂の切削用素材の試作・生                                                    また、地域社会への貢献として、工
                                                                              げ継続的に取り組んで来ました。
                                                                                                                     います。当社の特色はフィルムやバッグの多色印刷を内製化して                                             安全衛生管理の具体的な活動、目標、責任者を定め、各種プロ
            産を行い、素材分野での開発型企業として常に第一線を歩んでき                                     場のある工業団地の環境美化活動に積極的に参加しています。
                                                                                                                     いる点にあり、お客様からの多様なパッケージデザインの要求に                                             ジェクトの進捗を毎四半期にレビューすることを通じて、活動の
            ました。取り扱っています合成樹脂は、今では汎用樹脂から各種機                                    ■環境に優しい商品の提供
                                                                                                                     応えることにより、事業の成長に貢献しています。自動包装システ                                            推進を図っています。具体例を挙げると、2011年は日本の労働
            能性に優れたエンジニアリングプラスチックまで幅広い材料を手                                      当社の切削用素材から加工した部品類が、太陽光発電、燃料
                                                                                                                     ム向けの多層収縮フィルムは、収縮バッグと比較してお客様のプ                                             安全衛生法に該当する職場環境に係る法律de arbowetが推
            掛けています。                                                           電池やエコカー等のグリーン商品に多く使用され始めました。引き
                                                                                                                     ラスチック使用量削減に寄与し、サスティナビリティに貢献する製                                            奨するarbo catalogue（雇用者と従業員の協議を通じた職場
                                                                              続き品質管理の継続的改善と新たなエコ材料の提供を努めてい
                                                                                                                     品です。                                                                      環境の安全衛生水準に関する基準書）の制定に取り組んでいま
                                                                              きます。
                                                                                                                                                                                               す。この活動の中で、設備、工程、その他の労働環境に潜在する
              csr活動                                                           《商品例》
                                                                                                                                                                                               労働災害や騒音等のリスクアセスメントを行い、労働安全の維持
                                                                              海洋ブイ容器（資料提供：独立行政法人海洋研究開発機構）
グループ会社の活動




                                 ２００２年に品質管
             当社はｒｃ活動に参加してまだ３年目ですが、




                                                                                                                                                                                                                                                             グループ会社の活動
                                                                                                                                                                                               と向上のための管理ツール作りを進めています。
            理システムのｉ
                  ｓｏ９００１の認証を取得し、
                               ２００４年には環境管理シ                                   独立行政法人海洋研究開発機構が開発し、地球温暖化監視に                                                                                      arbo catalogue: オランダ労働省のウェブサイトから引用
            ステムのｉ
                ｓｏ１４００１の認証を取得して、    ｓｏ規格を基
                               この２つのｉ                                         設置されているｍ−tritonブイに採用されています。容器は、当                                                                                 urlhttp://www.arboportaal.nl/onderwerpen/arbowet
                                                                              社の成型品および加工技術で製作しています。軽量化＆海中生                                                                                     --en--regelgeving/arbowet/arbocatalogi.html
            に品質向上ならびに環境保全活動に取り組む中で基本的な活動
            を行って来ました。                                                         物が付着し難くかつ剥がれ易い、地球環境に優しい商品です。
               クレハ・パワーファイブ活動に参加した結果、大田区産業
             また、

                                                                                                                       krehalon industrie b.v.

            パフォーマンスデータ                                                                                               パフォーマンスデータ
                  項 目        単位       2006    2007    2008    2009    2010                                                    項 目            単位        2006    2007    2008    2009    2010

                   （原油換算）
            エネルギー使用量          kl       567     601     572     430     555                                                  （原油換算）
                                                                                                                     エネルギー使用量                    kl                                    4,045

                   （対売上）
            エネルギー原単位         kl/百万円    0.40    0.39    0.43    0.42    0.41                                                 （対売上）
                                                                                                                     エネルギー原単位               kl/百万ユーロ                                    102

            二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        268     288     249     209     212                                           二酸化炭素排出量（炭素換算）          トン                                        6,525

            労働災害発生件数          件          0       0       0       0       0            pom製電装容器                       労働災害発生件数                    件        7       6       3       2       7                                クレハロンfsフィルム
            死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                           死亡災害発生件数                    件        0       0       0       0       0

            延べ労働時間           千時間        92      96      99      97      97                                           延べ労働時間                  千時間        355     360     365     349     360

            休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00                                          休業災害度数率                     ―      19.7    16.9    8.22    5.73    19.5

            休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00                                          休業災害強度率                     ―      0.05    0.23    0.12    0.16    0.31

            設備災害発生件数          件          0       0       0       1       0                                           設備災害発生件数                    件       13       7       7       4      10

            廃棄物発生量           トン                         99      68      94                                           廃棄物発生量                  トン        1,569   1,640   1,662   1,566   1,758

            リサイクル量           トン                         68      65      90                                           リサイクル量                  トン        1,233   1,322   1,321   1,255   1,732

            リサイクル率            ％                         69      95      95                                           リサイクル率                      ％       87      81      79      80      99

            埋立量              トン                         31       3       4                                           埋立量                     トン         336     318     341     311      26
                                                                              m−tritonブイ（全体）     m−tritonブイ（海面下部分）
                                                                                                                                                                                                                 リサイクル用プラスチック梱包機

 (. @jg:=68hgレポート'%&&                                                                                                                                                                                                     @jg:=68hgレポート'%&&   )%

                                                                                                                                                                                                      グループ会社の活動




            上海呉羽化学有限公司                                                                                     kureha advanced materials llc.

             会社概要        設立年月日              ２００３年４月３０日                                                      会社概要        設立年月日                  2007年1月1日
                         資本金                 ４００千米ドル
                                            ８，                                                                          資本金                    490.2千ドル
                         売上高
                           （期）              １２０百万元（２０１０年１２月期）                                                             （期）
                                                                                                                        売上高                    3,753千ドル(2010年12月期)
                         従業員数               ８６人（２０１０年１２月末現在）                                                            従業員数                   13名
                         本社所在地               中国上海市嘉定工業区興栄路1585号                                                         本社所在地                  10 acee drive, highlands industrial park,
                         ホームページ              http://www.kureha.sh/                               董事・総経理                                        natrona heights, pa 15065, u.s.a.                      president
                                                                                                 岩本   茂樹                ホームページ                 http://www.kamtl.com/ http://www.kureha.com/
                                                                                                                                                                                                      fred daniel


                                                                         ■品質向上への取り組み                                                                                          す。労働安全衛生チームがマネジメントを統括し、時間給労働者と
              会社概要                                                                                お客さま
                                                                          今年度は顧客満足度を引き上げて行くことを目標とし、           会社紹介                                                            毎月ミーティングを行っています。労働者の安全の保証を行う損
                                                                         からの問い合わせに迅速に対応することを心がけています。商品                                                                        害保険会社により認定された労働安全衛生チームは安全問題の
             当社は2003年に、中国上海市嘉定区に設立されました。第一                                                                     ttsmとして1997年に東洋炭素株式会社により設立され
                                                                                                            当社は、
                                                                         は
                                                                         （株）
                                                                           クレハ関連事業部で、
                                                                                    いわき事業所製品と同等品として取                                                                          解決を図り、労働安全衛生の手順書を推奨し、事故報告書を
            期として世界最大級の焼成炉を設置し、
                             クレカfrの生産工場を                                                                                                         2007年
                                                                                                           ました。2006年4月にkureha america inc.により買収され、
                                                                         り扱われることから、いわき事業所と同品質とすべく、
                                                                                                 日頃から管                                                                        レビューし、職場エリアの調査を行っています。
            立ち上げました。
                   また2005年には、第二期として高温炉断熱材サ                                                                 1月1日にkureha advanced materials inc.となりました。
                                                                         理技術の維持と向上対策を進めています。                                                                                   2007年以来、実施している方針、手続き、設備対策は
            ポートや耐熱・耐薬シール材に使用される炭素繊維合撚糸クレカ                                                                   当社はクレハ製の炭素繊維等を原料としてスラリータイプ断熱
                                                                         ■環境保全に対する取り組み                                                                                          目の保護：      工場内で保護めがねを着用する
            ヤーンの生産を開始しました。さらに2008年には第三期として同                                                                材(ｒｇｓ)を製造しています。この断熱材は顧客の要求に応じて、
                                                                          先ず第一に関係する国際公約、国家法規を順守することを誓う                                                                          防塵マスク： カーボンや黒鉛の粉塵が発生する作業または
            区に拡大移転し、
                   クレカfrの生産能力の増強を行っています。当                                                                                         シリンダー、
                                                                                                           ほとんどのものが精密な寸法に機械加工されて、板、
                                                                         とともに、環境保全に関する情報入手に積極的に取り組み、
                                                                                                   より環                                                                                     仕事を行うときは防塵マスクを着用する
            社製品は、優れた断熱性、高純度、摩擦・磨耗特性、軽量で高強                                                                                       この耐熱材は太陽
                                                                                                           ディスクやその他のさまざまな形状になります。
                                                                         境に優しい物づくりへの改善に日頃から取り組んでいます。                                                                            手の保護： 鋭利な物を取り扱うまたは使う時は手袋を着用
            度などの独自の特性を持った
                        （株）
                          クレハのカーボンファイバーを                                                                   電池製造産業での多結晶シリコンの製造設備や金属やセラミック
                                                                         ■保安防災に対する取り組み                                                                                                     する。
            原料とし、平板、紐状、不織布などに成形加工をし、国内および海                                                                 スのさまざまな熱処理設備に使われています。
                                                                                                                                                                                転落防止： 昇降設備の周りの手すりの設置や安全ベルトを
            外へ販売を行っています。                                                  設備保全、
                                                                              ５ｓ活動、防災訓練などを通じて、事故や災害が発生                              ｒｇｓに
                                                                                                            太陽電池産業はアメリカにおいて成長を続けるともに、
                                                                                                                                                                                           着用する
                                                                         しにくい職場環境形成に努めています。                対する需要も増加しています。当社はrgsを提供することで持続
                                                                                                                                                                                施錠/
              rc活動                                                                            自問自答しなが
                                                                         従業員一人一人にとって快適な職場であるかを、            可能な社会を支えています。
                                                                                                                                                                                作業中の札：各労働者は鍵を持ち、訓練を受ける
                                                                         ら自助改善の精神で取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                閉所作業： 設備や安全な閉所作業のエントリーの訓練の
             当社は2005年度よりrc活動に取り組んでいます。
                                                                                                              rc活動                                                                         実施
             2006年に品質管理システムのiso9001の認証を取得し、                              ≪商品例≫
            2007年に環境管理システムのiso14001の認証を取得しまし                              当社の主力製品はピッチ系炭素繊維製・成形断熱材クレカｆｒ
グループ会社の活動




                                                                                                                                                                                                                                     グループ会社の活動
                                                                                                            今年は当社がrc活動に参加した最初の年です。                                            ■品質保証
            た。今後もこの2つのiso規格に沿って品質向上、環境保全活動                                                 000℃〜2，
                                                                         です。被焼成物に高品質が要求される1，     500℃の高
            に取り組んでまいります。                                                                      ｌｅｄ用サファイヤ
                                                                         温炉の断熱材に使われます。セラミックや金属、                                                                                当社は顧客の品質要求を満足することと顧客の仕様を上回る
                                                                                                           ■労働安全衛生
            ■コンプライアンスへの取り組み                                              焼結、電気自動車向け磁性材料などの熱処理や、太陽光発電パ                                                                         ように努めています。
                                                                                                            労働者の安全の確保や安全な職場環境を整備するために、当                                        品質保証活動はiso9000シリーズをベースとした品質方針を
             クレハグループの行動基準にそった、
                             コンプライアンス行動基                                 ネルや半導体用のシリコン結晶炉、光ファイバー焼結炉に使用さ
                                                                                                           社は労働安全衛生方針を制定し、継続して活動を実施していま                                       とおして一定水準を達成しています。当社は物質、加工工程や検
            準書を独自に作成し、社員へ啓蒙・教育活動を定期的に実施して                                れています。
                                                                                                                                                                              査/試験の管理体系を品質マネジメントシステムに準じて構築して
            います。
                                                                                                                                                                                 このシステムは顧客に対して製品が当社の管理された品
                                                                                                                                                                              います。
            パフォーマンスデータ                                                                                     パフォーマンスデータ                                                         質や環境の中で製造されたという信頼を提供しています。
                   項 目      単位       2006   2007   2008   2009   2010                                             項 目        単位       2006    2007    2008    2009    2010    品質保証マニュアルで取り組んでいる項目
            エネルギー使用量
                   （原油換算）    kl                                  5,524                                            （原油換算）
                                                                                                           エネルギー使用量           kl                                       960     品質体系/経営責任、契約見直し、文書管理、購買、製品の識
                   （対売上）
            エネルギー原単位        kl/百万元                                46.0                                            （対売上）
                                                                                                           エネルギー原単位         kl/百万ドル                                    256        トレーサビリティ、工程管理、検査と試験、品質記録、教
                                                                                                                                                                              別および、
                   （炭素換算） トン
            二酸化炭素排出量                                             1,119                                            （炭素換算） トン
                                                                                                           二酸化炭素排出量                                                    430
                                                                                                                                                                              育、統計手法、内部監査。
            労働災害発生件数         件                                      0                                      労働災害発生件数           件          2       1       2       0       4

            死亡災害発生件数         件                                      0                                      死亡災害発生件数           件          0       0       0       0       0

            延べ労働時間          千時間                                   185                                      延べ労働時間            千時間        23      24      35      21      30
                                                                         成形断熱材 クレカfr
            休業災害度数率          ―                                      0                                      休業災害度数率            ―        87.4    42.1    57.2    0.00    135

            休業災害強度率          ―                                    0.00                                     休業災害強度率            ―        0.00    0.42    0.63    0.00    0.13

            設備災害発生件数         件                                      0                                      設備災害発生件数           件          0       0       0       0       0

            廃棄物発生量          トン                                     49                                      廃棄物発生量            トン                                          0
            リサイクル量          トン                                      9                                      リサイクル量            トン

            リサイクル率           ％                                     18                                      リサイクル率             ％
                                                                              クレカfr使用例                                                                                        太陽電池製造用単結晶インゴット     太陽電池製造用単結晶インゴット
            埋立量             トン                                      0         シリコン単結晶引き上げ炉イメージ             埋立量               トン                                               焼成炉の耐火物             焼成炉の台座



 41 kureha csr レポート 2011                                                                                                                                                                                 kureha csr レポート 2011   42
