                                                              csr レポート
                                                                2010




         「企業情報」
当社のホームページの    から           を選択していただくと、
                「レスポンシブル・ケア」
      「csrレポート」
当社が発行した                   ご要望等は、
              をご覧になれます。ご意見、    下記にご連絡ください。


お問い合わせ先                                （rc部）
                            csrレポート編集連絡会
〒103-8552   東京都中央区日本橋浜町3-3-2
tel:03-3249-4686 fax:03-3249-4709
http://www.kureha.co.jp/
                                               se 201008-35

                      目           次                                                                                                                  ご挨拶
                      ■ご挨拶........................................................................................
       企業基盤

                                                                                                              2      事業内容
                      ■コ ーポ レ ート・ガ バ ナン ス ..................................................                  3                                        2009年度の化学工業におきましては、2008年秋の金融    事業を取り巻く環境はますます厳しい状況が続くことが
                       ガバナンス体制                                                                                                                       危機による世界同時不況から、中国などへの輸出増加や、自      予想されますが、中期経営計画grow globallyの
                       内部統制システム                                                                                       クレハグループは、機能製品、化学製品、樹脂製品
                      ■コンプライアンス......................................................................         4
                                                                                                                                                     動車、電気･電子関連の需要が回復しつつありますが、円高      経営目標である「競争優位にある既存事業の強みをさらに
                                                                                                                                      さらに各事業
                                                                                                                     の製造･販売をその主な事業内容とし、
                       コンプライアンスの実践                                                                                                                   や国内需要の低迷などにより、依然として厳しい状況が続       伸ばしながら、新規事業を育成･拡大し磐石な企業基盤を
                      ■情報管理....................................................................................      に関連する設備の建設･補修、物流、環境対策および
                                                                                                              5                                      きました。                            作り上げる」を基本とし、グローバル展開による一層の利益
                       情報セキュリティ                                                                                      その他のサービス等の事業活動を行っています。当
                      ■リスク管理................................................................................. 5                                        当社は、2012年度までの5ヵ年の中期経営計画grow    拡大に取り組み、  「エクセレント・カンパニー」への挑戦を継
                       リスク・マネジメント                                                                                                 自動車の素材等として
                                                                                                                     社の製品は、電気･電子分野、
                                                                                                                                                     globally（グローバル展開による成長）の2年目にあたる   続するとともにｃｓｒに基づいた経営によりあらゆるステーク
                       新型インフルエンザ対策                                                                                   使用される機能樹脂から、家庭で使用される家庭用
       社会性報告




                                                                                                                                                     2009年度において、積極的な設備投資による事業拡大や事業    ホルダーの皆様のご期待･ご要望に応え、社会の持続的発
                      ■株主・投資家に対する取り組み...............................................                          6         また抗悪性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった
                                                                                                                     ラップ、                            環境変動に対応した戦略の見直しに取り組みました。         展に貢献していきたいと考えています。
                       情報開示の考え方
                       株主とのコミュニケーション                                                                                 医薬品まで、幅広く人々の生活に関わっています。           当社は、中期経営計画grow globallyにおいて、    今年から新たに企業基盤、社会性報告、レスポンシブル･
                       投資家・アナリストとのコミュニケーション
                                                                                                                                                     ｃｓｒ(企業の社会的責任)の考え方に基づいた事業運営を      ケア活動をまとめたｃｓｒレポートを作成いたしました。
                      ■お客様に対する取り組み..........................................................                  7




                                                                                                                                                                                                                                         企業基盤
                      ■取引先に対する取り組み ..........................................................8                                                       行い、ｃｓｒの遂行とコーポレート・ガバナンス体制の充実を     「ｃｓｒレポート２０１０」は2010年3月までの当社の活動状況を
                                                                                                                     会社概要
                       購買基本方針                                                                                                                        図っています。                          中心にまとめたものです。
                       ｃｓｒ調達基準
                                                                                                                     ●創                ６月
                                                                                                                          立 １９44年（昭和１９年）              ・コンプライアンスを実践し、企業理念である「人と自然      このレポートをご覧い
                      ■従業員に対する取り組み..........................................................9
                       人事制度                                                                                                                             を大切にします」、 「常に変革を行い成長し続けます」、   ただき、皆様のご理解
                       教育制度                                                                                          ● 資本金 １２４億６千万円
                                                                                                                                                        「価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します」     を賜るとともに、今後
                       働きやすい環境づくり
                      ■地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み..............
                                                                                                                     ● 売上高 １,３４６億円
                                                                                                                                 （連結） ８５６億円
                                                                                                                                          （単独）          に基づいた企業活動を行うことを基本とする。         のｃｓｒ活動に向けて
                                                                                                           10
                       リスクコミュニケーション                                                                                         主要品目：機能樹脂／炭素製品／           ・地域社会を中心とした外部とのコミュニケーション活動      忌憚のないご意見をい




                                                                                                                                                                                                                                         社会性報告
                       地域との共生                                                                                               工業薬品／医薬品／農薬／                を含め、クレハグループのレスポンシブル・ケア活動(環    ただければ幸いに存じ
                      ■社会貢献に対する取り組み.................................................12                      12
                       社会貢献
                                                                                                                            農材／食品包装材／家庭用品               境保全、保安防災、労働安全衛生、製品安全・品質保証、    ます。
       レスポンシブル・ケア報告




                      ■レスポンシブル・ケア（rc）活動の概要 .................................                               13                                           物流安全、エネルギー管理、地域との共生)の強化を図
                                                                                                                     ● 従業員 ４,１０１人（連結） １,３５２人（単独）
                       rc実施宣言                                                                                                                           る。特に、環境保全については企業の社会的責任が重      2010年8月
                       rc取り組み体制                                                                                      ● 営業所および事業所／研究所
                       rcマネジメントシステム                                                                                                                     要視されるなか、環境に徹底して配慮した環境配慮型




                                                                                                                                                                                                                                         レスポンシブル・ケア報告
                       マネジメントシステムの認証取得状況                                                                                    営業所    本社（東京都中央区）           商品の開発､環境技術の向上、省エネ投資推進などの事
                       rc 活動の総括表                                                                                                   大阪支店                 業運営を行う。
                      ■環境会計....................................................................................
                                                                                                           16                      仙台営業所              ・リスク・マネジメントの重要性が増していくなか、構築
                       環境会計
                      ■環境負荷の低減に対する取り組み..........................................                           17                      名古屋営業所               したシステムに基づき、リスクの予防と対処を強化して
                       環境負荷の全体像                                                                                                    福岡営業所                いく。
                       地球温暖化防止
                                                                                                                            事業所 いわき事業所                ・「財務報告に係る内部統制の有効性に関する経営者に       代表取締役社長
                       大気汚染防止
                       化学物質排出把握管理促進法(prtr法)                                                                                 研究所    総合研究所                よる評価および公認会計士等による監査」について内
                       水質汚濁防止                                                                                                     （福島県いわき市）             部統制運営の強化および充実を図る。
                       容器包装リサイクル法
                                                                                                                                   生物医学研究所
                       産業廃棄物の排出量削減とリサイクル
                       環境保全対策投資                                                                                                   （東京都新宿区）
                      ■保安防災に対する取り組み......................................................                  23                      加工商品研究所
                       保安防災
                                                                                                                                  （茨城県小美玉市）
                      ■労働安全衛生に対する取り組み..............................................                        24
                       労働安全
                                                                                                                            （連結子会社）
                                                                                                                     ● グループ会社
                       技能研修センター
                       保安防災･労働安全対策投資                                                                                        ３３社（国内２2社、海外１１社）                    当社の目指すべき方向     （クレハ）
                                                                                                                                                                             私たち   は、エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。
                      ■製品安全・品質保証に対する取り組み ...................................                               26
                       品質方針                                                                                                           ２０１０年３月３１日現在
                       製品安全・品質保証
                       クレハ・パワーファイブ

                                                                                                                                                       企業理念体系
                      ■物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み...........                                                 27        本報告書の対象範囲
                       物流段階での環境負荷低減
                       物流事故対策                                                                                                                                                私たち    は、
                                                                                                                                                                                （クレハ）
                                                                                                                      本報告書は、当社の２００９年度のｃｓｒ活動を中
                      ■環境に配慮した商品の開発に対する取り組み.......................                                         28                                                                 人と自然を大切にします。
                                                                                                                                                                  企業理念
                       環境に配慮した商品の開発                                                                                    当社とともに活動を行っている下記グループ会
                                                                                                                     心に、                                                      常に変革を行い成長し続けます。
                      ■グループ会社のrc活動紹介 ...................................................                   29        社１０社のｒｃ活動についても記載しています。                                   価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。
                       クレハプラスチックス株式会社（現 株式会社クレハ樹脂加工事業所）
                       クレハ エクステック株式会社                                                                                            （現㈱クレハ樹脂加工事業所）
                                                                                                                     ● クレハプラスチックス㈱
                       クレハ合繊株式会社                                                                                     ● クレハ エクステック㈱    ● クレハ合繊㈱
                       クレハ運輸株式会社                                                                                                                                               （クレハ）
                                                                                                                                                                             私たち    は、
                                                                                                                     ● クレハ運輸㈱         ● クレハ錦建設㈱
                       クレハ錦建設株式会社                                                                                                                                             地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
                       株式会社クレハエンジニアリング                                                                               ● ㈱クレハエンジニアリング ● ㈱クレハ環境                                  お客様へ      顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。
                       株式会社クレハ環境                                                                                                                                 社員の行動基準
                                                                                                                     ● ㈱クレハ分析センター     ● レジナス化成㈱                               仕事へ       常に進歩と創造にチャレンジします。
                       株式会社クレハ分析センター
                                                                                                                     ● 日本エクストロン㈱                                                        常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
                       レジナス化成株式会社
                                                                                                                                                                              仲間へ       相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。
                       日本エクストロン株式会社

1   kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                  kureha csr report 2010   2

                   企業基盤

                 コーポレート・ガバナンス                                                                                        コンプライアンス


                 当社は、経営の透明性を高めステークホルダーとの信頼関係を確保するとともに、企業としての持続的な成長を図るため、
                                                                                                                         コンプライアンスの実践                                    2009年度のコンプライアンス教育・研修
                 コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。
                                                                                                                            コンプライアンス体制として｢クレハグループ倫理憲
                                                                                                                         当社は、
                                                                                                                                                                        ●
                                                                                                                                                                            新規採用従業員・幹部社員昇進者を対象とする
                                                                                                                                         コンプライアンス重
                                                                                                                     章」および｢コンプライアンス規程」を定め、
                    ガバナンス体制                                                                                                                                                 コンプライアンス導入・継続教育
                                                                                                                     視の企業風土を徹底すべく体制のより一層の強化を図ってい
                   当社は、
                      コーポレート・ガバナンスの強化および当社グループの経営における意思決定や業務執行の迅速化を図るため、
                                                                                                                                                                        ●
                                                                                                                                                                            新規採用従業員・幹部社員昇進者等を対象とする
                                                                                                                     ます。
                 経営の監督責任と執行責任を明確に分離しています。                                                                                                                                   インターネットを利用したｅラーニング
                                                                                                                         また、法令等に反する行為を早期に発見するために、社内
                                                                                                                                                                        ●
                                                                                                                                                                            役員・幹部社員を対象とするビデオを利用した事




                                                                                                                                                                                                                           企業基盤
企業基盤




                                                                                                                                     （コンプライアンス相談・
                                                                                                                     および社外（弁護士）にホットライン
                                                                                                                                                                            例教育
                                                                株   主   総   会                                            を設置し、法令および社会的規範の遵守に努め
                                                                                                                     通報窓口）
                                                                                                                                                                        ラインマネジャーを対象とする外部講師による講演
                                                                                                                                                                        ●

                                                                                                                     ています。
                                         選   任                                              選    任           選   任                                                      ●
                                                                                                                                                                            従業員意識調査（2007年度実施）の結果に基づ
                                                                                                                         さらに、当社は他部門から独立した社長直轄の内部監査部
                                                 監督機能                                                                                                                       く社内への広報活動
                                                                                               監査役会
                                            取締役会                                                                         コンプライアンスやリスク・マネジメントを含む社内の
                                                                                                                     を設置し、
コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                        コンプライアンス行動基準解説書の改定




                                                                                                                                                                                                                           コンプライアンス
                                          （取締役10名、                                            （監査役 4 名、                                                                 ●

                                                        監   査                               うち社外監査役 2 名）                                  これに基づ
                                                                                                                     内部管理体制等の適切性や有効性を評価検証し、
                                         うち社外取締役2名）
                                                                                連   携
                                                                                                                     き改善に関する指摘･提言を行うことにより社会的信頼度の向
                                                                                             連   携
                                                                                                                     上に寄与する体制をとっています。
                                                                        執行機能
                           連   携                                                                     会計監査人                            ● コンプライアンス規程
                                                        代表取締役                                                                         ● コンプライアンス委員会
                           コンプライアンス委員会                                                                                                ● 相談窓口（ホットライン）
                             独占禁止管理委員会                                                                                                ● 確認
                              貿易管理委員会
                                                                                                                                          ・検証
                                                                                    内部監査部
                            景品･表示管理委員会
                             個人情報保護委員会                          経営会議
                                                                                                                                            組織・体制
                          レスポンシブル・ケア委員会
                                                         各事業部
                             情報統括委員会
                                                        および各本部                                                               行動基準
                                                                                                                                           クレハグループ         コンプライアンス教育
                             情報開示委員会                                            監   査
                           情報セキュリティ委員会                                                                                                       倫理憲章
                                                                                                                     ●   クレハコンプライアンス行動基準               ●   導入教育     ●   継続教育
                          リスク・マネジメント委員会                                         監   査
                                                        （グループ会社）
                                                                                                                     ●   解説書                           ●   新入社員教育   ●   その他

                               財務報告に係る                                          監   査
                               内部統制委員会



                   【各組織の役割の説明】                                          ・監査役会は、社外監査役2名を含む4名の監査役で構成して
                                                                                                                                              クレハグループ倫理憲章
                    ・取締役会は、経営陣から独立している社外取締役2名を含む                        います。監査役は取締役会と経営会議に出席し必要に応じて
                     10名の取締役で構成しています。取締役会では重要な経営                        意見を述べるとともに、業務執行に対する監査を行っていま
                                                                                                                           私達は、次の8原則に基づき、国内外の法律、社会的規範およびその精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動します。
                     事項の決定と業務執行の監督を行っています。                               また、監査役は、会計監査人および内部監査部との間で監
                                                                        す。
                    ・経営会議は、代表取締役社長および代表取締役社長が指名                         査計画や監査状況について意見交換を行うなど、相互に連携
                                                                                                                                 この「倫理憲章」の精神の実現が自らの役割であると認識し、その周知徹底を行うとともに、
                                                                                                                           経営トップは、                                        これに反する事態
                     する執行役員で構成しています。経営会議では中長期経営戦                        を図っています。
                                                                                                                          が発生したときは、自ら問題解決、原因究明、再発防止に努め、社会への適時、適切な情報公開を行い、自らも含めて厳正な処
                                         また、連結経営
                     略および基本方針等について審議しています。                              ・代表取締役社長直轄の内部監査部は、会社の内部管理体制
                                                                                                                          置を行います。また、社員一人一人は日常の生活において自主的、積極的にこれらの精神を実現します。
                     会議では、当社グループの基本的な運営方針等の意見交換                         等の適切性や有効性を評価し改善の指摘等を行うことによ
                     を行い、連結経営の強化を図っています。                                り、経営効率および社会的信頼度の向上に寄与する体制を
                                                                        とっています。                                                  私達は、社会のニーズに応える社会的に有用で安全な製品、サービスを開発・提供します。
                                                                                                                                １．
                                                                                                                                 私達は、地球環境の保護、人の安全と健康の確保に自主的かつ積極的に取り組みます。
                                                                                                                                ２．
                                                                                                                                 私達は、広く社会との対話を大切にし、正確で有用な企業情報を適時、適切に提供します。
                                                                                                                                ３．
                                                                            「財務報告に係る内部統制」に関しましても「基本規程」を                          私達は、地域社会を尊重し、その発展に積極的に貢献します。
                                                                                                                                ４．
                    内部統制システム                                            制定し、金融商品取引法に定められた「財務報告に係る内部                              私達は、競争法規を遵守し、公正で自由な競争を行います。
                                                                                                                                ５．
                   内部統制システムの基本方針を制定し、当社グループが業                           統制の有効性に関する経営者による評価および公認会計士                               私達は、政治、行政と透明で健全な関係を保ちます。
                                                                                                                                ６．
                 務遂行にあたり、法令を遵守し、業務を適正に遂行する体制を                           等による監査」を実施し、財務報告の信頼性の確保を図り、経                             私達は、社会的良識を備えた善良な企業市民（コーポレート・シチズン）
                                                                                                                                ７．                               として行動します。
                 確保するよう、各種委員会の設置や社内規程の整備を進めて                                          「内部統制報告書」を作成し
                                                                        営者（代表取締役）の責任の下、                                          私達は、一人一人が互いの人格、個性を尊重し、ゆとりと豊かさを実現できる企業をつくります。
                                                                                                                                ８．
                 います。                                                   ています。

      3        kureha csr report 2010                                                                                                                                                         kureha csr report 2010   4

                                                                                             社会性報告

               情報管理／リスク管理                                                                   株主・投資家に対する取り組み



               情報管理                                       リスク管理                              情報開示の考え方                        投資家・アナリストとのコミュニケーション

                                  「情報セキュリティ
               ２００７年度、クレハグループ全体を対象に                                                             「情報開示基本方針」に基づき、社会から信頼され
                                                                                             当社は、                            通期決算および第２四半期決算の発表後、機関投資家や

               基本方針」および「情報セキュリティ管理規程」
                                    を制定しまし
                                                              リスク・マネジメント                    支持される企業を目指し情報開示を行うことを基本におき、     証券アナリストを対象とした決算説明会を開催しています。

               た。現在、これらの方針・規程に基づき「情報セキュリティ委                                                 関係法令や証券取引所の定める「適時開示規則」等に則って、    決算や将来への見通し、重点事業の進捗状況などについて
                                                                 「内部統制システムの基本方針」に基づき、事業
                                                              当社は、
                 を立ち上げ、情報セキュリティ体制の整備を順次進め
               員会」                                                                                         また、法令・規則等に拠らず
                                                                                            適時・適切に情報開示を行います。                   当社の持続的な成長に向けたシナリオを伝えています。
                                                                                                                            説明し、
                                                                          リスク・マネジメント委員会、
                                                          活動に伴い発生するリスクを分類し、
               ています。                                                                        ステークホルダーに有用な情報と判断した場合においても、      さらに理解を深めていただくために、国内外の投資家との個
                                                          レスポンシブル･ケア委員会、情報統括委員会の各委員会がリ
企業基盤




                                                                                            適時・適切に情報開示を行います。                別取材対応など、積極的な対話に取り組んでいます。
                                                          スク管理を行う体制をとっています。各委員会は当該リスクを
                                                                                             公平かつ継続的に情報を開示していくことが、経営の透明性     また、株主や投資家の皆様の情報入手と理解をサポートで
                                                          認識し、回避、軽減を図るための具体的な対策について社長
                  情報セキュリティ
                                                                                            とステークホルダーからの信頼を高めることにつながるものと    きるよう、当社ウェブサイトのコンテンツの充実を図るとともに、
                                                          に提言し、職制を通じて実行しています。
                                                                                            考えています。                         サイト内にメールによる「ｉｒお問い合わせ」窓口も設置してい
                                                                              「非常事態対応規程」
                                                              また、不測の事態が発生したときは、
                 ２００９年度の主な取り組み                                                                                              ます。
                                                          に基づき対策本部を設置して、人的安全確保を第一に、経済
情報管理／リスク管理




               ●情報セキュリティリスクアセスメントについて、当社および国              的損失を最小限に留め、企業活動を継続する体制を整えて         株主とのコミュニケーション




                                                                                                                                                                            社会性報告
                 内グループ会社は２００９年度リスク対応実績報告、リスク              います。
                                                                                             当社は、定時株主総会を毎年6月下旬に開催しています。
                 分析ならびに２０１０年度に向けたリスク対応計画の策定を
                                                                                            招集通知の発送を6月初旬に行い、株主の皆様の議案の検討
                       同じく、海外グループ会社はリスク分析、
                 完了しました。                 ２０１０
                                                              新型インフルエンザ対策                   に必要な時間を確保しています。議決権行使にあたっては、
                 年度に向けたリスク対応計画の策定を完了しました。
                                                              2009年4月にメキシコで感染者が確認され、世界中で猛   インターネットによる行使の選択も可能としています。
               ●当社は情報漏洩抑止対策として、電子メールジャーナル




                                                                                                                                                                            株主・投資家に対する取り組み
                                                          威をふるった「新型インフルエンザ」については、who、厚生                               ご質
                                                                                             株主総会では、映像の活用といった工夫をするとともに、
                 アーカイブを導入し、外部へ発信するメールを全てアーカイ
                                                          労働省の発表に応じて「新型インフルエンザ対策本部」を直ち      問に対しては率直かつ丁寧な説明に努めています。株主総会終
                 ブしています。
                                                          に設置し、
                                                              「新型インフルエンザ対策マニュアル」に基づき、国      了後、株主の皆様とのコミュニケーションが図れる懇談の場を
                                 ｕｓｂメモリ等の外
               ●当社は同じく情報漏洩抑止対策として、
                                                          内外の社員に対して警戒レベルに応じた行動計画や感染予        設けています。
                 部媒体使用規制を開始しています。
                                                                    マスク着用、消毒薬の設置等）
                                                          防対策（海外出張規制、            を実施                 当社の決算概要やトピックスなどをまとめた
                                                                                             また、半期に一度、
                               利用者                                                                                          決算説明会の様子
                                                          しました。                                                  当社現況への理解
                                                                                            「クレハ レポート」を株主の皆様にお届けし、
                                                                                            促進を図っています。


                                      書き込み不可／読み込み可
                 ２０１０年度の計画
               ●情報セキュリティリスクアセスメントについて、全グループ会社
                 のリスク対応実績報告、リスク分析、翌年に向けたリスク対
                 応計画の策定を行い、情報セキュリティ監査を開始します。
               ●情報漏洩抑止対策として、電子メールジャーナルアーカイブ
                 とｕｓｂメモリ等の外部媒体使用規制を国内グループ会社
                 まで展開します。
               ●災害・パンデミック時の事業継続性および情報セキュリティ
                 の観点から、社内にあるサーバを外部のデータセンタにハウ
                 ジングします。
                                                 パスワード付き
                                      インターネット
                                                 スクリーンセーバーの設定
                                                 パスワードの pc 貼り付け禁止
                                                                           携帯電話
                                                                           ロック機能設定                                                ｉｒサイト
               社外への
               インターネットメール             送信メールが
                                      自動コピーされる


                                      ジャーナル      重要な書類、
              利用者は                    アーカイブサーバ   記憶媒体の放置の禁止     施錠ルールと鍵の管理状態
              ジャーナルアーカイブの
              操作不可


     5       kureha csr report 2010                                                                                                            kureha csr report 2010   6

                お客様に対する取り組み                                                          取引先に対する取り組み


                  お客様相談室では、newクレラップやキチントさん、
                                          シー            クレーム対応したお客様の約11%からお礼や激励などの
                                                      また、                            当社は以下の購買基本方針とｃｓｒ調達基準に基づいてｃｓｒ活動に取り組んでいます。
                ガー等釣り糸製品のクレーム・ご要望・お問い合わせの対応を          メッセージをいただいています。
                しています。お寄せいただきました全クレームの約95％は、
                                           当日                          お客様相談室と家庭用
                                                       一方、頂戴したクレームやご要望は、
                中にお客様対応を完了させています。残り5%は詳細なクレー          品企画・開発部で評価し、製造工程の改善や製品改良、製品
                ム発生原因の調査を必要とするものであり、製造要因と判明           情報の告知方法の見直し等に活用しています。           購買基本方針                         ｃｓｒ調達基準
                した場合は再発防止策も含めてお客様にご報告しています。
                                                                                      当社購買部門はｃｓｒの取り組みの一環として以下の方針     当社は以下のｃｓｒ調達基準を満たす取引先との連携に
                                                                                     に基づいて購買業務を遂行します。                 ｃｓｒへの取り組みをサプライチェーン全体で推進し企
                                                                                                                    より、
                  tvcm                    web             リーフレット        店頭
                                                                                                                    業価値向上を目指します。


                                                                                       取引先の選定に際しては、品質、価格、供給安定
                                                                                      １．                            １ 人権・労働
                                                                                        性、アフターサービス、技術力を総合的に判断         ●
                                                                                                                          基本的人権を尊重する
                                                                                        し、公正に経済合理性に基づいて行います           ●
                                                                                                                          従業員の処遇・雇用等で、不当な差別を行わない

                                                                                                                    2 安全衛生
社会性報告




                                                                                                                                                                        社会性報告
                                                                                       取引先の選定にあたり、既存の取引先や過去の
                                                                                      ２．
                                                                                        実績にとらわれず、広く窓口を開放します
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          危険・有害要因を特定し適切な対策を取る
                                                                                                                      ●
                                                                                                                                     周知徹底を図る
                                                                                                                          緊急時の対応策を策定し、
                                                                                       購買取引において、関連する法令を遵守します
                                                                                      ３．
                                                                                                                    3 環境
                                                                                      ４．
                                                                                       取引先と対等で公正な協力関係を築き、相互の          ●
                                                                                                                          環境負荷の少ない原材料・部品の使用に努める
お客様に対する取り組み




                                                                                                                                                                        取引先に対する取り組み
                                                                                        理解と信頼関係の向上を目指します              ●
                                                                                                                          指定された化学物質の適切な管理を行う
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          産業廃棄物の処理を適切に行う
                                                                                       取引先と連携し購買品の品質の維持・向上に
                                                                                      ５．
                     「 製品安全対策優良企業         優良賞 」受賞                                                                   4 公正取引
                                                                                        努めます
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          不適切な利益の供与や受領を行わない
                           当社は、経済産業省の主催する製品安全対策優良企業表彰におきまして、家庭用品の主力製品である
                                                                       「ｎｅｗ            環境保護に配慮した購買活動を行います
                                                                                      ６．                              ●
                                                                                                                          優位的地位を濫用し不利益を与える行為をしない
                       クレラップ」
                            に関する                、お客様の声の活用」
                                                「
                               「お客様視点の製品の改善姿勢と実践」             「製品安全対策
                                                         が評価され、
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          製品・サービス・取引方法に関する正確な情報を提供する

                       優良企業       優良賞」
                                     を受賞いたしました。本表彰は、企業における製品安全に対する意識の向上と、事業活動や
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          事業活動に適用される法令・社会規範・社内規程を遵守する

                                           「製品安全文化」
                       消費生活において製品安全が重要であるとする      の定着を図り、製品安全が持続的に向上してい                                             5 品質・安全性
                       く、安全・安心な社会をつくることを目的として実施されています。                                                                ●
                                                                                                                          品質マネジメントシステムを構築し運用する

                       ◇審査員の評価◇                                                                                     6 情報セキュリティ
                       ●
                                              製品改善に反映している点を高く評価します。
                           消費者の使い勝手に関する声を良く聞いて、                                                                       ●
                                                                                                                          機密情報や個人情報を適切に管理する
                       ●
                           製品を改善していこうというマインドが全社的に定着しており、お客様の声を元にした製品改善の中で安全
                                                                                                                    7 社会貢献
                                                     というサイクルが回っているように窺えます。そ
                           面の改善も着々となされ、事故の予防という成果に繋がる、
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          国際社会・地域社会の発展に貢献できる活動を行う
                           の成果の典型例がクレラップのプラスチック刃であるといえます。
                       ●
                           ベルマークやピンクリボン活動に好感を得ました。
                                                                                                                     主な取り組み

                                                                                                                          当社は、環境保全活動を重要な課題の一つとして位
                                                                                                                        レスポンシブル・ケア活動に取り組んでいます。
                                                                                                                     置付け、
                                                                                                                     グリーン調達という観点にたち、より安全で環境負荷
                                                                                                                     の低い製品・原材料の使用を進めるため、当社の定め
                                                                                                                     「グリーン調達ガイドライン」
                                                                                                                     る            に基づき、原材料の調達
                                                                                                                     を行っています。




       7      kureha csr report 2010                                                                                                       kureha csr report 2010   8

                従業員に対する取り組み                              地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み


                                                         「地域との共生」をテーマに、従業員および地域の方々と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、
                   人事制度                                  その基盤の上にたって地域社会の発展に貢献できるよう取り組んでいます。
                 「経営目標の早期達成のための人財開発と企業風土の変
                          ２００７年度に幹部社員、
                革」を基本目標に掲げ、          ２００８年度に                                                           「にしき」
                                                                                          双方向のコミュニケーション紙   の発行
                一般社員の人事制度を新たに導入しました。現在は、役割を明
                                                          リスクコミュニケーション
                                                                                          いわき事業所から地域の方々への環境や安全に関わる取り
                確にした役割等級制度に基づき、人財開発・人財活用を積極
                                                                                         組み等の情報、および地域の方々の意見・要望などを相互に
                的に行っています。
                                                          第７回レスポンシブル・ケア地域対話集会            紹介するため、双方向のコミュニケーション紙「にしき」を発行
                                                          2009年11月に行政機関、地域団体、地区役員、近隣企業   しています。
                                                         の方々、クレハグループ関係者を含め126名の参加のもと、                「第７回レスポンシブル・ケア地域対
                                                                                          第23号「にしき」では、
                   教育制度
                                                         第７回レスポンシブル･ケア地域対話集会を開催しました。             「2009年度いわき事業所総合防災訓練」
                                                                                         話集会」の特集と、
                  当社の教育制度は、役割等級制度の下に実施している研修              今回は、
                                                             いわき事業所とクレハ錦建設
                                                                         （株）
                                                                           および
                                                                             （株）
                                                                               クレハ       を紹介しました。第22号「にしき」では、近隣地区の伝統行事
                を柱とし、戦略経営研修、役割別研修、職種別研修、キャリア             環境の３社のレスポンシブル・ケア活動について、発表を行     「八坂神社の例祭」への参加の様子と「いわき事業所の地球
                セミナー、新入社員研修、社内論文制度、語学研修、各種講習             いました。いわき事業所は、地球温暖化防止を中心に、保安防    温暖化防止に関する取り組み」について紹介しました。
社会性報告




                                                                                                                                                 社会性報告
                会への派遣等、多方面にわたって各人の能力を引き出し、開              災・労働安全衛生や地域との共生に関する取り組みを紹介しま
                発する仕組みを構築し、人財の育成に努めています。                 した。
                  中でも新入社員への教育には様々なプログラムを準備し、企                     では、新技術導入におけるエコ活動、地域
                                                          クレハ錦建設（株）
                                        コン
                業理念、事業戦略、人事諸制度の説明、安全衛生教育、                          （株）
                                                         における諸活動の紹介、 クレハ環境では、技術開発による
                        ビジネスマナー研修、製造実習、安全体
                プライアンス教育、                                環境負荷低減、地域社会との交流を紹介しました。
従業員に対する取り組み




                                                                                                                                                 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み
                感教育、協歩研修等を入社後3ヶ月以上かけて行っています。                                 「化学物質管理と
                                                          また、福島県環境センター・企画管理課より
                                                         リスクコミュニケーション」のご講話をいただきました。
                                                          クレハグループとして地域との共生を維持するとともに、
                   働きやすい環境づくり                            社会から一層の信用を得られるようレスポンシブル・ケア活動
                                                         の取り組みを強化することを約束しました。
                  仕事と家庭の両立を支援するため２００９年１月に労働環境
                の整備を行い、従業員の育児や介護を支援するべく関連諸制
                度を見直し、改善しました。今後も引き続き働きやすい労働環
                境づくりに努めていきます。
                                                                                                  第22号「にしき」


                                                                                                  第21号 : 2009年5月15日 発行
                                                                                                  清掃ボランティア
                                                                                                  ●

                                                                                                  ●   環境貢献製品「炭素繊維成形断熱材『クレカｆｒ』」

                                                                                                  第22号 : 2009年9月15日 発行
                                                新入社員教育                                            ●   中田八坂神社のお祭り
                                                                                                  ●   地球温暖化防止「lng供給設備」
                                                         レスポンシブル・ケア地域対話集会（2009年11月）
                                                                                                  第23号 : 2010年1月20日 発行
                                                                                                  ●   第７回「レスポンシブル・ケア地域対話集会」
                                                                                                  いわき事業所「総合防災訓練」
                                                                                                  ●




      9       kureha csr report 2010                                                                               kureha csr report 2010   10

                                                                   地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み
                                                                                                  社会貢献に対する取り組み


                                                                第９回オールクレハ・スポーツフェスティバル                                                 医療での社会貢献
                           地域との共生                                                                  社会貢献
                                                                クレハグループ各社の従業員とその家族の親睦、そして、                                            呉羽総合病院は、当社の付属診療所として1944年に開設
                                                               地域の皆さんとの交流を深める目的で開催されているこの                                           され、1972年に社団医療法人呉羽会「呉羽総合病院」として
                           事業所見学                               大会は、2009年度で9回目を迎えました。               小学校理科授業                          独立しました。
                           いわき事業所をより理解していただくために、近隣の方々を          近隣の自治会・商店会の皆さん、なこそ授産所・子どもの         近隣の小学校3校の6年生を対象に、いわき事業所や総合         現在では、いわき市南部の中核病院として広く県内外から
                          中心に積極的に見学を受け入れ､2009年度は35団体、850       家保育園の皆さん、オールクレハob会の皆さん、勿来地区        研究所の従業員が講師を務める理科授業を行っています。        の来院も増え、2009年度は外来・入院の患者数が延べ16.2
                          人の方々に見学していただきました。2000年度からの累計で        小・中学校のリレー選手の皆さんを招待し、1,900人が参加      2009年度で11年連続11回目を迎えました。           万人に達しました。
                          約12,000人の方々に見学いただいています。              して秋の一日を楽しみました。                     「水溶液の性質についての説明と実験」
                                                                                                                   「液体窒素やドライ         さらに、いわき市の福祉行政の一翼を担うため、介護老人
                           毎年恒例の「ツアークレハ」は、小中学校の夏休み期間を                                             アイスを使用した実験」のプログラムが行われ、液体窒素に       保健施設「ガーデニア」を2008年3月に開設しました。医師に
                          利用し、従業員家族を招待して行う事業所見学で、2009年度                                           よる凍結マシュマロ試食では大歓声があがりました。                             そして専門スタッフ
                                                                                                                                    よる指導のもとで、看護および介護のケア、
                          は11家族が参加されました。                                                           今回の理科授業を受けた児童は、5年生時にいわき事業        によるリハビリテーションや日常のサービスを行っています。
                           また、いわき市共催で
                                    （社）いわき観光まちづくりビューロー                                            所の見学も行いました。                       特に、隣接した呉羽総合病院による医療面でのサポートは、
                          （フラオンパク事務局）が運営する事業（バックヤードツアー                                                                              より安心かつ安全性の高い医療サービスをご利用いただけ
社会性報告




                                                                                                                                                                                       社会性報告
                          企画）
                            に協力し、事業所見学を実施しました。いわき市内外から                                                                              るのが大きな特徴です。
                          71名が来場されました。                                                                                                医療と介護の両面から、 安心と安全 をモットーにした介護
                                                                                                                                    サ−ビスの提供を心掛けてまいります。
地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み




                                                                                                                                                                                       社会貢献に対する取り組み
                                                               スポーツフェスティバル玉入れ




                          ツアークレハ「塩の山」を見学   フラオンパク「バックヤードツアー」
                                                                                                  理科授業指導風景                           介護老人保健施設
                                           参加の皆様                ふくしま環境・エネルギーフェア2009                                                 「ガーデニア」

                                                                福島県と地球にやさしい ふくしま 県民会議が主催の「ふく
                           清掃ボランティア                            しま環境・エネルギーフェア２００９」が、12月5日〜6日の両日、
                                                                                                   やまめの放流
                           いわき事業所の排水を放流する「蛭田川」の堤防の美化           郡山市のビックパレットふくしまで開催されました。県内外146                                                                     呉羽総合病院
                          活動の他、
                              「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ運動」          の事業所・団体が新・省エネルギーや環境関連・リサイクル        「蛭田川とその周辺をきれいにする会」が主催する蛭田川
                                                                                                  の河川環境を守り、向上させる活動にいわき事業所も毎年協         ピンクリボンとベルマーク
                          にあわせ6月と10月の年2回、事業所の周囲約４ｋｍにわたって       などの事業の取り組みを紹介しました。
                                               を行っていま
                          国道・県道・市道の美化活動（除草・ゴミ拾い）                       「植物生まれの生分解性プラスチック刃を
                                                                当社ブースでは、                          力しています。                             当社では、2009年7月にnewクレラップが発売開始から

                           この活動は20数年前から毎年行っています。
                          す。                                   使用した安全なｎｅｗクレラップ」やアイデアいっぱいの「キチ               ２００９年度で１０回目を迎えました。
                                                                                                  「やまめの放流」は、                この      50年目を迎えるのにあわせて、永年のご愛顧への感謝として

                           2009年度は、延べ1,274人の従業員が参加しました。        ントさんシリーズ」を紹介しました。                  放流事業には、毎年近隣幼稚園の園児が参加し、今回は７５名      newクレラップの売上の一部を「乳がんをなくす ほほえみ
                                                                                                  とともに、体長約10ｃｍのやまめの稚魚約1,000匹をそっと川   基金」に寄付しました。さらに、2010年3月からはリニューアル
                                                                                                  に放しました。                           されたキチントさん商品も対象に追加しました。
                                                                                                   園児たちに「みんなが毎日使う水を大切にしましょう」と呼び       また、1996年から「ベルマーク教育助成運動」に協賛を開
                                                                                                    自然を大切にする心を育んでいます。
                                                                                                  かけ、                               始し、2009年に助成金額が通算1億円を達成しました。




                          清掃ボランティア風景                           ふくしま環境・エネルギーフェア2009




      11 kureha csr report 2010                                                                                                                          kureha csr report 2010   12

                     レスポンシブル・ケア報告

                    レスポンシブル・ケア（rc）活動の概要


                                                                                                                                                                       plan
                     rc実施宣言                                  レスポンシブル・ケア実施宣言                 rcマネジメントシステム
                                                         当社および当社グループ各社は、地球環境の保全、人の安全        クレハグループでは、環境保全、保安防災、労働安全衛生、                                                 環境
                        日本レスポンシブル・ケア協議会（jrcc）
                     当社は、                   にその
                                                        と健康の確保は企業活動の根幹と考え、企業の社会的責任で                                                                                     保全
                    創設時から参加し、
                            「化学物質の開発から生産・流通・廃棄                                                           エネルギー管理および地域と
                                                                                           製品安全・品質保証、物流安全、
                                                        あるとの認識の下に、レスポンシブル・ケアの実施を宣言します。                                                                       地域との                    保安
                    に至る全ライフサイクルにわたって環境および人々の安全          当社および当社のグループ各社は、次の「レスポンシブル・ケア
                                                                                           の共生を一元化したrc活動を行っています。                                              共生                     防災

                    を確保する企業の自主活動」、すなわちレスポンシブル・          方針」の下に、実施計画を策定し実行していきます。            また、グループ会社も含めたオールクレハrc活動として
                                                         この方針は、当社および当社のグループ各社の全てに共通に       「オールクレハrc協議会」を設置し、一層のレベルアップを
                    ケア
                     （rc）活動の実施を1995年4月社会に向けて宣言し                                                                                                     act                rc 活動                    do
                                                        適用されるものです。                                                                                        エネルギー                      労働安全
                    ました。                                                                   図っています。                                                          管理                        衛生
                                                        1995年4月20日
                                                                                            当社では、環境マネジメントシステム(iso14001:2004)、
                                                        2002年7月1日・・・一部改訂
                                                        2005年10月1日・・・一部改訂                  品質マネジメントシステム(iso9001:2008)、労働安全衛生                                      物流          製品安全
                                                                                                                                                                                ・
                     rc取り組み体制                                                              マネジメントシステム(ohsas18001:2007)を活用し、すべ                                     安全
                                                                                                                                                                              品質保証
                                                                                           てにおいてpdca（plan／計画、do／実施、check／点検・
                     クレハグループのrc活動は、社長直轄のrc委員会を                レスポンシブル・ケア方針
                                                                                                       サイクルを回しながら継続的な改善
                                                                                           是正処置、act／見直し）
                    中心に推進しています。その委員長、副委員長および委員          ●国際規則や法令を守ります                                                                                                  check
                                                         私達は、保安防災、労働安全衛生、製品安全および地域生活環境
                                                                                           活動を行っています。
                    は、社長から任命されます。rc委員会のもとにはrc委員
                                                        を含む全地球的な環境の保全について、国際規則や国内の法令を守
                    会分科会がおかれ、特定の課題について対応策を立案            るとともに、日本化学工業協会が推進するレスポンシブル・ケア活動
                                                        に積極的に参画します。                         環境マネジメントシステム                                            労働安全衛生マネジメントシステム
                    します。
                                                        ●地球環境に配慮し、安全な操業をします
                     また、
                       クレハグループ各社のrc活動を適切に推進する            私達は、事業活動において地球環境の保全に配慮し、操業におい      グループ各社は、地球環境保護を実践するため、環境マネ                              グループ各社は、事業活動に即した労働安全衛生マネジメ
                                                        ては従業員や市民の安全と健康を守り、事故、災害、公害を起こさな    ジメントの国際規格であるiso14001の認証を受け、環境負                          ントシステムの導入を積極的に推進し、働くすべての人たちの
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                    レスポンシブル・ケア報告
                      （株）
                    ため、 クレハおよびrc宣言したグループ各社で構成           いよう努力します。
                    するオールクレハr c 協 議 会が設 置され、その会 長は、     ●安全な製品を社会に提供します                    荷物質の削減と限りある資源の有効利用を推進し、従業員                                        『 労働災害ゼロ』
                                                                                                                                                   安全と健康を優先させ、       を目指した安全衛生
                                                         私達は、社会の要求を素早く的確に把握し、製品作りに生かし、お
                      クレハrc担当執行役員が受け持っています。協議会
                    （株）                                                                    一人ひとりの自覚を促しながら、積極的な活動に取り組んで                             活動を行っています。
                                                        客様が安心して使用でき、信頼していただける製品とサービスを提供
                    のもとに、環境保全、保安防災・労働安全、製品安全・品質         していきます。                            います。
                                                         また、私達は、製品の研究・開発から生産・販売を経て廃棄に至る
                                          クレハ
                    保証および社会との対話の4つの分科会が置かれ、             までの全ライフサイクルにわたり、安全性、信頼性、環境への影響に
                                                        ついて配慮した製品とサービスを社会に提供します。            品質マネジメントシステム
                    グループのrcの課題について情報交換等を行っています。                                                                                                     マネジメントシステム監査
                                                        ●環境・安全の情報を管理し、役立てます
                     rc委員会、rc委員会分科会およびオールクレハrc           私達は、製品の正しい取り扱いや処理方法、環境、保安、防災に関     当社は、医薬品および健康食品を除くすべての製品につい                              環境と品質の国際規格、労働安全衛生マネジメントシステ
レスポンシブル・ケア




                                                                                                                                                                                                                  レスポンシブル・ケア
                                                        する適切な情報を集中管理し、消費者、ユーザーおよび製品納入に関
                           （株）
                    協議会の事務局は クレハrc部内に置かれています。           連する企業等に提供します。                      て品質マネジメントの国際規格であるiso9001：2008の認証                        ムに基づき、rc活動が適切に実施されていることを確認し、
                                                        ●社会とのより良い関係を築きます                   を受け、適正に運用し、お客様に一層満足していただけるよう                            評価するための監査システムを整えています。
                                                         私達は、行政当局や市民の関心に留意し、環境・安全情報を提供して
                                                        社会に対して正確な広報活動を行い、また、市民社会の活動へも市民と   安全な製品を提供し、安心してご使用いただくことに努めてい                             グループ各社は、年度方針を達成するための活動計画の進
                                                        して積極的に参加し、社会とのより良い関係の維持と構築に努めます。
                                                                                           ます。医薬品および健康食品は、薬事法やhaccp等に定め                            捗状況確認やシステムの運用、法令遵守等のチェックを行い、
         ︵rc︶




                                                                                                                                                                                                                           ︵rc︶
                                                                                           られた品質管理システムを運用し、安心していただける製品の                            業務活動の継続的改善に努めています。
            活動の概要




                                                                                                                                                                                                                              活動の概要
                                                                                           提供に努めています。
                      クレハ・グループ             社   長                            グループ各社          グループ各社もiso9001の認証を受けています。
                      rc 取り組み体制                                               社 長

                                          rc 委員会
                                            委員長
                                                                            グループ各社           マネジメントシステムの認証取得状況
                                           副委員長
                                                       オールクレハ rc 協議会         rc 委員会
                                            委 員
                                                           会 長                              グループ会社の各種マネジメントシステムの取得状況を一覧表にまとめました。
                           rc 委員会分科会        事務局
                                                           主 査
                               主 査                         委 員              グループ各社
                               委 員                         事務局              rc 推進部署                               環   境      品   質       労働安全衛生                           環    境     品    質   労働安全衛生
                               事務局
                                          環境・安全部                                           クレハプラスチック株式会社
                                                                                           （現 株式会社クレハ樹脂加工事業所）   2002年11月 1 9 9 6 年 2 月   2006年2月   株式会社クレハ環境            1998年3月
                                           生産企画部       オールクレハ rc 分科会        グループ各社
                                                                                                                                                                        いわき事業所関連部署 いわき事業所関連部署 いわき事業所関連部署
                                           品質保証部         ○環境保全分科会           rc 活動単位        クレハ   エクステック株式会社     2007年3月 1999年2月                    株式会社クレハ分析センター                   1996年2月    2004年6月
                                                                                                                                                                        2001年5月
                                         rc 部（事務局）    ○保安防災・労働安全分科会
                                                                                           クレハ合繊株式会社            2005年3月 2003年4月          2006年6月   レジナス化成株式会社           2004年4月    2000年7月
                                                      ○製品安全・品質保証分科会
                                         rc 活動単位        ○社会との対話分科会                                              2007年3月 2001年8月                    日本エクストロン株式会社                    2002年8月
                                                                                           クレハ運輸株式会社                                                                    2004年1月
                                                                                                                                                                         いわき事業所               いわき事業所
                                                                                           クレハ錦建設株式会社           2 0 0 5 年 7 月 2000年12月   2008年3月   株式会社クレハ                         1996年2月    2004年6月
                                                                                                                                                                        2001年5月

                                                                                           株式会社クレハエンジニアリング      2004年12月 2 0 0 2 年 4 月

    13 kureha csr report 2010                                                                                                                                                       kureha csr report 2010   14

                                                                                   レスポンシブル・ケア（rc）活動の概要
                                                                                                                   環境会計


                                                                                                                                                                     全に係る経費および設備投資について、項目別に集計した金
                        rc 活動の総括表                                                                                    環境会計
                                                                                                                                                                     額と主な取り組み内容および効果をまとめました。
                                                                                                                     当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目指                         環境会計情報は、皆様に当社の環境保全への取り組み
                        目     的        目     標             2009年度計画                2009年度実績             自己評価（※4）
                                                                                                                   しています。2009年度の環境会計として、環境省「環境会計                     状況を理解し評価していただくための有効な手段と考えて
                                                       rcマネジメントシステムの                                               ガイドライン2005年版」を参考に、事業活動における環境保                     います。
                                                                           ●rc内規の運用を外部審査で確認
                        全     般   rc活動の継続的改善           活用と課題達成に向けた積                                     ★★★
                                                       極的な活動の実行            ●ems/ohsas更新審査を受審
                                                                                                                   集計範囲：株式会社クレハ        対象期間:2009年4月1日〜2010年3月31日                                       [単位：百万円]

                                                                                                                                                                 環境保全コスト
                                                                           ●prtr法対象物質排出量前年度比8%増
                                                       prtr（※1）法対象物質排出量    ●排ガス燃焼設備の安定運転継続                                    分   類             経   費    投資額                  主な取り組みの内容および効果
                                  化学物質の大気排出量削減
                                                       の削減                                                ★★
                                                                           ●新臭気対策設備は順調に稼動し、設計
                                                                            レベルの臭気削減効果を確認
                                                                                                                     エリア内コスト                    2,274    1,897


                        環境保全                                               ●総合排水処理設備の安定運転継続                                                                       大気、水質、臭気、化学物質排出削減等の公害防止対策
                                  排水品質の改善              総合排水の水質管理           ●各工場の水質自主管理継続                ★★★                                                       ●sox 排出量 …………………… 46トン（対前年度46%減少）
                                                                           ●新たな排水処理設備を設置                                                                          ●nox排出量 …………………… 414トン （対前年度7%減少）
                                                                                                                          公害防止コスト               1,570    1,472
                                                                                                                                                                  ●cod排出量 ………………… 102トン（対前年度23%減少）
                                                                           ●廃棄物データシート(wds)整備が                                                                     ●bod排出量 …………………… 37トン （対前年度24%減少）
                                                       廃棄物中期削減計画の実行                                                                                               ●prtr法対象物質排出量 ……… 100トン（対前年度8%増加）
                                  廃棄物処理の適正な管理
                                                       とリサイクルの推進
                                                                            完了                          ★★★




                                                                                                                      内
                                                                           ●委託処分先8社の査察を実施
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                             レスポンシブル・ケア報告
                                                                                                                                                                  省エネルギー対策等




                                                                                                                      訳
                                                                                                                          地球環境保全コスト                 88    421     ●二酸化炭素排出量（炭素換算）114千トン（対前年度7%減少）
                                                                           ●重大事故ゼロ継続中                                                                             ●省エネ法エネルギー使用量原単位指数（※1）66（対前年度3%減少）
                                                                                                                                                                                               +
                                                                           ●本質安全に向けた設備改善計画と実施                                                                     ●日化協エネルギー使用量原単位指数（※2）88（対前年度 ー 0％）
                                                       各工場の安定 運 転 連 続
                        保安防災      重大設備事故ゼロ
                                                       250日以上を実現
                                                                                                        ★★★
                                                                           ●防災訓練等を通した緊急時対応能力の
                                                                            向上                                                                                    廃棄物処理、リサイクル等
                                                                                                                                                                  ●廃棄物発生量……………… 28.0千トン（対前年度8%減少）
                                                                                                                          資源循環コスト                616        4
                                                                                                                                                                  ●廃棄物最終処分量………… 2.4千トン（対前年度38%減少）
                                                                           ●2種人身事故1件、３種人身事故2件                                                                     ●廃棄物リサイクル率……… 73%（前年度リサイクル率67%）
レスポンシブル・ケア




                                                                                                                                                                                                                             環境会計
                                                                           ●リスク摘出項目の63%は設備改善、37%
                                                       第1種事故ゼロ、第2および        は運用管理にて対策を実施
                        労働安全                           3種事故7件以下(＊２)        ●セーフティー・マネジメント研 修と各                       上・下流コスト                         5   −        容器包装再商品化委託費
                        衛  生
                                  重大人身事故ゼロ
                                                       リスク摘出項目の対策実施         委員会活動の活性化
                                                                                                        ★★★
                                                       率100%               ●連続無事故･無災害達成 13年間：生
                                                                                                                                                                  環境負荷監視、エリア内緑化、ems構築・運用等
                                                                            物医学研究所および加工商品研究所、
                                                                            5年間：総合研究所                                                                             ●環境負荷監視のための測定
          ︵rc︶




                                                                                                                     管理活動コスト                        77   −        ●rcマネジメントシステムの維持
                                                                                                                                                                  ●クレハグループ各社のrc活動推進
              活動の概要




                                                                                                                                                                  「レスポンシブル・ケア報告書2009」
                                                                                                                                                                  ●                  の発行
                        製品安全・                          製品苦情、製品格外の対前        ●製品苦 情、製品格 外 共に対前年度 比
                        品質保証
                                  顧客満足の向上
                                                       年度比15%削減             52%に削減
                                                                                                        ★★★
                                                                                                                                                                  環境配慮型製品・プロセス・物流各段階の研究・開発
                                                                                                                     研究開発コスト                    1,254    −        ●グリーンプラスチックの開発
                                                                           ●いわき事業所エネルギー使用量原単位                                                                     ●新規食品包装材・包装体の開発
                        エネルギー                          エネルギー使用量             （省エネ法）は前年度より 3% 削減
                        管   理
                                  エネルギー削減                                                               ★★★
                                                       原単位１％/年削減           ●輸送エネルギー使用量原単位で前年度
                                                                            より1％削減                                                                                地域住民に対する情報提供等、地域との共生
                                                                                                                                                                  ●rc地域対話集会開催
                                                                                                                     社会活動コスト                         7   −
                                                                           ●第7回rc地域対話集会を（株）クレハ                                                                    ●双方向コミュニケーション紙「にしき」の発行
                                                                            環境、クレハ錦建設（株）と共催                                                                       ●地域清掃美化活動に参加
                        地域との                           地域社会との共生とリスク
                        共  生
                                  社会から信頼される事業所
                                                       コミュニケーション           ●近隣小学校理科授業、ボランティア等
                                                                                                        ★★★
                                                                            地域貢献活動の実施                                         総   計             3,617    1,897

                      （＊１）prtr 制度とは：事業所から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届ける制度                                                          を 100 とした指数
                                                                                                                   （※1）1997 年度の原単位（= エネルギー使用量 ÷ 付加価値生産額）
                      （＊２）人身事故の区分：第 1 種人身事故とは死亡を含む重大人身事故を指し、第 2 種人身事故とは 4 日以上の休業、第 3 種人身事故とは 1 〜 3 日の休業を指す。
                                                                                                                                              を 100 とした指数
                                                                                                                   （※2）1990 年度の原単位（日化協基準製品換算方式）
                      （＊３）自己評価：☆ 要努力； ☆☆ ほぼ達成； ☆☆☆ 良好




     15 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                 kureha csr report 2010   16

                  環境負荷の低減に対する取り組み


                                                                                                                                                           定されました。いわき事業所では二酸化炭素が対象となって
                  環境負荷の全体像                                                        地球温暖化防止
                                                                                                                                                           います。
                  当社の事業活動全体における主要なインプット(資源投入)とアウトプット(製品と環境負荷)を整理しました。             1997年12月に「気候変動枠組条約の第3回締約国会議                                               京都議定書の基準年である1990年度と比較して、2009年
                                                                                 (cop3)」が京都で開催され、京都議定書が採択されました。                                            度は、二酸化炭素排出量を約17％､エネルギー使用量を約
                                                                                 その後、55ヶ国が批准し、2005年2月に正式に発効しました。                                           18％削減しました。また、経団連が進める環境自主行動計画
                                                                                 cop3では地球温暖化を促進する温室効果ガスとして二酸                                               では日化協算出方式・エネルギー使用量原単位指数で12％改
                                                   インプット                                                                                                            日化協では、2008年から2012年の5年間
                                                                                                                                                           善されました。なお、
                                                                                 化炭素、一酸化二窒素、ハイドロフルオロカーボン、パーフル
                                      水                         エネルギー                         メタンの6種類が対象として指
                                                                                 オロカーボン、六フッ化硫黄、                                                            の平均の削減目標として、原単位指数80％を目指しています。
                                                     原材料
                                  27,270 千 m3                 原油換算 131 千 kl


                                                                                  ●二酸化炭素排出量(炭素換算)                                       a：いわき事業所            ●エネルギー使用量（原油換算）                                             a：いわき事業所
                                                                                   [ kt ]
                                                                                                                                        b：いわき事業所以外          [ 千kl ]
                                                                                                                                                                                                                        b：いわき事業所以外
                                                                                   200                                                                       225

                                                                                   180 a：137 a：153 b：1.7 b：1.7 b：1.8 b：2.0 b：2.5 b：2.5 b：2.1 b：2                      a：160 a：182 b：4   b：4   b：4   b：4   b：5   b：5   b：4   b：4   b：4
                                                                                                                                                   b：2       200                  a：165 a：167 a：163 a：164 a：145 a：148 a：142 a：131 a：142
                                                                                                   a：140 a：139 a：137 a：135 a：127 a：129 a：123 a：114 a：121
                                                                                   160
                                                   株式会社クレハ         写真：いわき事業所
                                                                                                                                                             175
                                                                                   140
                                                                                                                                                             150
                                                                                   120
                                                                                                                                                             125
                                                                                   100
                                                                                                                                                             100
                                                                                    80
                                                                                                                                                              75
                                                                                    60
                                                                                                                                                              50
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                 レスポンシブル・ケア報告
                                                                                    40

                                                                                    20                                                                        25

                                                                                     0                                                                          0
                                                                                            90   97    02   03   04   05      06   07    08   09   10                 90    97    02     03    04    05     06     07    08   09   10
                                                                                                                      [年度 ]                        見込                                               [年度 ]                          見込



                                                                                  ●エネルギー使用量原単位指数（省エネ法）                                                      ●エネルギー使用量原単位指数（日化協）
                                                                                                                                              いわき事業所                                                                          いわき事業所
                                                                                   120                                                                       120
環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                               環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                                                 100                                                                  100   101   100         100   100
                                                                                                                                                             100                        98
                                                                                   100
                                                                                                                                                                                                            86           88   88   83
                                                                                                       83                                                                                                          83
                                                                                                                 80    79
                                                                                   80                       74                                                80
                                                                                                                              68   67    69   66    66
                                                                                            62
                                                                                   60                                                                         60


                                                                                   40                                                                         40


                                                                                   20                                                                         20

                                                   アウトプット
                                                                                     0                                                                          0
                                                                                            90   97    02   03   04   05      06   07    08   09   10                 90    97    02    03    04    05      06     07    08   09   10
                                                                                                                      [年度 ]                        見込                                               [年度 ]                          見込
                                   大気排出                            排水
                                                     製品
                                sox          46t             水量    16,708千m3       省エネ法エネルギー使用量原単位指数：                                                         日化協エネルギー使用量原単位指数：
                                nox         414t     機能樹脂    cod         102t
                                                                                                    （=エネルギー使用量÷付
                                                                                   省エネ法に基づく1997年度の原単位                                                         日化協           基準製品換算方式
                                ばい塵          22t     炭素製品    bod          37t
                                prtr対象物質    100t     合成樹脂    prtr対象物質     0.1t           を100とした各年度の指数
                                                                                   加価値生産額）                                                                    a製品   を基準とした場合の当該年度のエネルギー使用
                                                                                                                                                                （ソーダ）
                                                     工業薬品                                                                                                     量 原 単 位 =（ a 製 品 製 造 総エネル ギー＋b 製 品 製 造 総エネル
                                                      医薬品                                                                                                     ギー＋c製品製造総エネルギー）／（a製品生産数量＋b製品生
                                 prtr対象物質           農薬／農材        （埋立）
                                                               廃棄物
                                                                                                                                                              産数量×換算係数b90＋c製品生産数量×換算係数c90）
                                  （焼却処理）118t
                                移動量                               2,414t
                                                                                                                                                                                          （基準
                                                                                                                                                              但し、換算係数b90および換算係数c90とは、1990年度
                                                                                                                                                                におけるb製品およびc製品のエネルギー使用量原単位
                                                                                                                                                              年度）
                                                                                                                                                              の、a製品のエネルギー使用量原単位に対するそれぞれの比率
                                                                                                                                                              を示す。
                                                                                                                                                              エネルギー使用量原単位指数は1990年度の原単位を100と
                                                                                                                                                             した各年度の指数。

    17 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                    kureha csr report 2010   18

                                                                                                                                                                                                                        環境負荷の低減に対する取り組み




                                                    ●sox排出量                                                    いわき事業所               務づける制度（msds制度）の実施により、事業者による化学                       2009年度の当社の第一種指定化学物質の排出量は､25
                   大気汚染防止                           [ トン ]                                                     市との協定値（総量換算）
                                                    1,000                                                                           物質の自主的な管理の改善を促進し、環境の保全上の支障を                       物質で約100トンでした。加工商品研究所ではprtr対象物
                   いわき事業所は､いわき市と大気汚染防止に関する公害防                                                                                       未然に防止することを目的とする法律です。                              質を排出する研究が終了し、排出や移動がなくなりました。
                                                      800
                  止協定を結び､硫黄酸化物(sox)の排出量の上限を定めて                                                                                                             は現在
                                                                                                                                     届出の対象となる化学物質（第一種指定化学物質）                          2010年度の排出量見込みは新たに届出対象となる物質の分
                  います｡また､窒素酸化物(nox)およびばい塵の排出量上限       600                                                                           354物質ですが、法改正により2010年度からは462物質とな                           これらの物質の削減についても継続的に取
                                                                                                                                                                                      だけ増加しますが、
                  は､いわき市との協議の上､いわき事業所で自主管理値として                                                                                      ります｡                                              り組んでいきます。
                                                      400
                  定めています｡現在のいわき事業所は､これらの値を十分に達
                                                                                                                                    ●2010年度 prtr法届出値（2009年度実績）
                                                             206      231
                  成した運転を継続しています｡                      200                     191
                                                                                    153
                                                                                            181
                                                                                                                                                                                              排出量（kg）                                              移動量（kg）
                                                                                                   108           85                  通し番号   政令番号            物   質   名
                                                                                                           68            46   67
                                                                                                                                                                              大気      公共水域               土壌             事業所内埋立              下水道              事業所外
                                                         0
                   sox排出量                                     95      02       03   04      05     06      07    08      09   10    いわき事業所の届出値
                                                                                              [年度 ]                           見込
                                                                                                                                       1        4   アクリル酸エチル                   330       0                0                   0                0                   10
                   2006年度に、発電設備の燃料を硫黄分の少ない石炭に変      ●nox排出量                                                    いわき事業所                  2        7   アクリロニトリル                  1,200     15                0                   0                0                    0
                                                    [ トン ]                                                     市との協議値（総量換算）
                  更したため排出量が下がりました。以後、そのレベルを維持し      4,000                                                                              3        9   アジピン酸-ジ-2-エチルヘキシル            0       0                0                   0                0                    9

                  ています。                                                                                                                4       13   2,2 -アゾビスイソブチロニトリル           0       0                0                   0                0                    0
                                                    3,500
                                                                                                                                       5       44   エチレングリコールモノエチルエーテル        3,700      0                0                   0                0                    0
                   また、発電設備以外でも2009年度には、小型ボイラーの改     3,000
                                                                                                                                       6       77   塩化ビニル                     3,900      0                0                   0                0                    0
                  善やlngの燃料利用開始等により、排出量をさらに低減しま      2,500
                                                                                                                                       7       84   1-クロロ-1,1-ジフルオロエタン        3,000      0                0                   0                0              1,500
                  した。                               2,000                                                                              8       93   クロロベンゼン                   5,800      5                0                   0                0               300
                                                             1,592
                                                    1,500            1,346                                                             9      117   1,1-ジクロロエチレン             55,000      1                0                   0                0             20,000
                                                                             1,214 1,131
                                                                                           1,029                                      10      118   cis-1,2-ジクロロエチレン
                                                    1,000                                                                                                                        0       0                0                   0                0               870
                   nox排出量
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                 レスポンシブル・ケア報告
                                                                                                   492    499   443    414    420     11      119   trans-1,2-ジクロロエチレン           0       0                0                   0                0               990
                                                     500
                   燃料が燃える際に､燃料に含まれている窒素や空気中の窒                                                                                         12      139   o-ジクロロベンゼン                4,800      0                0                   0                0             10,000
                                                         0
                  素が大気中の酸素と結合して窒素酸化物(nox)が発生しま                95      02       03   04      05     06      07    08      09   10      13      140   p-ジクロロベンゼン               11,000     16                0                   0                0             75,000
                                                                                             [年度 ]                            見込
                                                                                                                                      14      144   ジクロロペンタフルオロプロパン              0       0                0                   0                0              2,200
                  す｡ボイラーが主な発生源です｡                   ●ばい塵排出量                                                    いわき事業所
                                                                                                               市との協議値（総量換算）           15      177   スチレン                      2,200     20                0                   0                0                   60
                                                    [ トン ]
                   2006年度に導入した脱硝設備の稼動後は、nox排出量        600                                                                             16      179         （mg-teq）
                                                                                                                                                    ダイオキシン類                     0.0     8.0               0                   0                0                    0
                      そのレベルを維持しています。
                  が減少し、                                                                                                               17      210   1,1,2-トリクロロエタン              40       1                0                   0                0               650
                                                     500
                                                                                                                                      18      211   トリクロロエチレン                    0       0                0                   0                0              6,400




                                                                                                                                                                                                                                                                               環境負荷の低減に対する取り組み
環境負荷の低減に対する取り組み




                                                     400                                                                              19      255   4-ビニル-1-シクロヘキセン           3,600      2                0                   0                0                    0
                   ばい塵排出量
                                                                                                                                      20      266   フェノール                       22       0                0                   0                0                    0
                                                     300
                   大気中に浮遊する粒子状の物質のうち､燃料等の燃焼や電                                                                                         21      268   1,3-ブタジエン                 1,600     20                0                   0                0                    0
                  気炉等の使用に伴って発生する煤をばい塵と呼んでいます｡        200                                                                              22      299   ベンゼン                      1,100      0                0                   0                0               400
                                                                                                                                      23      319   メタクリル酸n-ブチル                 40       0                0                   0                0                    0
                  ボイラーが主な発生源です｡
                                                      100                                                                             24      320   メタクリル酸メチル                 2,200      0                0                   0                0                   70
                                            ば
                   2006年度に導入した効率の良い集塵設備の稼動後は、                 31      33       34   36      40     26                    22
                                                                                                           8     14           14      25      321   メタクリロニトリル                  110       0                0                   0                0                    0
                                                         0
                           そのレベルを維持しています。
                  い塵発生量が減少し、                                  95      02       03   04      05     06      07    08      09   10
                                                                                             [年度 ]                            見込    ※ prtr 法対象物質 ( 第一種指定化学物質 ) で､年間取扱量 1t 以上の物質についての届出値です｡
                                                                                                                                    ※ 事業所外へ移動した物質は全て㈱クレハ環境 ( 廃棄物処理業 ) で焼却処分しています｡
                                                                                                                                    ※ いわき事業所は下水道に接続されていないため、下水道への移動量はありません。
                                                    ●prtr対象化学物質排出量                                      a：いわき事業所 既存対象物質
                  いわき市との協定値および協議値は濃度で定めていますが、グラフ上                                                       b：いわき事業所 追加対象物質
                                                    [ トン ]                                              c：加工商品研究所
                  では総量に換算しています。                                                                                                                                                           ●日化協優先取り組み物質排出量                                             a：いわき事業所
                                                    1200
                                                                     a：1,094                                                         有害大気汚染物質排出量削減                                        [ トン ]                                                      b：加工商品研究所
                                                                                                                          b：74                                                                500
                                                    1000                                                                  a：91                                                                      a：371 a：65   b：2     b：2      b：2    b：9   b：7   b：0.2   a：8    a：6
                                                                                                                                     日化協を中心に1995年度から自主行動計画を実行し、優                                                 a：31    a：17     a：13   a：8   a：9   a：7
                                                                                                                                                                                              400
                   化学物質排出把握管理促進法(prtr法)              800              a：321         c：2            c：9           c：0.2              先取り組み12物質の排出量削減に取り組んできました。当社
                                                                                    a：151          a：92          a：93
                                                                                                                                                                 アク
                                                                                                                                    では、2009年度は塩化ビニル、ベンゼン、1,3ブタジエン、                            300
                   prtr法とは、事業所から大気や公共水域などの環境へ排       600
                                                                            c：2           c：2            c：7                        リロニトリルの4物質を取り扱い、排出量合計は約8トンでした。
                  出されたり、廃棄物として移動された化学物質の量を、事業者                              a：201         a：129          a：95         a：100                                                                   200
                                                     400                                                                            2009年度は1995年度に対して約98％の排出量削減を達成
                  が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届け出る制度（prtr
                                                     200
                                                                                                                                    しました。                                                     100
                    と、指定された化学物質およびそれを含有する製品を取
                  制度）
                         それらを他の事業者に譲渡等する際に、事前
                  り扱う事業者が、                              0                                                                                                                                       0
                                                             95       02     03     04     05      06     07    08     09     10                                                                    95    02     03      04       05     06     07   08      09     10
                  にその性状および取り扱いに関する情報を提供することを義                                                [年度 ]                            見込                                                                                                    [年度 ]                           見込



    19 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                                                  kureha csr report 2010     20

                                                                                                                                                                                                                                                                               環境負荷の低減に対する取り組み




                  いわき事業所は､排水については水質汚濁防止法と福島県条例(生活環境の保全等に関する条例および水質汚濁防止法に基づく                                                                                                                                                                       ●廃棄物発生量                                                   a：いわき事業所

                  排水基準を定める条例)に定められた排出基準を守ることを基本に操業してきました｡
                                                                                                                                                                             産業廃棄物の排出量削減とリサイクル                                                    [千トン]
                                                                                                                                                                                                                                                     50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            b：いわき事業所以外

                                                                                                                                                                                                                                                           a：15.4 b：0.4 b：0.5 b：0.5 b：0.5 b：0.4 b：0.4 b：0.2 b：0.2 b：0.2
                                                                                                                                                                                                                                                     45           a：11.9 a：11.5 a：11.5 a：12.6 a：36.4 a：43.1 a：30.5 a：28.0 a：31.0
                  各工場での排水管理の徹底、総合排水処理設備(2001年導入)の安定運転継続、各排水処理能力の改善検討等を図り、排水水質                                                                                                いわき事業所は、隣接する廃棄物処理会社である㈱クレハ
                                                                                                                                                                                                                                                     40
                  の維持向上に努めています。                                                                                                                                             環境へ産業廃棄物の処理を依頼しています｡また､いわき事業
                                                                                                                                                                                                                                                     35
                                                                                                                                                                            所は自社で管理型の最終埋立処分場を持つなど、事業活動                                               30

                   水質汚濁防止                                                                                                                                                   から排出される産業廃棄物の処理は重要な企業責任であると                                              25

                                                                                                                                                                            の考えで操業してきました。                                                            20

                                                                                                                                                                             2006年度から石炭を燃料とするボイラーを稼動し、廃棄物                                            15

                                                                                                                                                                                                                                                     10
                   cod排出量                                                                 bod排出量                                                                                                       セ
                                                                                                                                                                            (石炭の燃え殻や集塵灰)の発生量が大きく増加しましたが、
                                                                                                                                                                                                                                                      5
                   化学的酸素要求量(cod)は1995年度と比べて約46％                                           生物化学的酸素要求量(bod)は1995年度と比べて約                                                                        リサイクル率を向上させ
                                                                                                                                                                            メントの原料等として有効に活用して、
                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                           95     02     03      04     05     06     07     08     09    10
                  の削減を達成し､維持しています｡今後も削減に向け、努力し                                           80％の大幅な削減を達成しています｡今後も削減に向け、努                                                       ました。                                                                                                          [年度 ]                           見込

                  ていきます。                                                                 力していきます。                                                                                        リサイクル率の向上に努めて
                                                                                                                                                                             今後とも廃棄物量の削減と、
                                                                                                                                                                            いきます。
                   ●cod排出量                                        いわき事業所                  ●bod排出量                                         いわき事業所
                                                                  県条例規則値（総量換算）             [ トン ]
                                                                                                                                          いわき事業所自主基準値（総量換算）
                    [ トン ]
                                                                                                                                                                             ●廃棄物最終処分量                                                              ●廃棄物リサイクル率
                     400                                                                    400
                                                                                                                                                                                                                                                    [%]                                                            いわき事業所
                                                                                                                                                                             [千トン]                                                   いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                            350                                                                                12
                     350

                     300                                                                    300                                                                                10    9.9
                                                                                                                                                                                                                                                     80                                                             73
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             67            69
                     250                                                                    250                                                                                                                                                                                               65
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     62
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          レスポンシブル・ケア報告
                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                                                                                                                     60
                     200     192                                                            200     188                                                                                                                  6.8

                                   157                                                                                                                                          6
                     150                                                                    150
                                         127         134               132                                                                                                                                                                           40
                                               123
                                                           110   107                                                                                                                                               4.2
                                                                             102   101                                                                                          4                            3.8               3.9                                26
                     100                                                                    100            86                    85                                                        3.5         3.6                                 3.4             23
                                                                                                                  82                       79        75                                          3.2                                                                     22
                                                                                                                          71                                                                                                                                                    19
                                                                                                                                                           49                                                                        2.4             20
                        50                                                                    50                                                                 37   37        2                                                                                                      19

                         0                                                                     0
                             95    02    03    04    05    06    07    08    09    10               95     02     03      04     05        06        07    08   09    10                                                                              0
                                                                                                                                                                                0                                                                          95     02     03     04     05     06      07     08     09    10
                                                      [年度 ]                        見込                                                [年度 ]                            見込             95    02    03    04    05    06    07    08    09    10
                                                                                                                                                                                                                                                                                         [年度 ]                            見込
環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                                                                                                                                                               [年度 ]                       見込

                  県条例規制値とは：                                                              いわき事業所自主基準とは：
                                                                                                                                                                            廃棄物最終処分量とは：                                                          廃棄物リサイクル率とは：
                   いわき事業所は『福島県水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める                                         いわき事業所におけるbodの濃度規制は､水質汚濁防止法の規制
                                                                                                                                                                            焼却により減容された廃棄物等を最終処分場に埋立処理した量です｡                                      リサイクル使用した廃棄物と廃棄物の発生量の比(リサイクル量÷廃棄
                    により工場排水codの濃度規制を受けています｡その条例に定
                  条例』                                                                    を受けています｡しかし､前述の条例に定められているbod排出基準の
                                                                                                                                                                                                                                                 物発生量)です｡
                  められている排水基準を基に算出(濃度×排水量)したcod総量換算値                                      方が厳しい規制となっているため､条例の基準を自主基準と定めて管理
                  です｡                                                                    しています｡その自主基準を基に算出したbod総量換算値です｡
                   2001年度以降は排水量を削減したので､cod量としての規制値が                                       このbod排出自主基準もcodと同様に排水量削減により低下して                                                                                                                         ●環境保全対策投資累積額
                  低下しています｡                                                               います｡                                                                                環境保全対策投資                                                              [億 円]                                                           いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                                                    120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           116
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   109
                                                                                                                                                                             2009年度の環境保全対策投資額は､1,897百万円でした｡
                                                                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             90
                                                                                          ●再商品化義務量                                                         プラスチック製容器        その内訳は次のとおりです｡
                                                                                                                                                           紙製容器
                   容器包装リサイクル法                                                              [ トン ]
                                                                                            500
                                                                                                                                                                                                                                                     80                                               78
                                                                                                                                                                                                                                                                                               71
                                                                                            450     432                                                                     ① 大気汚染防止関係                   約 675百万円                                                                       63
                   2002年度から、主にプラスチックと紙の容器・包装の再商                                                                                                                                                                                                      60                          57
                                                                                            400
                  品化義務を履行しました。                                                                                                                                              ② 水質汚濁防止関係                   約 797百万円                                                 43
                                                                                                                                                                                                                                                                          47
                                                                                            350                                332                                                                                                                   40
                   当社は、財団法人日本容器包装リサイクル協会と再商品化                                                                                                                               ③ 省エネ省資源関係                   約 421百万円
                                                                                            300                                                 280
                                                                                                                    266
                  委託契約を結び、着実に実施しています。                                                       250             247                                                             ④ 廃棄物処理関係                    約        4百万円                               20

                                                                                            200                                        196
                                                                                                                                                                                                                                                            2
                   当社が再商品化義務を負う容器包装の量(再商品化義務                                                                      176                        178                   170169
                                                                                                          140             139                         153164 161156                                                                                   0
                                                                                            150                                                                                                                                                            95     02     03      04     05     06     07     08     09    10
                  量)の推移を右に示します。                                                                                                      99                                                                                                                                                   [年度 ]                           見込
                                                                                            100 89

                                                                                             50

                                                                                               0
                                                                                                    02     03      04      05         06        07        08    09    10
                                                                                                                                     [年度 ]                            見込


    21 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                                                                                                       kureha csr report 2010         22

               保安防災に対する取り組み                                            労働安全衛生に対する取り組み



                保安防災                                                     労働安全
                いわき事業所では、危険物・高圧ガス・毒劇物を多量に取り                             いわき事業所では、事故防止委員会や安全衛生委員会等
               扱っています。このため、保安・防災は事業所の最も重要な責                            の各種委員会の下、安全活動（整理・整頓・清掃・清潔・躾を励
               務であり、設備管理および運転管理を徹底して行っています。                                                  を展開して
                                                                       行する5s運動、指差呼称運動、危険予知活動等）
                石油コンビナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保安法、                            います。
               毒劇物取締法をはじめとする法律に定められた基準の順守に                              また、2004年度からはohsas18001を導入し、職場での
                    自主的な管理基準の設定や活動を加え、地域の信
               とどまらず、                                                                  リスクアセスメントに力を
                                                                       安全確保に取り組んでいます。特に、
               頼にさらに応えられるように保安・防災を強化しています。                             入れています。2009年度は潜在的なリスクと抽出された事象
                                                                       に対して、設備改善で対応したケースが約63%、運用管理で
                主な保安防災訓練                        いわき事業所   総合防災訓練
                                                                                      これからも、事故の芽を放置
                                                                       対応したケースが約37%でした。                                                                             無事故・無災害の確認証

                緊急事態において、各従業員に与えられた役割を迅速か                              することなく、設備改善につなげていきます。
                                                                                                                                                                     ●休業災害強度率                                                         いわき事業所

               つ的確に遂行できるように、実践に即した訓練を実施してい                              日本化学工業協会とｊｒｃｃから生物医学研究所と加工商                                                                                                                                    化学工業界平均
                                                                                                                                                                     0.18
               ます。                                                     品研究所は13年間、総合研究所は5年間連続無事故・無災害
                                                                                                                                                                     0.16
                                                                       の確認を受けました。
                                                                                                                                                                     0.14
               ①総合防災訓練                                                                                                                                               0.12
                                                                       ●休業災害度数率                                                                 いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                      0.1
                福島県沖地震による製造装置や屋外タンク等からの危険                                                                                                       化学工業界平均              0.10
                                                                       5.0                                                                                                                                                  0.08
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                                    レスポンシブル・ケア報告
               物の漏洩、火災発生等を想定した防災訓練をいわき事業所の                                                                                                                           0.08    0.07      0.07                0.07                           0.07
                                                                       4.5
                                                                                                                                   4.23                                                           0.06 0.06
                                           グ
               全職場を対象に実施しています。2009年度は11月5日に、                                                                                                                         0.06
                                                                       4.0
                                                                                                                                                                                                                               0.04
               ループ会社を含む従業員約1,400名に加え、いわき市消防本                           3.5
                                                                                                                                                                     0.04

               部､いわき市消防団第三支団､いわき南警察署､いわき市環                             3.0                                                                                           0.02 0.01      0.01                                                         0.01 0.01
                                                                                                                                                                                              0                   0                   0
               境監視センター、近隣の区長･自治会長の監察の下、実施しま                            2.5                                                                                           0.00
                                                いわき事業所 総合防災訓練                                                                                                               02        03      04         05       06          07      08           09 [年]
               した｡                                                     2.0

                                                                       1.5                                 1.31                                                      休業災害強度率：
保安防災に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                  労働安全衛生に対する取り組み
                                                                                                                                          1.1
                                                                       1.0       0.83    0.92       0.88          0.9       0.88                    0.84 0.7 0.72    死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の労働延時間数
               ②社長保安査察･防災訓練                                                  0.59     0.6
                                                                       0.5                                                                                           で除し1,000倍したもので､災害の程度の大小を知るための数値｡
                2006年に発生したppsプラントの事故を忘れないため、火                          0.0
                                                                                                0                       0                       0                    休業災害強度率=総損失日数÷労働延時間×1,000
                                                                               02       03      04           05         06           07         08         09 [年]
               災があった9月7日を「防災の日」と定め、毎年、社長による保
               安査察･防災訓練を実施しています。2009年度は、地震によ                           休業災害度数率：
               る反応液の漏洩を想定して行いました。                                      100万労働時間あたりの死傷者の発生頻度を表す｡
                                                                       休業災害度数率=死傷者数÷労働延時間×1,000,000

               ③職場ごとの訓練
                事業所全体の総合防災訓練とは別に、各職場では年間
               計画を立て、常備防災隊の指導の下で防災訓練を実施しま                               いわき事業所安全大会
                                                いわき事業所   社長保安査察時防災訓練
               した。                                                      いわき事業所では、全国安全週間に合わせて、毎年安全大
                                                                       会を開催しています。2009年度は、2008年度の災害発生状
               ④いわき事業所以外の防災訓練                                          況の報告の後、中央労働災害防止協会公認kytインストラク
                本社、生物医学研究所および加工商品研究所では地元の                              ターによる講演を行いました。大会の最後には、163名の出席
               消防署の立会いのもとで年1回の防災訓練を実施しました。                             者全員によるゼロ災達成に向けた指差唱和を行いました。                                                                   安全大会




   23 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                                kureha csr report 2010           24

                                                                                    労働安全衛生に対する取り組み
                                                                                                                        製品安全・品質保証に対する取り組み


                                                                                                                                                              求め、委託メーカーと一体となり、製品安全、製品品質の維持
                  技能研修センター                                                                                               品質方針                                 向上に努めています。
                  いわき事業所では、
                          グループ会社・協力会社とともに保安防                                                                             いわき事業所で1996年にiso9001：1996を認定取得、       当社に対するお客様からの品質監査も積極的に受審し、外
                 災・労働安全に対する意識の高揚に努め、一丸となって労働                                                                            2003年に全社を対象としたiso9001：2000の認定取得から     部の視点からの不具合点のご指摘を基に、製造工程の改善を
                 災害、事故の撲滅に取り組んでいます。その取り組みの一環と                                                                           7年が経過しました。2009年12月にはiso9001:2008による   実施し、苦情発生要因の撲滅を図り、製品安全の向上に努め
                 して、危険を擬似体感できる技能研修センターを2005年11月                                                                         維持審査に合格し、営業部門や間接部門も含めて品質保証シ           ています。
                 に開所し、今年で6年目を迎えます。                                                                                      ステムの良好な運用状態が評価されています。全社員が一体            iso9001・2008に基づいた品質保証システムの運用によ
                  これまで、いわき事業所と事業所の業務に関わるグループ                                                                            となり、製品安全の確保、製品品質の向上を基本に、
                                                                                                                                               お客様に            お客様からの苦情受付件数も、減少傾向にあります。
                                                                                                                                                              り、
                 会社および協力会社の全従業員を対象とした安全・設備体感                                                                            満足していただけるような品質保証システムの構築・改善に取
                                                                研修
                                                   「変電所動力制御盤異常対応」
                                             また外
                 教育を、2010年3月末現在で延べ13,400名が受講し、                                                                          り組んでいます。                               ●苦情受付件数
                 部の企業団体からも約2,000名の方に受講していただいてい                                                                             2009年度の品質方針と主要テーマは以下のとおりです。
                                                                                                                         次に、                                    [件]
                                                                                                                                                                600
                 ます。                                                                                                                                                  559

                  2010年1月からは、新規プログラムとして「電気危険体感                                                                                     クレハ 品質方針                                  420
                                                                                                                                                                400
                     「危険予知訓練（ⅲ）」を開講し、体感プログラムのより
                 （ⅱ）」、                                                                                                                                                              367
                                                                                                                         1.私たちはお客様に一層満足していただけるよう、製品                                          294
                 一層の充実を図っています。                                                                                                                                                                          220
                                                                                                                          とサービスの品質向上に努めます。
                  「電気危険体感（ⅱ）」では、運転業務に直結した変電所動                                                                                                                   200
                                                                                                                         2.お客様に安全な製品を提供し安心してご使用いただ
                                       トラッキ
                 力制御盤異常対応を始め、家庭分電盤の故障対応、
                                                                                                                          くことに努めます。
                 ング現象の怖さおよび火災警報器の作動などを体感してい                                                                                                                       0
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                           レスポンシブル・ケア報告
                                                                                                                                   製品の安定供給に努めます。
                                                                                                                         3.保安防災を徹底し、                                  05     06     07             08   09
                 ます。                                                                                                                                                               [年度 ]


                  また、
                    「危険予知訓練（ⅳ）」は、講師が行う擬似危険作業を                                      体感研修
                                                                       「トラッキング現象の怖さ」                                               2009年度主要テーマ
                 題材にした実践的skyt（短時間危険予知訓練）
                                       を実施して                                                                                               お客様の要望
                                                                                                                         ①お客様に一層満足していただけるよう、                   クレハ・パワーファイブ
                 います。                                                                                                     を具体的、かつ的確に把握し、品質マネジメントシス
                                                                                                                                                               「「カイカクマインド」の組織風土を全社一丸となって形成す
                                                                                                                          テムを効率的に運用し品質向上に努める。
                                                                                                                                                              ることによって、顧客満足・企業業績の向上に持続的に寄与す
                                                                                                                         ②外注製品の品質を適切に管理し、重大な苦情発生の
                                                   ●保安防災・労働安全対策投資累積額
                                                                                                                                                              る。」を定義とし、2009年4月より本格始動したクレハ・パワー
労働安全衛生に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                         製品安全・品質保証に対する取り組み
                                                                                                            いわき事業所        未然防止により、顧客の信頼を確保する。
                  保安防災･労働安全対策投資                    [億 円]                                                                                                                           「整流化」による改
                                                                                                                                                              ファイブ活動は、第1ステップである「「５s」
                                                     60
                                                                                                                         ③製品の安全性に関するリスクを把握し、製品安全に関
                                                                                                                                                                      ほとんどの製造部門で達成しました。
                                                                                                                                                              善の土台作り」を、               「化学
                  いわき事業所の保安防災・労働安全対策投資額の推移を                                                                       51
                                                                                                                          する事故の発生予防に努める。
                                                     50                                                                                                       メーカーの工場とは思えない奇麗さだ」と社内外から高い評
                 示します。継続的・計画的に、保安設備の改善と作業環境の維                                                               46
                                                                                                                             「クレハ・パワーファイブ」
                                                                                                                         ④全社展開           を通じて、製造力
                                                                                                                                                                        「異常・正常が認識できる定位置化」
                                                                                                                                                              価を得ています。また、
                 持・向上に努めています。                        40                                               39
                                                                                                                         （1.品質力、2.購買・物流力、3.製造技術力、4.生産企
                                                                                                33                                                            「作業手順書のビジュアル化」の推進で、工程異常の未然防
                  今後も継続して、保安の確保と労働安全の向上に努めてい
                                                     30
                                                                                                                                     を強化する。
                                                                                                                          画力、5.環境・安全力）
                                                                                                                                                              止、早期発見や不具合品の流出抑止効果が期待されます。次
                 きます｡
                                                                                          20                                                                  年度は、第２ステップとして「qcd」のさらなる向上という高い
                                                     20                             18
                                                                              15
                                                                                                                         この方針を受け、各部署において今年度の詳細な品質目標
                                                                                                                                                                   クレハ・パワーファイブ５つの力（品質、製造技術、
                                                                                                                                                              目標を掲げ、
                                                                        11                                              を策定し、進捗管理を実施しています。
                                                     10           9
                                                                                                                                                                              のアップを目指し、
                                                                                                                                                              購買・物流、生産企画、環境・安全）       お客様に

                                                      0
                                                            1                                                                                                 満足していただける生産革新活動としていきます。
                                                           ̀95   ̀02    ̀03   ̀04   ̀05   ̀06   ̀07   ̀08   ̀09   ̀10
                                                                                      [年度 ]                       見込                                          第１ステップ★★★
                                                                                                                         製品安全・品質保証                                            「5s」
                                                                                                                                                                            基本：  「整流化」
                                                                                                                                                                                   再構築！
                                                                                                                                                                            工場の原点から、
                                                                                                                         お客様に提供する製品の安全性を確保するために、社内専
                                                                                                                        門家による新製品安全審査を実施しています。新製品安全審
                                                                                                                                                              第2ステップ★★★★
                                                                                                                        査は、原料の購入、製品設計、製品品質、包装規格にわたり、                          qcd改善活動
                                                                                                                                                                         製造技術、
                                                                                                                                                                5つの力up：品質、        生産企画、
                                                                                                                                                                             購買・物流、   環境・安全
                                                                                                                        製品の上市にあたっては、包装表示、広告・宣伝、msds、知
                                                                                                                        的財産権等の面からも厳格な審査を行っています。
                                                                                                                         製造や加工を外部委託している製品については、内外の委                   サプライチェーンマネジメントの最適化
                                                                                                                        託メーカーに対し当社いわき事業所と同等以上の品質管理を

   25 kureha csr report 2010                                                                                                                                                               kureha csr report 2010   26

                           物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み                                                                                                       環境に配慮した商品の開発に対する取り組み


                                                                                                                                                                                            クル推進協議会や米国のthe association of postconsumer
                            物流段階での環境負荷低減                                  物流事故対策                                                                            環境に配慮した商品の開発
                                                                                                                                                                                            plastic recyclersの規定にしたがったリサイクル試験でも、
                            従来からトラック、鉄道、船、航空機等による製品輸送に伴っ                  受注ミス、誤出荷、誤納入、早・延着、未着、伝票・成績表誤                                                      当社が事業化を決定したポリグリコール酸（pga）
                                                                                                                                                                                   は、酸素                     こうしてリサイクルされた
                                                                                                                                                                                            リサイクル適性が確認されています。
                           て発生する排気ガスは、環境に大きな影響を与えると考え、                 添付、汚れ・水濡れ、へこみ・破袋・破缶、異物混入、漏洩・流出、                                                    や炭酸ガスを透過しにくい性質（ガスバリア性）
                                                                                                                                                                               が、petの100    品質の高い再生petは、幅広い商品への再利用が可能にな
                           rc活動の中で改善することを目標に掲げ、排気ガス排出量の                設備破損等の物流事故を削減するため、手順書を整備し、事                                                        倍あります。
                                                                                                                                                               この性質を利用すると、pgaを少量使用すること      り、pgaは環境の維持に大きく貢献することができます。
                           削減に取り組んでいます。                                故対策を行っています。                                                                        で、例えば炭酸飲料ボトルに使われているpetを20％以上減      さらに、pgaには生分解する性質があり、下に挙げた各種
                            また、京都議定書批准に沿った省エネ法改正に対応するた                    事故の原因究明・再発防止策の検討を行い、2ヶ月に1回実                                                     らすことができます。
                                                                                                                                                                   このpetの減量だけでも、pet原料であ     の生分解性に関する認証を受けています。コンポストでは、約
                           め、取引運送事業者の協力も得て、2006年度の製品、原材料               施している物流業者等との定例会で、再発防止策の実施状況、                                                       る石油を年間約800,000キロリットル節約できる計算になり、   １ヵ月で90％以上が分解されることが確認されていますので、
                           等の輸送量を集計、2007年度には特定荷主に指定されまし                効果確認を行うとともに物流業務の品質維持の確認、環境に                                                        原料採掘から製造までの過程で排出される二酸化炭素量を        長期にわたって環境に影響を残すことはありません。例えば釣
                           た。
                            これにより、中長期的にエネルギー使用量原単位を年平均                 関する協力要請等も行っています。                                                                   年間約140万トン削減できることになります。さらに、petボト              たとえ切れて環境に放置されたとして
                                                                                                                                                                                            り糸がpga製であれば、
                           1％以上低減させることを目標に、具体的な対策として、以下                   その結果、物流事故件数は減少傾向にあります。                                                          ルが軽量になれば輸送にかかる燃料も少なくてすみ、石油消       も一定の期間で分解されて後には何も残りません。
                           の事項の推進に取り組んでいます。                              また、2006年度から開始したいわき事業所出荷以外の外                                                      費の削減につながります。                          ポリ乳酸（pla）等のバイオマス樹脂と組み合わせ
                                                                                                                                                                                             その他、
                           ①生産拠点からの直送化推進による輸送距離の短縮                     注先出荷に関する事故防止については年4回事故対策会議                                                           また、pgaには水と反応すると容易に分解する性質（易加     て環境負荷の少ないさまざまな食品保存容器の開発がされて
                           ②中長距離の陸上トラック輸送から鉄道を利用したコンテナ複                を開催し、低減に向けた検討を進めています。                                                              水分解性）
                                                                                                                                                              があります。通常petボトルは、分別、粉砕された後、    いる等、pgaのガスバリア性や易加水分解性を活かした包装
                            合輸送へ切り替えるモーダルシフトの実施                          なお、2004年度からは顧客サービスの観点から受注事務ミ                                                     アルカリ水による洗浄工程を経てリサイクルされます。petボ     用途、工業用途、医療用途の開発が進んでいます。
                           ③近距離港の活用による陸上輸送距離の短縮                        スも物流事故としています。                                                                      トルにはさまざまなガスバリア材が使われていますが、pgaは、     クレハは、環境保護・環境負荷軽減と顧客満足とを両立させ
                           ④取引運送事業者によるエコドライブの推進                                                                                                           他のバリア材と違い、
                                                                                                                                                                   アルカリ水による洗浄工程で簡単に分解       る製品開発に積極的に取り組んでいきます。
                                                                       ●物流事故件数                                       いわき事業所出荷品
                            なお、2009年度の物流段階におけるエネルギー使用量原                [件 ]
                                                                                                                     いわき事業所以外の出荷品                         されてpetから分離されるため、再生petの品質に影響を与
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                       レスポンシブル・ケア報告
                                                                       1000
                                           は、2006年度に比べて
                           単位（エネルギー使用量／輸送重量）                                                                                                                                 日本のpetボトルリサイ
                                                                                                                                                          えません。pgaを使ったpetボトルは、
                           6.6％の削減となりました。一方、二酸化炭素の排出量は、
                                                                       800
                           2006年度が8,190トン、2007年度が8,300トン、2008年度が
                           7,490トン、2009年度が7,430トンでした。                  600
                                                                                                                   530
                            今後も需要家のご理解をいただきながら、関係部門が協調
                                                                                                                              422
                           し、物流段階における環境負荷の低減を進めていきます。                  400
                                                                                                                                         335
物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                     環境に配慮した商品の開発に対する取り組み
                                                                                                                                                    265
                           ●特定荷主二酸化炭素排出量およびエネルギー使用量原単位指数               200
                                                                              114
                                       2006    2007    2008    2009                 89                75
                                                                                          55    49            59         54         45
                                                                                                                                               21
                           エネルギー                                          0
                           使用量原単位指数
                                       100     98.9    94.5    93.4            01    02    03    04    05      06         07         08         09
                                                                                                      [年度 ]

                           エネルギー                                                                いわき事業所以外の出荷品は2006年度より開始
                           起源ｃｏ2(トン)
                                       8,190   8,300   7,490   7,430
                                                                                                                                                          （pet/pga多層ボトル）

                           エネルギー使用量原単位指数：2006年のエネルギー使用量原単位を100とした指数




                                                                                                                                                                           pga
                                                                                                                                                                                 pet




      27 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                        kureha csr report 2010   28

                グループ会社のrc活動紹介

                             （現 株式会社クレハ樹脂加工事業所）
                クレハプラスチックス株式会社                                                                                                      クレハ エクステック株式会社

                 会社概要       設立年月日                  1969年2月12日                                                               会社概要       設立年月日                  1982年2月10日
                            資本金                    3億4,820万円                                                                           資本金                    2億円
                              （期）
                            売上高                        （2010年3月期）
                                                   130億円                                                                               売上高
                                                                                                                                         （期）                           （2010年3月期）
                                                                                                                                                              14億8,500万円
                            従業員数                   418人                                                                                従業員数                   90人
                            所在地                    茨城県小美玉市上玉里2221                                                                      本社所在地                  茨城県かすみがうら市宍倉5691
                                                                                                                                       ホームページ                 http://www.kureha-xt.co.jp/                           代表取締役社長
                                                                                                                                                                                                                    松尾     修介


                                                                                  ②法の遵守                                                                                                      jis制度は、2004年に、工業標準化法の改正に伴い、国の認定から民間
                  会社紹介                                                            ③環境に配慮した行動                                 会社紹介                                                                          当社は、改めて、新jisマーク表示制度の
                                                                                                                                                                                             第三者機関による認証に変わり、
                                                                                  ④全従業員への教育訓練                                                                                                認証を取得しました。
                 当社の本社・茨城工場は、㈱クレハの食品包装材の製造部門が分離独
                                                                                   （1）エネルギーの有効活用      （2）廃棄物の削減                                       として創業し
                                                                                                                            当社は、1959年三晃工業株式会社（東京都大田区羽田）
                立し、1969年に現在の茨城県小美玉市に設立されました。兵庫県丹波市                                                                                                                                                 これらのシステムに当社独自の工夫（クレーム等の対策結
                                                                                                                                                                                              品質管理は、
                                                                                   （3）環境に配慮した製品提供     （4）地域社会との共生          ました。当初は、硬質塩ビフィルム・シートの生産が主でしたが、その後、
                の柏原工場と2工場体制で運営されています。主な製品は食品包装用ラ                                                                                                                                                    を取り入れ、顧客に満足していただける製品を提供でき
                                                                                                                                                                                             果検証システム）
                                                                                  ■コンプライアンスへの取り組み                                       ポリエチレンパイプ（水道、農業、工業用）
                                                                                                                           1972年に現在地に移転し、                  およ
                ップの「newクレラップ」、ケチャップ・マヨネーズ・ソース用の樹脂製容器                                                                                                                                                     また、他の製品に関しても同等の品質保証体
                                                                                                                                                                                             るよう努力を続けています。
                                                                                   当社のコンプライアンス体制は、組織・体制（規程、委員会、相談窓口、確                     レンズ／icチップトレー他）
                                                                                                                           びプラスチック成形品（食品容器、            を製品群に
                等です。                                                                                                                                                                         制を適用しています。
                                                                                  認・検証）        （導入、継続、新入社員、
                                                                                        、行動基準、教育            その他）からなります。      プラスチックフィルム・シート
                                                                                                                           加え、                      オーバーレイ用多
                                                                                                                                          （非収縮多層フィルム、
                 魚肉、畜肉用ハム・ソーセージ、かまぼこやチーズ等の包装フィルム(商                                                                                                                                            環境に対しては、2007年3月にiso14001の認証を取得いたしました。
                                                                                  ■環境保全活動                                               と併せ生産販売を行ってきました。2005年4
                                                                                                                           層フィルム、半導電シート他）
                標名「クレハロン」）、加工肉、生肉用の包装フィルムは、2009年度からべト                                                                                                                                        これまで行ってきた独自の環境マネージメントシステムをさらに発展させ、
                                                                                  ①iso14001                                                                      を社
                                                                                                                           月には当社の技術基盤である押出技術（extrusion technology）
                ナム南部のビエンホア市にあるアマタ工業団地内に設立したクレハ・ベト
                                                                                  ②地域社会との共生                                                                                                  より環境にやさしいシステムを構築していきます。
                ナム有限責任会社へ生産移管を開始し、   日本、東南アジア、インド、オセア                                                                            クレハ エクステック株式会社に変更しました。
                                                                                                                           名に取り入れ、
                                                                                   茨城工場では、地元少年サッカーへのグラウンドの開放、霞ヶ浦クリーン                                                                              （株）
                                                                                                                                                                                              当社では、                        を使用
                                                                                                                                                                                                    クレハが製造するフッ化ビニリデン樹脂（pvdf）
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                    レスポンシブル・ケア報告
                ニア地域への事業展開を図っています。
                                                                                   ウォーキングおよび毎朝の道路掃除を実施しています。柏原工場でも、                                                                          し、当社のプラスチックフィルム･シートの押出技術を活用した太陽電池向
                                                                                   会社周辺、柏原川周辺等のゴミ拾いクリーン作戦を実施しています。ま                                                                                                       また、
                                                                                                                                                                                             け保護フィルムを開発し二酸化炭素排出量削減に役立つ製品開発、
                                                                                                                             rc活動
                  rc活動                                                             た、両工場とも工場見学を積極的に受け入れています。                                                                                                         フィルムの薄膜
                                                                                                                                                                                             包装材料分野においても当社の多層押出技術を活用し、
                                                                                  ■保安防災活動                                   経営方針に「クレハグループの一員としてrc活動に参加し、環境に配                                 化を図り省資源に努める等、環境に優しい製品提供を心掛けています。
                 rc実施宣言および方針を基本として、iso9001、iso14001および                            ①総合避難訓練：避難、救護、通報、消防自動車出動による消火等の総括                                     クレハグ
                                                                                                                           慮した企業活動を行う」と明記し宣言しています。全従業員には、                                    ■労働安全衛生に対する取り組み
                ohsas18001を活用し、全員参加で継続的な改善活動を推進していま                                した訓練を実施しました。                            ループ倫理憲章をはじめ環境方針、品質方針等を明記した規則集を配付                                   ヘルスケアとして、2004年に「メンタルヘルス規定」を制定し、相談窓
                す。特に、食品工場並みの防虫管理体制にすべく工場の陽圧化等の設備                                  ②救命訓練：茨城工場では、普通救命（ⅰ種）講習会を年2回実施し、応急
                改善を行う等、防虫対策に注力しています。                                                                                       し周知徹底を図るとともに、rc年度実施計画に基づき、環境保全、労働安                                        また、健康相談会を毎月実施しています。労働安全に関
                                                                                                                                                                                             口を開設しました。
                                                                                   手当やaed操作方法の習得を推進しています。
                                                                                                                           全衛生、化学品安全等に配慮したrc活動を展開しています。                                                  クレハパワーファィブ、5s活動、安全教育、安全
                                                                                                                                                                                             しては、ゼロ災を目指して、
グループ会社のrc活動紹介




                                                                                                                                                                                                                                                   グループ会社のrc活動紹介
                ■品質方針                                                             ③夜間・休日連絡：マスコミ対応も含めた連絡体制を整備しています。
                ①我々は、樹脂加工の事業と仕事を通じ、世界の人々のくらしに貢献する。                                                                         ■コンプライアンスへの取り組み                                                   パトロール等各種の活動を実施し、無災害時間は159万時間・人に達して
                                                                                  ■労働安全衛生活動
                ②我々は、 すべてのプロセスにおいて品質目標をもち、品質とシステムを継                                                                         倫理憲章に基づき、2004年「コンプライアンス規定」を制定し、委員会                               います。
                                                                                  ①ohsas18001の活用、定期的な危険予知訓練研修会の開催、安全・
                 続的に改善する。                                                          設備体感教育への参加、   ヒヤリ・ハット活動、月例パトロール等『安全は    を設置しました。また「コンプライアンス相談窓口取扱規定」を制定し、相                                ■廃棄物、省エネ関連
                ③我々は、顧客が満足する機能をもち、安全で安心な製品とサービスを提                                  全てに優先する。危険な作業は絶対しない・させない。』   をスローガンに、   談窓口を開設するとともに、独自の「コンプライアンス・ハンドブック」を作                                                                 リサ
                                                                                                                                                                                              2003年度より、廃棄物のリサイクル化に取り組み、2004年度には、
                 供する。                                                              ゼロ災を目指して活動しています。                        成し、行動基準を明確にして周知徹底を図っています。                                         イクル率が59%であったものが、2005年以降はほぼ90%台まで向上しま
                ■環境方針                                                             ②メンタルヘルス：クレハ健康保険組合とタイアップし、心の健康づくりにも      ■品質・環境に対する取り組み                                                    した。また、改正省エネ法の第二種指定工場として、従来からの省エネ努
                ①全従業員が参加するシステムづくり                                                  取り組んでいます。                                パイプ事業は、1972年にjisを、1999年にiso9001を取得しました。                          力をさらに進めていきます。

                パフォーマンスデータ                                                                                                 パフォーマンスデータ
                                                                                    iso9001による       ohsas18001による
                      項 目        単位       2005    2006    2007    2008    2009         品質改善          労働安全衛生の改善                   項 目        単位       2005    2006    2007    2008    2009

                       （原油換算）
                エネルギー使用量          kl      7,965   7,770   7,626   8,207   6,633                                            エネルギー使用量
                                                                                                                                  （原油換算）     kl      1,820   1,859   1,475   1,263   1,142

                       （対売上）
                エネルギー原単位         kl/百万円    0.65    0.62    0.58    0.55    0.51                                            エネルギー原単位
                                                                                                                                  （対売上）     kl/百万円    0.67    0.66    0.71    0.69    0.77

                二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン       3,472   3,259   3,180   3,791   3,568     iso14001による         tpmによる             二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        882     865     657     649     584
                                                                                       環境改善             生産性改善
                労働災害発生件数          件          1       1       1       3       5                                             労働災害発生件数          件          0       0       0       0       0

                死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0    当社のrc活動を支える4本柱                           死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0

                延べ労働時間           千時間       772     706     685     733     743                                             延べ労働時間           千時間       197     201     203     193     165

                休業災害度数率           ―        1.39    1.42    1.46    4.09    6.73                                            休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00

                休業災害強度率           ―        0.03    0.03    0.02    0.12    0.01                                            休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00

                設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                             設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0

                廃棄物発生量           トン       3,929   4,186   3,948   4,856   4,345                                            廃棄物発生量           トン        467     579     448     373     267

                リサイクル量           トン       2,255   2,748   2,690   2,789   2,477                                            リサイクル量           トン        452     564     438     349     238

                リサイクル率            ％         57      66      68      57      57                                             リサイクル率            ％         97      97      98      94      89

                埋立量              トン       1,674   1,442   1,244   2,066   1,858                                            埋立量              トン         15      15      10      24      29
                                                                                  霞ヶ浦クリーンウォーキング    普通救命(ⅰ種)講習会                                                                               太陽電池用耐候性フィルム


   29 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                         kureha csr report 2010   30

                                                                                                                                                                                                         グループ会社のrc活動紹介




                クレハ合繊株式会社                                                                                                      クレハ運輸株式会社

                 会社概要        設立年月日                 1963年4月1日                                                            会社概要         設立年月日                1962年8月25日
                             資本金                   1億2,000万円                                                                         資本金                  3億円
                               （期）
                             売上高                      （2010年3月期）
                                                   20億円                                                                              売上高
                                                                                                                                       （期）                       （2010年3月期）
                                                                                                                                                          72億200万円
                             従業員数                  110名                                                                              従業員数                 173名
                             本社所在地                 栃木県下都賀郡壬生町元町1-63                                                                  本社所在地                福島県いわき市錦町落合69番地
                             ホームページ                http://www.kureha-gohsen.co.jp/                     代表取締役社長                       ホームページ               http://www.kure-un.co.jp/                          代表取締役社長
                                                                                                       水野   俊夫                                                                                               庄司     和俊


                                                                                  ④プラスチック廃棄物について、再資源化できないものは埋立処                                                                          ■物流安全に関わる活動
                  会社紹介                                                             分からサーマルリサイクル化へ変更し、環境負荷の低減を図っ          会社紹介                                                            ①品質isoの向上

                  わたしたちは、一人ひとりの心と夢を大切に、誠実を旨として、                                    ています。                                常に「輸送の安全と信頼」を事業の基本理念として物流サービ                                     ②独自の予防安全活動 アタック−0 の推進

                創造性と優位性のある「コア技術」を絶え間なく追求し、お客様                                     ■保安防災活動                              スの向上を目指し、顧客企業との共栄に努めてまいりました。クレ                                    ③安全作業実技訓練の開催

                から信頼される「only one」の環境に優しいプラスチック加工会社                                 緊急事態に対応するための火災・避難訓練を全社員対象とし         ハ・パワーファイブへの参画で、5sと仕事の整流化を推進し物流                                    ④協力会社を含めた5s活動実施と月例安全会議の開催

                として社会に貢献し続けます。 を経営理念として、合成樹脂繊                                     て、2010年7月に予定しています。                   品質の向上を図り、皆様から信頼をいただける企業を目指してま                                     ■保安防災に関わる活動

                維製品、成形品および射出成形用金型の製造・販売を行ってい                                      ■労働安全衛生活動                            いります。                                                             ①誤納入、薬傷事故防止のための薬品混合実験の実施

                ます。                                                                                      リスク低減化活動によ
                                                                                  ①ohsas18001：2007年版を取得して、                                                                               ②夜間緊急通報訓練の実施
                                                                                   る人身事故防止を図っています。                                                                                       ③防災訓練、消火訓練の実施
                                                                                  ②2009年度の労働災害（4日以上の休業）
                                                                                                      は0件でした。
                                                                                                                         rc活動                                                            ④クレハ技能研修センターでの安全研修受講
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                             レスポンシブル・ケア報告
                  rc活動                                                            ③全社的なtpm・5s活動を推進しています。                                                                                 ■地域社会活動への参加
                                                                                                                        経営理念『物流品質を高めて安全で豊かな社会づくりに貢献
                「コンプライアンス方針」および「レスポンシブル・ケア方針」を                                    ■品質保証活動                                    クレハ運輸グループは、
                                                                                                                       する』のもと、         コンプライアンスの実践と積                                     ①市民総ぐるみ運動への参加
                基本として、iso14001、ohsas18001、iso9001を活用し、                            ①iso9001：2008年版を取得して、マネジメントシステムの有効   極的なrc活動により、環境・安全・品質のさらなる向上を目指して                                   ②地域の清掃活動、安全活動への参加
                全員参加でｒｃ活動を推進しています。                                                 な活用を実施しています。                        活動を展開しています。主な活動は以下のとおりです。                                         ③交通安全街頭指導の実施
                ■環境保全活動                                                           ②「レスポンシブル・ケア方針」に基づき、顧客満足度の向上をめ       ■環境安全活動
                ①iso14001：2004年版を取得し、環境目標値の達成に向けた                                  ざして、継続的な改善活動を行っています。                ①環境isoの推進
                 活動を推進しています。                                                      ③各マネジメントシステムの更なる効果的な活用を行うため、統合       ②大型車両のデジタルタコグラフの活用で輸送時に排出される
グループ会社のrc活動紹介




                                                                                                                                                                                                                                            グループ会社のrc活動紹介
                              目標に対して、電気使用量を9％、
                ②2009年度の活動状況では、                                                    運用化の準備を開始しています。                      地球温暖化ガスの排出量削減と、運行管理を充実
                 ａ重油使用量を10％上回る削減を行いました。                                           ■環境にやさしい製品の提供                        ③水質汚染防止のための毎日の排水管理
                ③地域社会との共生活動として、毎月工場外周辺の美化清掃と                                      ①水中の汚泥を生物学的に除去する微生物の保持材「バイオル         ④地域安全パトロールの実施（いわき地区）
                 隔月の最寄鉄道駅周辺道路の美化清掃を実施しています。                                        ープ」を販売しています。
                                                                                              ポリ塩化ビニリデン繊維を球体構造
                                                                                  ②下水の高速ろ過材として、                        パフォーマンスデータ                          集 計 範 囲：クレハ運 輸グループ
                                                                                                                                                                                         防災訓練
                パフォーマンスデータ                                                         とした水処理資材を販売しています。                           項 目      単位       2005    2006    2007    2008    2009

                       項 目       単位       2005    2006    2007    2008    2009    ③使用後のコンポスト化により、水と炭酸ガスに分解する植物由        エネルギー使用量
                                                                                                                              （原油換算）     kl      2,941   2,811   2,834   2,668   2,661

                エネルギー使用量
                       （原油換算）     kl      1,402   1,405   1,439   1,181    926     来のグリーンプラ製品「エコルティア」を販売しています。                （対売上）
                                                                                                                       エネルギー原単位         kl/百万円    0.24    0.22    0.22    0.21    0.25

                       （対売上）
                エネルギー原単位         kl/百万円    0.45    0.40    0.41    0.49    0.45                                        二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン       2,142   2,046   2,064   1,905   1,873

                二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        698     712     690     518     596                                         労働災害発生件数          件          0       0       0       0       2

                労働災害発生件数          件          0       0       0       1       0                                         死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0
                                                                                                                                                                                                                   安全作業実技訓練
                死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0                                         延べ労働時間           千時間       689     695     794     788     762

                延べ労働時間           千時間       231     222     222     227     195                                         休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    2.26

                休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    4.58    0.00                                        休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.12

                休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.92    0.00                                        設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0

                設備災害発生件数          件          2       0       2       0       2                                         物流事故件数            件         30      37      41      37      46

                廃棄物発生量           トン        424     601     667     361     224                                         廃棄物発生量           トン         26      24      26      28      41    消火訓練

                リサイクル量           トン        296     267     309     268     179                                         リサイクル量           トン         26      24      26      28      36

                リサイクル率            ％         70      45      46      74      80                                         リサイクル率            ％        100     100     100     100      87

                埋立量              トン        128     334     358      94      45                                         埋立量              トン          0       0       0       0       0

                prtr法届出物質数        件          1       1       1       1       1                                         prtr法届出物質数        件          4       4       4       4       4

                排出量計              kg         0       0       0       0       0                                         大気排出量             kg        36      38      42      38      36

                移動量計              kg       122     185     106     213      54                                         外部移動量             kg         0       0       0       0       0
                                                                                  水質浄化製品 バイオループ                                                                                                          クレハ技能研修センターでの薬品実験


   31 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                  kureha csr report 2010   32

                                                                                                                                                                                                            グループ会社のrc活動紹介




                      クレハ錦建設株式会社                                                                                             株式会社クレハエンジニアリング

                 会社概要       設立年月日                   1956年3月10日                                                          会社概要       設立年月日                  1972年10月2日
                            資本金                     3億7,000万円                                                                      資本金                    2億4,000万円
                              （期）
                            売上高                               （2010年3月期）
                                                    128億2,000万円                                                                    売上高
                                                                                                                                     （期）                      （2010年3月期）
                                                                                                                                                          132億円
                            従業員数                    248人                                                                           従業員数                   325人
                            本社所在地                   福島県いわき市錦町綾ノ町16                                                                 本社所在地                  福島県いわき市錦町落合135
                            ホームページ                  http://www.kurehanishiki.co.jp/                       代表取締役社長                  ホームページ                 http://www.kureha-eng.co.jp/                         代表取締役社長
                                                                                                          國井 英一                                                                                                岡本 恒夫



                  会社紹介                                                               rc活動                                会社紹介                                                              rc活動
                 当社は、建築・土木・住宅およびプラント関連などの幅広い分野                                     ■環境保全                                当社は、常にお客様の立場に立ち品質の高いエンジニアリン                                       クレハグループのレスポンシブル・ケア方針の下、企業理念および環境・
                における総合建設業として、
                            「人と環境と未来のために、
                                        たゆみな                                       ①京都議定書に基づいた県の取り組みである「福島議定書」に        グ、
                                                                                                                        メンテナンス技術を提供することにより、お客様から信頼され                                     品質・安全衛生の各方針に基づく当社独自のｒｃ活動を推進し、かつ、各
                                                                                                                                                                                         グル−プ会社との協調を基に全員参加で環境・品質・安全の向上を目指し
                き技術革新に取り組み、快適な環境の創造に貢献します」の企業                                       2007年から加入し、継続して取り組みを行っています。活動内     ることを、最も大切な行動哲学としています。
                                                                                                                                                                                         て本活動を進めています。
                理念を掲げ、お客様や地域社会のニーズに「創意工夫」をもって                                                            目標を設定
                                                                                    容は二酸化炭素排出の削減に対し基準年を定め、              化学プラント、医薬品プラント、食品プラント等各種プラントに関
                                                                                                                                                                                         ■コンプライアンス
                お応えしています。また、提案型営業やソリューション型営業にも                                      し、節電、節水、温暖化対策の取り組み意義向上のため、工夫し      して、調査をはじめとする基本設計から建設・試運転までの一貫し
                                                                                                                                                                                          コンプライアンス委員会および情報セキュリティ委員会による社員教育
                    お客様が抱える問題解決のための様々な提案アイテム
                力を入れ、                                                               ながら活動を行っています。なお、2009年7月〜11月の電気・水   たエンジニアリングに加え、豊富な経験と最新技術により万全な                                     を実施し、一人ひとりが漏れなく遵守する取り組みをしています。
                を開発・研究し、事業計画段階からご信頼いただける商品やサー                                       道使用量は前年比27kg・二酸化炭素の削減が図られました。      設備メンテナンスを行っています。                                                  ■環境保護
                ビスの提供をしています。                                                       ■保安防災・労働安全                           また、水処理・ガス処理・廃棄物焼却処理等の環境保全に関す                                      ｓｏ14001に基づく環境マネジメント運営において環境方針および環境
                                                                                                                                                                                          ｉ
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                レスポンシブル・ケア報告
                                                                                   ①福島県沖を震源とする震度6強の発生を想定した防災訓練とし       る高い技術と独自のプロセスを有し、一般プラント技術と併せて幅                                    目標を設定し、環境負荷低減への貢献および環境保護活動に取り組んでい
                                                                                    て、避難、救急救助、通報・連絡、安否の確認などを行いました。     広くお客様に提供させていただいています。                                              ます。二酸化炭素排出抑制に繋がる製品の開発や提供、環境家計簿の作
                  事業内容                                                                                                                                                                    エコドライブなどを実施しています。
                                                                                                                                                                                         成、               また、積極的に産業廃棄物のリサイ
                                                                                    その後、勿来消防署の方に三角頭巾を使った止血法や担架で                    より豊かな社会を目指し、
                                                                                                                        多機能な技術集団を抱え、          お客様とと
                                                                                                                                                                                         クルに取り組んでいます。
                ●商業施設(マーケット・インテリア・温泉浴場)                                             搬送する際の手順などの指導を受けました。               もに歩む総合エンジニアリング会社です。
                                                                                                                                                                                         ■保安防災
                ●医療、福祉施設(病院・介護)                                                                     （cohsms）
                                                                                   ②労働安全衛生マネージメントシステム      を基に「労
                                                                                                                                                                                          ㈱クレハいわき事業所の総合防災訓練に参加し、緊急時の措置対応能
                ●公共施設(保育園・学校・体育館・野球場)                                                                リスクアセスメント教育、
                                                                                    働災害ゼロ」を目指し、送り出し教育、
                                                                                                                         事業内容                                                            力向上を図るとともに、緊急時の通報訓練を実施しました。
                ●生産施設(プラント・工場)                                                                      さらに工事現場では安
                                                                                    技能研修センターの体感研修の実施、                                                                                    ■労働安全
グループ会社のrc活動紹介




                                                                                                                                                                                                                                               グループ会社のrc活動紹介
                ●土木工事(トンネル・橋梁・道路)                                                   全衛生計画やリスクアセスメントｋｙを確実に行うことで事故防      エンジニアリング                                                           元請事業所として、協力会社を含む全従業者の安全を優先課題と捉
                ●一般住宅(2×4ツーバイフォー住宅・鉄筋コンクリート住宅)                                      止と安全作業に努めています。                     ●各種プラント事業                                                          リスクアセスメント・rkyを中心とした事故防止を図ってきました。
                                                                                                                                                                                         え、                              また
                     マンション(ヒーローマンション・賃貸マンション)
                ●アパート、                                                             ■地域社会との共生・交流                        ●設備、施設の総合エンジニアリング                                                            クレハ安全衛生協議会を通してクレハグループ
                                                                                                                                                                                         安全衛生方針を基本とし、

                                                                                                                       ●設備、施設の技術コンサルティング                                                 の情報の共有化とコミュニケーションを図り、協力会社とはクレハエンジニ
                                                                                   ①2009年11月13日に開催された第７回ｒｃ地域対話集会にお
                                                                                                                                                                                         アリング安全協議会を組織して安全衛生に日々取り組んでいます。
                                                                                    いて「環境・安全・地域に関わる取り組み」と題して、施工セグメ     ●機器、装置の設置に関する工事
                                                                                                                                                                                         ■製品品質
                                                                                    ント別の事業内容、施工実績を含めた環境への取り組み、防災       ●設備、施設の総合メンテナンス、
                                                                                                                                                                                          ｓｏ9001に基づく品質マネジメント運営において品質方針および品質
                                                                                                                                                                                          ｉ
                                                                                    訓練、災害時における復旧活動、清掃活動など、保安防災と地       設備、装置等の研究、開発、販売                                                         プロセスおよび製品・工事・サービスの継続的改善と、顧客
                                                                                                                                                                                         目標を設定し、
                                                                                    域との共生について初めて報告しました。                                                                                  満足度の向上に取り組んでいます。
                パフォーマンスデータ                                                                                             パフォーマンスデータ
                                                                                   ②地元中学・高校からの職場体験受入れや周辺地域行事のいわ                                                                          ■環境関連の製品紹介
                      項 目        単位       2005     2006    2007    2008    2009                                              項 目        単位       2005    2006    2007    2008    2009
                                                                                    き市民総ぐるみ運動などへ積極的な参加で交流も深めています。                                                                         当社は、環境保全・負荷軽減に関する高い技術と独自のプロセスを有
                       （原油換算）
                エネルギー使用量          kl        127     145      99      74      87                                        エネルギー使用量
                                                                                                                              （原油換算）     kl       402     401     269     453     468
                                                                                                                                                                                         し、一般プラント技術と併せて、幅広くお客様に提供しています。その例と
                       （対売上）
                エネルギー原単位         kl/百万円     0.01    0.01    0.01    0.00    0.01                                       エネルギー原単位
                                                                                                                              （対売上）     kl/百万円    0.03    0.03    0.03    0.03    0.04
                                                                                                                                                                                         して、以下に主な環境保全技術を紹介いたします。
                二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン          50      58      39      36      43                                        二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        222     218     163     254     252

                労働災害発生件数          件           0       1       0       0       0                                        労働災害発生件数          件          0       1       0       0       0

                死亡災害発生件数          件           0       0       0       0       0                                        死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0            水質改善技術
                                                                                                                                                                                                 赤水防止、水のph調整、水道管の腐
                延べ労働時間           千時間        457     567     609     659     663                                        延べ労働時間           千時間       557     575     555     690     667
                                                                                                                                                                                                 食防止の技術を提供し、人にやさしい
                休業災害度数率           ―         0.00    1.76    0.00    0.00    0.00                     負傷者を担架で救助         休業災害度数率           ―        0.00    1.74    0.00    0.00    0.00           水づくりに貢献しています。
                                                                                   勿来消防署による負傷者救助の
                休業災害強度率           ―         0.00    0.05    0.00    0.00    0.00   実技指導                                休業災害強度率           ―        0.00    0.20    0.00    0.00    0.00           太陽光発電＋アオコ発生抑制技術
                設備災害発生件数          件           0       0       0       0       0                                        設備災害発生件数          件          0       5       4       1       0            太陽光発電を湖沼水面上で行うとと
                                                                                                                                                                                                 もに、湖沼水面の一部を遮光すること   溶剤回収・
                廃棄物発生量           トン       23,054   7,103   6,867 16,155    7,532                                       廃棄物発生量           トン       6,573   8,154   4,188 19,197     809            により、アオコの発生を防止します。   排ガス処理技術
                                                                                                                                                                                                                     排ガス中に含まれる
                リサイクル量           トン       20,295   6,238   5,921   8,213   6,370                                       リサイクル量           トン       4,297   7,081   2,798 17,590     131
                                                                                                                                                                                                 廃棄物焼却技術             溶剤の回収や、排ガス
                リサイクル率            ％          88      88      86      51      85                                        リサイクル率            ％         65      87      67      92      16            ダイオキシン類を極力生成させない、   中の有害・悪臭物質の
                                                                                                                                                                                                 無公害で経済性を追求した総合廃棄    除 去を目的とした排
                埋立量              トン        2,759    865     943    7,942   1,162                                       埋立量              トン       1,391    366     782    1,187    325                                ガス処理装置です。
                                                                                                                                                                                                 物焼却設備です。
                                                                                            rc地域対話集会の発表

   33 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                     kureha csr report 2010   34

                                                                                                                                                                                                            グループ会社のrc活動紹介




                        株式会社クレハ環境                                                                                                 株式会社クレハ分析センター

                  会社概要         設立年月日                                  1971年12月1日                                          会社概要         設立年月日                1990年11月14日
                               資本金                                       000万円
                                                                      2億4，                                                             資本金                  5,000万円
                                 （期）
                               売上高                                             （2010年3月期）
                                                                      36億1,000万円                                                       売上高
                                                                                                                                         （期）                         （2010年3月期）
                                                                                                                                                            13億7,000万円
                               従業員数                                   257人                                                             従業員数                 131人
                               本社所在地                                  福島県いわき市錦町四反田30番地                                                 本社所在地                福島県いわき市錦町落合16
                               工場所在地（ウェステックパーク） 福島県いわき市錦町落合136-1                                        代表取締役社長                        ホームページ               http://www.kureha-bunseki.co.jp/                   代表取締役社長
                               ホームページ                                 http://www.kurekan.co.jp/         福田   弘之                                                                                                谷中 幹郎


                                                                                      ■環境教育                                                                                                ■環境保全活動
                   会社紹介                                                                小・中学生から地域の皆様まで会社見学に来ていただき、
                                                                                                                また、        会社紹介                                                             2009年度末に完成した新規建屋では、試験廃液や大気放出

                  当社は、高性能大型焼却炉を２系列持ち、産業廃棄物を安全                                         講師を派遣して廃棄物に係わる環境教育を中心にお話しています。      当社は、㈱クレハとグループ会社、一般企業及び官公庁から分                                     物質の処理施設を充実しました。現行施設での大気、排水、廃棄

                            また、大規模な不適正保管廃棄物の
                かつ適正に処理しています。                                                         ■リサイクル                             析業務を受注しています。
                                                                                                                                    「高い分析評価技術で、生活環境を守                                      物などの環境負荷物質の管理は定期的な測定監視を実施し、環

                撤去処分などの環境修復事業も実施しています。廃棄物の適正                                           毎年、廃棄物資源循環学会等で廃棄物の処理技術やリサイクル      り、人々の健康で豊かな生活に貢献する」を企業理念として、顧客                                    境問題は発生しませんでした。

                     この種の環境修復も重要なことと捉え、計画・実施
                処理と同様、                                                                技術についての発表を行っています。処理の難しい廃棄物の処       の満足度を向上するとともに、社会の信頼がさらに得られるよう、                                    ■労働安全衛生活動

                技術も提供しています                                                            理技術や塩ビ壁紙のリサイクルについて学会発表を行うことで、      今後もより一層の努力をしてまいります。                                                業務量の変動により一部試験室の作業環境が不安定になる事

                  さらに、処理が難しいとされる廃棄物の処理技術や、塩ビ壁紙                                        業界全体のレベルアップに寄与しています。                2009年度末には、㈱クレハいわき事業所内外に分散していた                                    態が発生していましたので、除害塔設備を増強し、作業環境の改

                のリサイクル技術の開発にも力を入れ取り組んでいます。                                            ■保安防災                              分析部門、営業部門が本社地区に統合され、業務の効率化が図                                                        リスクアセスメントを活用
                                                                                                                                                                                           善が図られました。事故防止については、
                                                                                       毎年、地元の消防署と合同で総合防災訓練を実施しています。      られました。                                                            し、摘出リスク項目の改善率向上に取り組みました。その結果、
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                               レスポンシブル・ケア報告
                                                                                      2009年度の訓練では、いわき市消防本部主催の、防災相互通                                                                        2009年度も作業中での労災事故は発生しませんでした。
                   rc活動                                                               信用無線を用いた運用訓練もあわせて実施しました。                                                                             ■顧客満足度向上活動
                                                                                       訓練は、周辺地域の自治会役員の皆様にもご視察いただき、貴
                                                                                                                           rc活動                                                             当社の商品である分析報告書の信頼性をより一層高めるた
                ■地区交流会
                  近隣地区と定期的に交流会を開催しています。                                               重なご意見をいただきました。                      当社のｒｃ活動は、委員会で決定した実行目標に対して、各本                                     めに、様々な活動を実践してきました。一例として内部監査の
                  クレハグループ共催のrc地域対話集会に参加し、当社の環                                                                            部長を責任者、各部長を推進者として目標の達成に取り組んでい                                     実施、外部の精度管理事業に参加し分析精度の向上に取り
                境保全への取り組み状況を発信し、地域社会からのご意見・要望                                                                            ます。                                                               組みました。
                等を経営に反映させています。                                                                                            計画内容は、
                                                                                                                               当社の分析事業に合わせた活動計画、
                                                                                                                                               およびマネ                                       ■地域交流活動
グループ会社のrc活動紹介




                                                                                                                                                                                                                                              グループ会社のrc活動紹介
                  また、2009年度は、npo法人主催の環境について市民が学                                                                          ジメントシステムは㈱クレハいわき事業所の管理単位として取得                                      例年同様に、地元の高校や高専の学生を受け入れ、企業体験
                     「いわきｅｃｏｅｃｏフェスティバル」に参加しました。
                べるイベント                                                                                                   しているので、管理単位としての活動方針から成っています。以下                                             また県内外のセミナー等で分析技術の発表
                                                                                                                                                                                           教育に協力しました。
                                                                                                                         に2009年度の活動のレビュー概要をまとめました。                                         を行いました。



                パフォーマンスデータ                                                                                               パフォーマンスデータ
                        項 目        単位       2005     2006    2007    2008    2009     いわき市のecoイベント参加                             項 目      単位       2005    2006    2007    2008    2009

                エネルギー使用量
                       （原油換算）       kl      14,476 11,516 14,109 10,600      2,527※                                             （原油換算）
                                                                                                                         エネルギー使用量          kl       266     294     306     309     323

                       （対売上）
                エネルギー原単位           kl/百万円     3.08    2.47    2.70    2.13 0.6998                                               （対売上）
                                                                                                                         エネルギー原単位         kl/百万円    0.20    0.21    0.20    0.20    0.24

                二酸化炭素排出量（炭素換算）     トン       23,886 22,966 26,182 27,732 22,734                                           二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        105     116     120     121     127

                労働災害発生件数            件           1       0       1       1        0                       いわき市内中学生の会社見学   労働災害発生件数          件          0       0       0       1       0
                                                                                                                                                                                           活性炭使用の排水処理設備
                死亡災害発生件数            件           0       0       0       0        0                                       死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0

                延べ労働時間             千時間        388     376     409     441      431                                       延べ労働時間           千時間       232     261     249     266     240

                休業災害度数率             ―         2.58    0.00    2.44    2.26       0                                       休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    3.76    0.00

                休業災害強度率             ―         0.43    0.53    0.03    0.39       0                                       休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.02    0.00

                設備災害発生件数            件           0       0       0       0        0                                       設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0                             酸性ガス処理設備の
                廃棄物発生量             トン       20,293 27,305 25,063 24,800 15,449                                           廃棄物発生量           トン         54      52      34      25      30                             除害塔を２基に増設

                リサイクル量             トン        1,040   2,802   4,249   3,427    1,988   学会での                               リサイクル量           トン          4       2       2       1       3

                リサイクル率              ％           5      10      17      14       13    リサイクル技術発表                          リサイクル率            ％          7       4       5       5       8

                埋立量                トン       19,253 24,503 20,814 21,373 13,461                                           埋立量              トン          0       0       0       0       0

                prtr法届出物質数          件          30      30      30      30       30                                       prtr法届出物質数        件          1       1       1       1       1

                水域排出量               kg      19,940 19,491 16,916     7,224    5,552                                      大気排出量             kg        26      29      34      35      20

                外部移動量               kg          0       0       0       0        0                                       外部移動量             kg      1,100   1,200   1,500   1,286   1,040
                                                                                                         総合防災訓練の負傷者搬送                                                                      分析精度管理発表会
                ※2009 年度エネルギー使用量の集計から再生油分を削除しました。


   35 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                    kureha csr report 2010   36

                                                                                                                                                                                                                 グループ会社のrc活動紹介




                      レジナス化成株式会社                                                                                                     日本エクストロン株式会社

                 会社概要         設立年月日                1972年10月18日                                                            会社概要       設立年月日                  1964年8月19日
                              資本金                  8,000万円                                                                           資本金                    8,500万円
                                （期）
                              売上高                           （2010年3月期）
                                                   14億2,000万円                                                                        売上高
                                                                                                                                       （期）                     （2010年3月期）
                                                                                                                                                            10億円
                              従業員数                 47人                                                                               従業員数                   50名
                              本社所在地                東京都中央区日本橋堀留町1-2-10 イトーピア日本橋saビル                                                   本社所在地                  東京都大田区昭和島2-4-4
                              工場所在地                福島県いわき市錦町堰下66-1                                      代表取締役社長                      ホームページ                 http://www.nihonextron.co.jp/                              代表取締役社長
                              ホームページ               http://www.kureha-trading.co.jp/                     高山   幸義                                                                                                        椛田      誠一郎


                                                                                   ■労働安全衛生                                                                                                 ■コンプライアンスへの取り組み
                  会社紹介                                                              作業環境測定による粉塵や有機溶剤に対する調査に基づき、            会社紹介                                                             コンプライアンス委員会を設置し、社員への啓蒙・教育活動を

                 当社は、接着剤の製造販売を事業内容として1972年千葉県松                                                         また、
                                                                                   作業環境の改善を継続的に取り組んでいます。 ５ｓ活動によ           当社は、我国で初めて切削用合成樹脂丸棒素材の製造に成功                                      中心に進めています。

                戸市に土木工業向けエポキシ樹脂の加工工場として設立、1994                                     る環境パトロールを定期的に行い、作業環境に潜んだ危険の発見         した会社であり、1964年東京都大田区大森西に設立されました。                                   ■品質向上への取り組み

                年いわき市に全面移転しました。1999年第2工場の増設を機に                                     や改善提案の実施を行っています。                      一時は創業の地と埼玉県草加市の2箇所に工場を持ち生産を                                        トレーサビリティの向上と物流の効率化を目的に業界初のバー

                電気・電子材料向けに新規展開し、現在では売上の80％を占める                                      安全管理の推進に関し、2009年度にいわき労働安全基準協         行っていましたが、2004年に大田区昭和島に移転・統合し現在                                    コードによる在庫出荷管理システムを導入しました。品質と顧客満

                までになりました。                                                          会様より表彰をいただきました。今後も事故のない事業所を目指         に至っています。                                                          足度の向上に継続して取り組みます。

                             モーターやトランス埋め込み、携帯
                 電気・電子材料用接着剤は、                                                     し、安全衛生に取り組んでまいります。                     製品は、切削用合成樹脂素材、切削加工品、成型加工機械お                                      ■環境保全に対する取組み

                電話やパソコン・tvゲーム機の各種部品絶縁接着に幅広く使わ                                      ■製品安全                                 よび部品であり、
                                                                                                                                その生産および販売を行ってきました。設立当初                                      省エネの推進と廃棄物の削減をiso14001の年度目標として

                                     より高品位の製品製
                れています。2008年には第3工場を増設し、                                              環境負荷に対する規制として、電気・電子業界に対してのグリ         から開発され商品化される様々な合成樹脂の切削用素材の試                                       掲げ継続的に取り組んで来ました。また、地域社会への貢献とし
レスポンシブル・ケア報告




                                                                                                                                                                                                                                                        レスポンシブル・ケア報告
                造体制が整いました。                                                         ーンパートナー認証（有害物質使用規制）の継続認証。各原料メ         作・生産を行い、素材分野での開発型企業として常に第一線を歩                                     て、工場のある工業団地の環境美化活動に積極的に参加し、工
                                                                                   ーカー・資材メーカーへ対して特定物質の不使用保証書の取得、         んできました。取り扱っています合成樹脂は、今では汎用樹脂と云                                    業団地組合から何度も表彰を受けています。
                                                                                   また、製品ラベルのghs表示については的確に対応しています。        われるものから各種機能性に優れたエンジニアリングプラスチッ                                     ■環境に優しい商品の提供
                  rc活動                                                             ■マネジメントシステム                                                                                              当社の切削用素材から加工した部品類が、太陽光発電、燃料
                                                                                                                         クスまで幅広い材料を手掛けています。
                ■保安防災                                                                         およびiso14001（環境）の認証はそれぞれ
                                                                                    iso9001（品質）                                                                                            電池やエコカー等のグリーン商品に多く使用され始めました。引き
                                        その取り
                 いわき工場は原料・製品の大部分が危険物に該当し、                                                                   これらは
                                                                                   更新され、工場業務の運用ツールとして定着しています。                                                                              続き品質管理の継続的改善と新たなエコ材料の提供を努めてい
                                                                                   従業員全員参加のもとに、継続的な改善と不具合の再発防止が            rc活動                                                            きます。
                扱い管理には細心の注意を払っています。また、全従業員を対象
グループ会社のrc活動紹介




                                                                                                                                                                                                                                                       グループ会社のrc活動紹介
                として クレハ保安課などのご協力をいただき、毎年10月23日
                  （株）                                                              行われています。                               当社は、2009年度よりrc活動に参加しました。2002年に品質                                 《商品例》
                を防災の日と定め自主訓練を行っています。                                                                                     管理システムのiso9001の認証を取得し、2004年には環境管                                  海洋ブイ容器（資料提供：独立行政法人海洋研究開発機構）
                 安全な設備選定、
                        日常点検を徹底し、一人ひとりの安全に対す                                                                             理システムの国際規格であるiso14001の認証を取得しました。                                   独立行政法人海洋研究開発機構が開発し、地球温暖化監視に
                る意識を高めています。                                                                                              rc活動初年度はこの2つのiso規格を基に品質向上ならびに環                                                                  当社
                                                                                                                                                                                           設置されているm−tritonブイに採用されています。容器は、
                                                                                                                         境保全活動に取り組む中で基本的な活動を行って来ました。                                       の成型品および加工技術で製作しています。軽量化および海中生
                パフォーマンスデータ                                            ＊：数値訂正                                             2010年度以降も、
                                                                                                                                  引き続き継続していきます。                                            物が付着し難くかつ剥がれ易い地球環境に優しい商品です。
                        項 目      単位       2005    2006    2007    2008     2009

                       （原油換算）
                エネルギー使用量          kl       294     298     281      281     409

                       （対売上）
                エネルギー原単位         kl/百万円    0.27    0.23    0.21    0.22     0.29                                         パフォーマンスデータ
                二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        119     120     118      139     203                                                項 目        単位       2005    2006    2007    2008    2009

                労働災害発生件数          件          0       0       0        0       0    保安防災                                         （原油換算）
                                                                                                                         エネルギー使用量          kl       547     567     601     572     430

                死亡災害発生件数          件          0       0       0        0       0                                                 （対売上）
                                                                                                                         エネルギー原単位         kl/百万円    0.39    0.40    0.39    0.43    0.42

                延べ労働時間           千時間        71      75      86       84      80                                          二酸化炭素排出量（炭素換算）   トン        256     268     288     249     209

                休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00     0.00                                         労働災害発生件数          件          0       0       0       0       0            pom製電装容器

                休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00     0.00                                  5s活動   死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0

                設備災害発生件数          件          0       1       0        0       0                                          延べ労働時間           千時間        92      92      96      99      97

                廃棄物発生量           トン         62      75     113       69      38                                          休業災害度数率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00

                リサイクル量           トン         14      15      33       14      13                                          休業災害強度率           ―        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00

                リサイクル率            ％         22      23      30      20*      35                                          設備災害発生件数          件          0       0       0       0       1

                埋立量              トン         48      60      35*      56      25                                          廃棄物発生量           トン                                 99      68

                prtr法届出物質数        件         10       7*      5        5       6                                          リサイクル量           トン                                 68      65

                大気排出量             kg         2       2       1        1       1                                          リサイクル率            ％                                 69      95

                外部移動量             kg      2,994   3,779   2,396   1,976*   1,828                                         埋立量              トン                                 31       3
                                                                                   いわき労働安全基準協会表彰状                                                                                          m−tritonブイ（全体）     m−tritonブイ（海面下部分）


   37 kureha csr report 2010                                                                                                                                                                                             kureha csr report 2010   38
