                                                                                                              ®
                                                                                                     レスポンシブル・ケア




                                                                                     レスポンシブル・ケア報告書
                                                                                         2005




●お問い合せ先    環境・安全部                                                 古紙配合率100％再生紙を
                                                                  使用しています
〒103-8552 東京都中央区日本橋浜町3-3-2          当社のホームページの「会社案内」から「環境ケアの取り組
tel：03-3249-4686 fax：03-3249-4709   み」を選択していただくと、当社が発行した「レスポンシ
e-mail：rcare@kureha.co.jp           ブル・ケア報告書」をご覧になれます。ご意見・ご要望な
http://www.kureha.co.jp/            どは、左記にご連絡下さい。

                                                                        200510-40m

                                                                                ご挨拶

             目    次                                      事業内容
                                   クレハ・グループは、機能製品、化学製品、樹脂製品の製造・販
                                                                                 当社は、昨年創立60周年を迎えました。これを機に、 新生クレハ としてエクセレント・カンパニーを目指し
ご   挨   拶
                                  売をその主な事業内容とし、更に各事業に関連する設備の建設・                 て新たな気持ちで挑戦し続ける決意をしました。このため、自らのアイデンティティー（存在意義）の確立と進
1. rc活動の概要 ………………………………………… 2     補修、物流、環境対策及びその他のサービス等の事業活動を行っ                 むべき方向性を明確にし、社内外に発信することが重要であり、好機であると捉え、ci（コーポレート・アイデ
●1-1. rc実施宣言                      ております。                                        ンティティー）推進委員会のもと、「当社の目指すべき方向」、「企業理念」、企業理念に基づく社員の「行動基準」
                                   当社の製品は、電気・電子分野、自動車の素材等として使用さ                                                             「呉羽化学工業株式
                                                                                を三位一体として、当社のアイデンティティーとして制定しました。また、2005年10月には、
●1-2. rc取り組み体制
                                  れる機能樹脂から、ご家庭で使用される食品用ラップ、また抗悪                 会社」から「株式会社クレハ」に社名を変更しました。化学工業にとらわれず、事業拡大を続け飛躍することを目
●1-3. rcマネジメント・システム               性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった医薬品まで、幅広く人々の生                 指していきます。さらに、it化への対応、グループ会社オフィス集約による業務効率の向上、職場環境の改善を図
●1-4. マネジメント・システムの認証取得状況          活に関わっております。
                                                                                るため本社を移転しました。このように、 新生クレハ として挑戦し、飛躍すべき態勢は出来ました。従業員一
●1-5. rc活動の総括表                                                                  人一人がアイデンティティーを理解し、活動して初めて達成可能であり、新たな気持ちで挑戦を続けます。
2. コンプライアンスの実践 …………………………… 5
                                                         会社概要
3. 環境会計 ……………………………………………… 6                                                     さて、2004年度はコンプライアンス（法令・社会規範の順守）重視の企業風土を一層根付かせるため、全員参加
                                  1. 創       立   1944年（昭和19年）6月                 のコンプライアンス教育を行いました。また、2003年から始めた本社・支店営業所へのiso9001の認証取得を関
4. 環境負荷の低減に対する取り組み ………………… 7
                                  2. 資   本   金   124億6千万円                       連営業部署全てに拡大し、その浸透を図りました。2005年2月には京都議定書が発効し、地球温暖化問題は新た
●4-1. 環境負荷の全体像
                                  3. 売   上   高   1,304億円（連結）     802億円（単独）
                                                                                な段階に入りました。 「持続的発展が可能な社会構築」は、法的な整備はもちろんですが、各企業が自主的に行う
●4-2. 地球温暖化防止                                                                   レスポンシブル・ケア活動の継続的推進が不可欠です。今後も地域社会の一員であり、また地球市民であると強
                                                 主要品目：機能樹脂／炭素製品／無機薬品／
●4-3. 大気汚染防止                                                                    く認識し、自然や生活環境に配慮する取り組みを推し進めるとともに、クレハ・グループとしてレスポンシブ
                                                         有機薬品／医薬品／農薬／農材／        ル・ケア活動の一層のレベルアップを図っていきます。
●4-4. 化学物質排出把握管理促進法（prtr法）
                                                         食品包装材／家庭用品              このレスポンシブル・ケア報告書は、2005年3月までの当社の状況を中心にまとめたものです。この報告書を
●4-5. 水質汚濁防止
                                  4. 従 業 員 数     3,793人（連結）     1,386人（単独）      ご覧いただき、皆様のご理解を得るとともに、今後の活動に向けて忌憚のないご意見をいただければ幸いに存
●4-6. 臭気対策
                                  5. 国 内 事 業 所   本   社   東京
                                                                                じます。
●4-7. 環境保全対策投資
                                                 支   店   大阪
●4-8. 産業廃棄物の排出量削減とリサイクル
                                                 営業所     札幌／仙台／いわき／名古屋／福岡       2005年10月
5. 保安防災・労働安全衛生に対する取り組み ……… 14
                                                 工   場   いわき（福島県）
●5-1. 保安防災
                                                 研究所     総合研究所（いわき）
●5-2. 労働安全
                                                         生物医学研究所（東京）
●5-3. 保安防災・労働安全対策投資
                                                         包装材料研究所（石岡）
6. 製品安全に対する取り組み ………………………… 16
                                  6. いわき工場概要     敷地面積：112万m2
●6-1. 製品安全・品質保証
                                                 製造品目：百数十品目
●6-2. グリーン調達                                                                                            代表取締役社長
                                  7. グループ会社（連結子会社）35社（国内25社・海外10社）                                      田 中     宏
7. 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み … 18
8. 環境保全商品の開発に対する取り組み …………… 19
                                                                 2005年3月31日現在
9. グループ会社のrc活動 …………………………… 20
●クレハプラスチックス株式会社
                                                                                           当社の目指すべき    私たち（クレハ）は、
●加古川プラスチックス株式会社                                                                               方向
                                                  本報告書の対象範囲                                             エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。
●クレハエクステック株式会社                                                                         企
                                   本報告書は、当社の生産拠点における2004年度のレスポン
●クレハ合繊株式会社
                                  シブル・ケア活動を中心に記載しています。                                 業
●呉羽運輸株式会社                          各種データは、当社の生産拠点
                                                （敷地内のグループ会社を含む。）                                       私たち（クレハ）は、
                                  におけるものの他、当社とともにレスポンシブル・ケア活動を行                        理                人と自然を大切にします。
●クレハ建設株式会社                                                                                   企業理念
                                  っている下記10社のデータも一部に併記しています。                                             常に変革を行い成長し続けます。
●株式会社クレハエンジニアリング                                                                       念                価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。
                                  クレハプラスチックス（株）           加古川プラスチックス（株）
●呉羽環境株式会社                         クレハエクステック（株）            クレハ合繊（株）                     体
                                  呉羽運輸（株）                 クレハ建設（株）
                                                                                                       私たち（クレハ）は、
●株式会社クレハ分析センター                    （株）クレハエンジニアリング          呉羽環境（株）
                                                                                       系
                                  （株）クレハ分析センター            レジナス化成（株）                                     地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
●レジナス化成株式会社                                                                                              お客様へ：顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。
                                                                                             行動基準        仕 事 へ：常に進歩と想像にチャレンジします。
                                                                                                               常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
                                                                                                         仲 間 へ：相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。




                                                                                                                                             1

1    rc活動の概要


1 -1 r c 実 施 宣 言                             レスポンシブル・ケア実施宣言
                                                                               1 -3 r c マ ネ ジ メ ン ト・シ ス テ ム
 当社は、日本レスポンシブル・ケア協議          当社及び当社のグループ各社は、地球環境の保全、人の安全と健康の確保は企業活             クレハ・グループでは、環境保全については環境マネジメント・システム（iso14001）、
会（jrcc）に創設時より参加し、1995年4月    動の根幹と考え、企業の社会的責任であるとの認識の下に、レスポンシブル・ケアの            製品安全については品質マネジメント・システム（iso9001シリーズ）、労働安全衛生・健
                            実施を宣言します。当社及び当社のグループ各社は、次の「レスポンシブル・ケア方針」
に「レスポンシブル・ケア（rc）」の実施を                                                         康については労働安全衛生マネジメント・システム（ohsas18001）を導入して、rcマネ
                            の下に、実施計画を策定し実行していきます。
社会に宣言しました。                   この方針は、当社及び当社のグループ各社のすべてに共通に適用されるものです。            ジメント・システムを構築して、pdca（plan／計画、do／実行、check／検討、act／対
                                                                              策）サイクルをまわし向上を図っています。
                             1995年 4 月20日
                             2002年 7 月 1 日・・・一部改訂
                             2005年10月 1 日・・・一部改訂                   株式会社クレハ            環境マネジメント・システム                           労働安全衛生マネジメント・システム

                                              レスポンシブル・ケア方針                      当社は、環境保全をより効果的に推進し環境パフォー              いわき工場は、スペシャリティー製品群を製造する
                            ●国際規則や法令を守ります                                     マンスを継続的に改善する環境マネジメント・システム              世界トップレベルの生産拠点を目指して、働くすべての
                             私達は、保安防災、労働安全衛生、製品安全及び地域生活環境を含む全地球的な環            （iso14001）を推進しています。当社の生産拠点であるい         人たちに対して安全と健康を優先した活動を推進して
                            境の保全について、国際規則や国内の法令を守るとともに、日本化学工業協会が推進
                            するレスポンシブル・ケア活動に積極的に参画します。
                                                                              わき工場では、大気、水質、廃棄物などの環境負荷物質              います。2004年6月に労働安全衛生マネジメント・システ
                            ●地球環境に配慮し、安全な操業をします                               の削減や、省資源、省エネルギーに対しpdcaサイクル             ム（ohsas18001）を認証取得し、全員ですべての作業に
                             私達は、事業活動において地球環境の保全に配慮し、操業においては従業員や市民            を回し、積極的に推進しています。                       潜む危険源を特定し、評価・改善計画を策定し、リス
                            の安全と健康を守り、事故、災害、公害を起こさないよう努力します。
                                                                                                                     クレベルの高いものから優先して改善活動を行なって
                            ●安全な製品を社会に提供します
                                                                                                                     います。グループ会社に於いても労働安全衛生マネジ
                             私達は、社会の要求を素早く的確に把握し、製品作りに生かし、お客様が安心して                    品質マネジメント・システム
                            使用でき、信頼していただける製品とサービスを提供していきます。                                                          メント・システムの導入が計画され、クレハ・グループ
                             また、私達は、製品の研究・開発から生産・販売を経て廃棄に至るまでの全ライフ             当社は医薬品及び健康食品を除く全ての製品につい               の労働安全衛生活動のレベルアップを図っています。
                            サイクルにわたり、安全性、信頼性、環境への影響について配慮した製品とサービス
                            を社会に提供します。                                        て営業から製造まで一貫した品質保証マネジメント・シ
                            ●環境・安全の情報を管理し、役立てます                               ステム（iso 9001）を運用し、高品質の製品をお客様に
                             私達は、製品の正しい取り扱いや処理方法、環境、保安、防災に関する適切な情報            提供する仕組みを推進しています。常にpdcaサイクル                                    保安防災
                            を集中管理し、消費者、ユーザー及び製品納入に関連する企業等に提供します。
                                                                              を回すことにより継続的改善を推進し、お客様がよりご
                            ●社会とのより良い関係を築きます                                                                                地域交流                              環境保全
                             私達は、行政当局や市民の関心に留意し、環境・安全情報を提供して社会に対して
                                                                              満足いただける製品の提供に取り組んでいます。医薬品
                            正確な広報活動を行い、また、市民社会の活動へも市民として積極的に参加し、社会            及び健康食品に関しては2005年度から薬事法に定めら                                 いわき工場
                            とのより良い関係の維持と構築に努めます。
                                                                              れた品質管理システムの運用を開始し、安心してお使い                                レスポンシブル・ケア
                                                                              いただける製品の提供に引き続き努めます。                     エネルギー                                     労働安全
                                                                                                                                          活動体制
                                                                                                                        管理                                        衛生
                                                                               当社の生産拠点であるいわき工場では、2003年度に環境保全、労働安全衛
                                                                              生、保安防災、品質保証、エネルギー管理及び地域交流を一元的に管理運営す
                                                                                                                                                      製品安全・
                                                                              る「いわき工場レスポンシブル・ケア活動体制」を構築し、新たな統合マネジメ                 物流安全
1 -2 r c 取 り 組 み 体 制                                                          ント・システムとして実施しています。                                                      品質保証

 クレハ・グループの「レスポンシブル・               rc委員会                         グループ各社rc委員会
ケア」活動は、rc委員会を中心に推進して
います。委員会の下部組織としてクレハ・                                                            1 -4 マネジメント・システムの認証取得状況               ■ マネジメント・システム認証取得状況
グループ各社のrc責任者がメンバーとな                                                                                                                      環 境            品 質           労働安全衛生
                                                      オールクレハ         グループ各社    グループ会社の各種マネジメント・システムの認証取
っているオールクレハrc協議会がありま                                                                                                  株式会社クレハ           2001年5月    1996年2月             2004年6月
                                                       rc協議会         rc推進部署
                                                                              得状況を一覧表にまとめました。                        クレハプラスチックス株式会社    2002年11月   1996年2月             2006年3月予定
す。協議会には、環境保全、労働安全・保安
                                                                                                                     加古川プラスチックス株式会社    2004年7月    1994年7月
防災、製品安全・品質保証及び社会との対
                                                                                                                     クレハエクステック株式会社                1999年2月
話の4つの分科会が置かれています。各分科
                                                    オールクレハrc分科会                                                                                   成形部門 2003年4月
会では、クレハ・グループのrcの課題につ         本社             いわき工場
                                                                                                                     クレハ合繊株式会社         2005年3月
                                                                                                                                                  全   社 2004年10月
                                                    環境保全分科会          グループ各社
いて意見交換し、具体的な解決策の取りま         品質保証部       環境・安全・品質部   保安防災・労働安全分科会      rc活動                                           呉羽運輸株式会社                     2001年8月
                           環境・安全部
とめ等をおこなっています。                                       製品安全・品質保証分科会
                                                                                                                     クレハ建設株式会社         2005年7月    2000年12月            2006年1月予定
                                                    社会との対話分科会
                                                                                                                     株式会社クレハエンジニアリング   2004年12月   2002年4月

                            本社、支社、                                                                                   呉羽環境株式会社          1998年3月           ―               ―
                                            いわき工場
                           営業所、研究所
                                             rc活動                                                                                                 いわき工場関連部署 1996年2月
                             rc活動                                                                                    株式会社クレハ分析センター     2001年5月
                                                                                                                                                  全    社 2006年予定

                                                                                                                     レジナス化成株式会社        2004年4月    2000年7月



2                                                                                                                                                                               3

                                                                           2      コンプライアンスの実践


 1 -5 r c 活 動 の 総 括 表                                                       当社は、2003年6月に制定された「クレハグループ
                                                                           倫理憲章」に則り、クレハ・グループ全体でコンプライ
 目的         目標                2004年度計画                      2004年度実績       アンス（法令及び社会的規範の順守）の徹底を図ること
      マネジメント・システムの                                                                    「コンプライアンス規程」を制
                                                                           を宣言し、これに基づき、
                      労働安全衛生マネジメント・システム（ohsas18001） 6月に労働安全衛生マネジメント・システム
 全般   定期的評価と効果的・                                                                  「コンプライアンス委員会」を発足させ
                                                                           定するとともに、
                      の認証と運用の開始及び継続的改善を図る。          を認証取得し運用を開始しました。
      効率的運用
                                                                           ました。
                                                   環境対策を実行し前年比24％を
      化学物質の大気排出量削減    prtr法対象物質の大気排出量を削減                                    さらに、これらの体制に実効性を持たせるため、体制
                                                   削減しました。
 環境                                                                        の概要、行動基準、コンプライアンス相談窓口の利用方
 保全                   2000年度を基準として2010年度に産業廃棄物
      産業廃棄物の削減        （焼却処理量と埋立処理量の和）を半減するため       前年度より817トン削減しました。       法などを纏めた小冊子「コンプライアンス・ハンドブッ
                      の自主計画の実行
                                                                           ク」を作成し、役員・従業員に配布の上、教育などを行い
                                                   ・1種事故ゼロを達成しましたが、2種事故    ました。また、コンプライアンスを含む内部統制の強化
 保安                                                 が5件発生しました。
 防災
      重大災害ゼロ          1種・2種事故ゼロ（※1）
                                                   ・事故調査委員会で事故原因の究明と対策
                                                                           をシステム的に実現するために、社長直轄の組織として、
                                                    を図り類似事故防止を徹底しました。      内部監査部を設置しております。
                                                                            2005年4月に全面施行された個人情報保護法に対し
                                                   ・休業災害1件が発生しました。
 労働
 安全   重大労働災害ゼロ        休業災害・不休災害ゼロ（※2）
                                                    （2004.1〜2004.12期は0件）   ては、個人情報保護コンプライアンスの体制を構築し、
                                                   ・ohsas18001をリスクの低減に活用
 衛生
                                                    し成果を上げています。            保護に努めております。
                                                                                              「クレハグル
                                                                            一方、クレハ・グループ各社においても、
製品安全・                                              関連部署の連携強化とシステムの
      顧客満足の向上         製品苦情の低減と顧客対応の迅速化
品質保証                                               改善により効果をあげています。                   「コンプライアンス規程」などを
                                                                           ープ倫理憲章」に則り、
                                                   エネルギー使用量は減少しましたが、生産     制定し、コンプライアンスを実践するための体制整備を
 資源   エネルギー及び資源の
      有効利用            エネルギー原単位1％/年削減               量が減ったためエネルギー原単位は増加し     行っております。
 保護
                                                   ました。
                                                                            また、各社にて行動基準を制定し、関連資料を作成の
                      レスポンシブル・ケア（rc）地域対話集会の開催      第2回rc地域対話集会を開催しました。     上、役員・従業員に配布し教育などを行っており、クレ
 地域   地域とのコミュニケーション
                      双方向コミュニケーション紙「にしき」の充実と       従業員を含め地域住民の信頼と理解を
 交流   の継続と強化
                      活用                           深めることが出来ました。
                                                                           ハ・グループ全体として、コンプライアンスの実践を徹
                                                                           底しています。
（※1）1種事故、2種事故とは：1種事故とは環境、設備等に重大な影響を与える事故を指し、2種事故とは環境、設備に影響を与える事故を指します。
（※2）休業災害、不休災害とは：厚生労働省の労働災害状況の統計でいう休業災害、不休災害の基準に従っています。




                                                                                                        コンプライアンス研修会




4                                                                                                                     5

3       環境会計
                                                                             4    環境負荷の低減に対する取り組み


 当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目                                                      当社は、1944年の創立以来、技術導入
                                                                                                                             インプット
指しています。2004年度の環境会計として、環境省「環                                                  に頼ることなく、あくまで独自の発想で新
境会計ガイドライン2005年版」を参考に、事業活動に                                                   分野に挑戦し事業を拡大してきた技術開発
おける2004年度の環境保全に係る経費及び設備投資                                                    型企業です。環境負荷低減についても独自                 水                              エネルギー
                                                                                                                                 原材料
について、項目別に集計した金額と主な取り組み内容及                                                    の技術を開発してきました。当社の生産拠              20,943千m3                    原油換算      170千kl
び効果を纏めました。                                                                   点は福島県いわき市錦町に立地するいわき
 この報告書で環境会計情報を公表することは、皆様に                                                    工場です。いわき工場の敷地面積は112万
当社の環境保全への取り組み状況を理解し評価して頂                                                     m 2（34万坪）と広く、この敷地の中で、多
くための有効な手段と考えています。                                                            種多量の化学物質を取り扱い、自製した電
                                                                             力及びスチームを主エネルギー源として、
                                                                             機能樹脂、炭素製品、合成樹脂、無機薬品、
集計範囲：株式会社クレハ        対象期間：2004年4月1日〜2005年3月31日                単位：百万円          有機薬品、医薬品、農薬、農業用資材の生産
                                      環 境 保 全 コ ス ト                          部門を集約した集中型工場です。周辺には、
         分   類         経費       投資額                      主な取り組みの内容及び効果       物流、建設、エンジニアリング、産業廃棄物
    1.事業エリア内コスト       1,212     949                                          処理、検査・分析などを専業とするグルー
                                       大気、水質、臭気、化学物質排出削減等の公害防止対策
                                                                             プ会社があります。
                                        ・sox排出量         153トン（対前年度 20％減少）
                                        ・nox排出量         1,131トン（対前年度 7％減少）
      1-1.公害防止コスト      808      918
                                        ・cod排出量         123トン（対前年度 3％減少）


内
                                        ・bod排出量         71トン（対前年度 13％ 減少）
                                        ・prtr法対象物質排出量 154トン（対前年度 24％減少）
                                                                              4 -1 環 境 負 荷 の 全 体 像
訳                                      省エネルギー対策等                               いわき工場の事業活動全体における主要
      1-2.地球環境保全コスト              28     ・co2（炭素換算）   132千トン（対前年度 3％減少）
                                        ・エネルギー原単位指数 80（対前年度 8％増加）            なインプット（資源投入）とアウトプット
                                       廃棄物処理、リサイクル等                          （製品と環境負荷）を整理しました。
                                        ・廃棄物発生量      11,537トン（対前年度0％減少）
      1-3.資源循環コスト      404        3
                                        ・廃棄物最終処分量    2,152トン（対前年度35％増加）
                                        ・廃棄物リサイクル率   18％（前年度リサイクル率22％）

    2.上・下流コスト           14             低硫黄重油の使用、容器包装再商品化委託費用等
                                       環境負荷監視、エリア内緑化、ems構築・運用等
                                        ・rcマネジメント・システムの維持
    3.管理活動コスト           76
                                        ・クレハ・グループ各社のレスポンシブル・ケア活動推進
                                        ・レスポンシブル・ケア報告書の発行
                                                                                                                                 製 品
                                       環境配慮型製品・プロセス・物流各段階の研究・開発                                                大気排出                               排 水
    4.研究開発コスト         1,342             ・グリーンプラスチックの開発                                                                       機 能 樹 脂
                                        ・新規包装材・包装体の開発                                                   sox          153トン                 水量      17,253千m3
                                                                                                        nox       1,131トン
                                                                                                                             炭 素 製 品       cod        123トン
                                       地域住民に対する情報提供等、地域との共生                                             ばい塵          36トン                  bod          71トン
                                                                                                                             合 成 樹 脂
                                        ・レスポンシブル・ケア活動地域対話集会開催
                                                                                                        prtr対象物質 151トン                     prtr対象物質 0.7トン
    5.社会活動コスト           19              ・双方向コミュニケーション紙「にしき」の発行                                                               無機・有機薬品
                                        ・地域清掃美化活動等に参加
                                        ・景観保持                                                            prtr 対象物質           医    薬    品
                                                                                                                                             廃棄物（埋立）
    6.環境損傷対応コスト             6          環境負荷の影響の除去対策、環境の損傷に対応する引当金繰入額及び保険料                                 移動量（焼却処理）          農 薬 ／ 農 材           2,152 トン
                                                                                                           1,008 トン
         総   計        2,669     949                                                                                          光 学 材 料



                                                                                                                             アウトプット



                                                                                                      prtrとは：工場から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が集計
                                                                                                      して国へ届け出る制度です。




6                                                                                                                                                              7

4 -2 地 球 温 暖 化 防 止                                                                                                 4 -3 大 気 汚 染 防 止
 1997年12月に「気候変動枠組条約の第3回   ■ 二酸化炭素発生量（炭素換算）                                                                          いわき工場は、いわき市と大気汚染防止     ■ sox排出量
締約国会議（cop3）」が京都で開催され、い                                                                                            に関する公害防止協定を結び、硫黄酸化物       ［トン］
                                                                                                                                            1200                                             排出量
わゆる京都議定書としてまとめられまし                                                   発生量（売買電含む炭素換算）                               （sox）の排出量の上限を定めています。ま                                                      市との協定値（総量換算）
た。2005年2月に55ヵ国が批准し正式に発    ［千トン］                                                                                   た、窒素酸化物（nox）及びばい塵の排出量      1000
効しました。地球温暖化を促進する温室効          200                                                                                  上限は、いわき市との協議のうえ、いわき
果ガスとして二酸化炭素、一酸化二窒素、                                                                                               工場で自主管理値として定めています。現        800
ハイドロフルオロカーボン、パーフルオロ                                                                                               在のいわき工場は、これらの値を十分に達
                             150
カーボン、六フッ化硫黄、メタンの6種類が                                                                                              成した運転を継続しています。             600
対象として指定され、二酸化炭素について                                                                                                 2006年4月以降は、ボイラーの更新によ
は1990年が基準年となっています。いわき        100                                                                                  り更に環境負荷が軽減する見込です。          400

工場では二酸化炭素のみが対象となってい
ます。                                                                                                                                          200
                              50
 今後はいわき工場の電気や熱の管理だけ                                                                                                       sox排出量
                                                                                                                                               0
ではなく、運送における二酸化炭素や間接                                                                                                                                 ’95   ’96   ’97    ’98    ’99    ’00    ’01    ’02     ’03    ’04 ’05見込み
                                                                                                                   オイルコークス、重油等を燃焼する際、
部門の二酸化炭素の把握や削減にも取り組            0                                                                                                                                                    ［年度］
                                                                                                                  その燃料に含まれる硫黄分がsoxとなり、
んでいきます。                            ’90    ’97    ’98     ’99     ’00         ’01     ’02     ’03   ’04 ’05見込み
                                                                                                                                           ■ nox排出量
                                                                                                                  排出ガスに含まれ排出されています。脱硫
 1997年度と比較して、2004年度は二酸化                                          ［年度］
                                                                                                                                            ［トン］
                                                                                                                  設備によりsoxの大部分は亜硫酸ナトリウ                                                    排出量
炭素（炭素換算）は約10％、エネルギー使用                                                                                                                        4500
                                                                                                                  ムとして回収されています。ボイラーが主                                                     市との協議値（総量換算）
量については約12％削減しました。いわき                                                                                                                         4000
                          ■ エネルギー使用量及び原単位指数                                                                       な発生源です。
工場ではボイラーの老朽化に伴う更新工事
                                                                                                                   新ボイラーから排出されるsox量は、現       3500
を実施しています。新しいボイラーが稼動
                                                  エネルギー使用量（原油換算)（千kl）                                             在のボイラーより約20％低減される見込で       3000
する2006年4月以降は、ボイラーの更新に
                                                  エネルギー原単位指数                                                      す。
より更に環境負荷が軽減する予定です。         ［千kl］                                                                                                             2500
                             200                                                                        120
                                                                                                                                             2000
                                                                                                                          nox排出量
                                                                                                        100                                  1500
                             190
                                                                                                              エ    燃料が燃える際に、燃料に含まれている        4000
                           エ                                                                            80    ネ
                           ネ                                                                                  ル   窒素や燃焼用空気中の窒素が酸素と結合し
                                                                                                                                              500
                           ル 180                                                                              ギ
                           ギ                                                                                  ー   て窒素酸化物（nox）が発生します。ボイラ
                           ー                                                                            60    原                                 0
                           使                                                                                  単   ーが主な発生源です。                        ’95   ’96   ’97   ’98    ’99    ’00    ’01    ’02    ’03     ’04 ’05見込み
                           用 170                                                                              位
                           量                                                                            40    指    新ボイラーから排出されるnox量は、現                                             ［年度］
                                                                                                              数
                                                                                                                  在のボイラーより約60％低減される見込で
                             160                                                                                                           ■ ばい塵排出量
                                                                                                        20        す。                        ［トン］
                                                                                                                                             600                                           排出量
                             150                                                                        0                                                                                  市との協議値（総量換算）
                                   ’90   ’97    ’98    ’99     ’00     ’01     ’02     ’03    ’04 ’05見込み                  ばい塵排出量
                                                                                                                                              500
                                                               ［年度］
                                                                                                                   大気中に浮遊する粒子状の物質のうち、
                                                                                                                  燃料等の燃焼や電気炉等の使用に伴って発         400
                          エネルギー原単位指数とは：省エネ法に基づく1997年度の原単位（＝エネルギー使用量÷                                              生する煤をばい塵と呼んでいます。ボイラ
                          付加価値生産額）を100とした各年度の指数
                                                                                                                  ーが主な発生源です。                  300

                                                                                                                   新ボイラーから排出されるばい塵量は現
                                                                                                                  在のボイラーより約50％低減されます。         200


                                                                                                                                              100


                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                    ’95   ’96   ’97   ’98    ’99     ’00   ’01    ’02     ’03    ’04 ’05見込み
                                                                                                                                                                                    ［年度］



8                                                                                                                                                                                                                              9

 4 -4 化 学 物 質 排 出 把 握 管 理 促 進 法（ p r t r 法 ）                                                                                              4 -5 水 質 汚 濁 防 止
 prtr法とは、事業所から事業活動に伴って大気や公                                             ■ prtr対象化学物質排出量                                                     いわき工場は従来、排水については水質             ■ cod排出量
共水域に排出されたり、廃棄物の形で事業所外に移動し                                                   ［トン］                                                          汚濁防止法と福島県条例（生活環境の保全              ［トン］
                                                                            1200                                     その他prtr法対象                                             400                                          排出量
たりする化学物質の量を、事業所毎に把握・集計して国                                                                                            日化協優先取組物質            等に関する条例及び水質汚濁防止法に基づ                                                            県条例規制値（総量換算）
に届出し、国が毎年公表する制度です。prtr法は、事業                                                 1000                                                          く排水基準を定める条例）に定められた排               350

者が自主的に排出量等の削減を推進していく事を目的                                                                                                                  出基準を守る事を基本に操業してきまし                300
                                                                            800
とした法律で、届出の対象となっている化学物質は、現                                                                                                                 た。2001年度には、工場排水放流先となっ
                                                                                                                                                                            250
在354物質あります。いわき工場の2004年度の届出数量                                                600
                                                                                                                                          ている河川の水環境をより一層改善するこ
は計152トンでした。                                                                                                                               とを目的として、微生物の力を利用する水               200

 また、prtr法施行以前から化学工業界では日本化学                                                  400                                                           質浄化設備（ジャリッコ）を導入しました。              150
工業協会（日化協）を中心に、優先取組物質を決めて排                                                   200
                                                                                                                                          この設備は、それまでの散水濾床方式の設
                                                                                                                                                                            100
出削減に取り組んできましたが、いわき工場の2004年度                                                                                                               備よりも高効率で工場排水を浄化できるよ
のその排出量は17トンでした。                                                                  0                                                        うになっています。                         50
                                                                                         ’95 ’96 ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05見込み
                                                                                                            ［年度］                                                             0
                                                                                                                                                                                  ’95   ’96   ’97   ’98   ’99    ’00   ’01   ’02   ’03   ’04 ’05見込み
■ 2005年度 prtr法届出値（2004年度実績）
                                                                                                                                                                                                                ［年度］
     政
     令                                                                 排出量(kg)                       移動量(kg)                                        cod排出量
                物質名
     番
     号                                                      大気       公共水域    土壌           事務所内埋立   下水道    事務所外
いわき工場の届出値                                                                                                                                  化学的酸素要求量（cod）は2000年度と
                                                                                                                                                                          ■ bod排出量
1     4 アクリル酸エチル                                             130        0            0         0      0        30                         比べてより約35％の削減を達成し、維持し
2     6 アクリル酸メチル                                              68        0            0         0      0         0                                                          ［トン］
3     7 アクリロニトリル                                             350      470            0         0      0     3,300
                                                                                                                                          ています。今後も削減に努めていきます。               400                                  排出量
                                                                                                                                                                                                                 いわき工場自主基準値（総量換算）
4     9 アジピン酸-ジ-2-エチルヘキシル                                        0      0            0         0      0        22
                                                                                                                                                                            350
5    13 2,2'-アゾビスイソブチロニトリル                                       0      0            0         0      0         0
6    15 アリニン                                                     0      0            0         0      0     2,700
                                                                                                                                                                            300
7    24 直鎖アルキルベンゼンスルホン酸及びその塩（c10〜c14）                            0      0            0         0      0         2
8    31 2,2'-［イソプロピリデンビス［（2,6-ジブロモ-4,1-フェニレン）オキシ］］ジエタノール         0      0            0         0      0        70
                                                                                                                                                    bod排出量
                                                                                                                                                                            250
9    43 エチレングリコール                                                0      0            0         0      0         0
10   44 エチレングリコールモノエチルエーテル                                  3,100       0            0         0      0         0
                                                                                                                                           生物化学的酸素要求量（bod）は2000年
                                                                                                                                                                            200
11   63 キシレン                                                  12        1            0         0      0         0                         度と比べて約75％の大幅な削減を達成し、
12   67 クレゾール                                                    0      0            0         0      0         0
                                                                                                                                          維持してきました。しかし、kps樹脂の増              150
13   77 塩化ビニル                                              14,000       0            0         0      0         0
14   84 1-クロロ-1,1-ジフルオロエタン（hcfc-142b）                       3,000       0            0         0      0    14,000
                                                                                                                                          産などにともない2004年度以降bod排出             100
15   85 クロロジフルオロメタン（hcfc-22）                                1,700       0            0         0      0         0                         量の増加が予想されたため、新たな対策を
16   93 クロロベンゼン                                            13,000      18            0         0      0        300                                                           50
                                                                                                                                          進め、現状より増やさないよう検討してい
17   95 クロロホルム                                               290      100            0         0      0    27,000
18 117 1,1-ジクロロエチレン                                        89,000       4            0         0      0   110,000                         ます。排水浄化設備（ジャリッコ）は、生物                0
                                                                                                                                                                                  ’95   ’96   ’97   ’98   ’99    ’00   ’01   ’02   ’03 ’04 ’05見込み
19 118 cis-1,2-ジクロロエチレン                                          0      0            0         0      0    46,000                         の力を利用した排水浄化を行っています。
20 119 trans-1,2-ジクロロエチレン                                        0      0            0         0      0    53,000                                                                                               ［年度］
                                                                                                                                          そのため、codよりもbodの削減により大
21 139 o-ジクロロベンゼン                                            590       16            0         0      0   190,000
22 140 p-ジクロロベンゼン                                           9,100      28            0         0      0   130,000                         きな効果を発揮しています。今後も削減に
23 144 ジクロロペンタフルオロプロパン                                       380        0            0         0      0     1,700                         努めていきます。
24 177 スチレン                                                 2,700      19            0         0      0     2,100
25 179 ダイオキシン類（単位：mg-teq）                                  0,0116      17            0         0      0     2,400

26 210 1,1,2-トリクロロエタン                                        190        6            0         0      0    17,000

27 211 トリクロロエチレン                                                 0      0            0         0      0   410,000
                                                                                                                                          県条例規制値とは：いわき工場は、 『福島県水質汚濁防止法
28 227 トルエン                                                      0      1            0         0      0     3,100                         に基づく排水基準を定める条例』により工場排水codの濃
29 255 4-ビニル-1-シクロヘキセン                                      3,400       2            0         0      0         0                         度規制を受けています。その条例に定められている排水基準
30 266 フェノール                                                3,900       0            0         0      0     6,000                         を基に算出（濃度×排水量）したcod総量換算値です。
31 268 1,3-ブタジエン                                            1,400      20            0         0      0        18                         2001年度以降は排水量を削減したので、cod量としての規
32 299 ベンゼン                                                 1,100       6            0         0      0        400                        制値が低下しています。
33 319 メタクリル酸n-ブチル                                           110        0            0         0      0         0
34 320 メタクリル酸メチル                                            3,400       0            0         0      0        590                        いわき工場自主基準とは：いわき工場におけるbodの濃度
35 321 メタクリロニトリル                                              26        0            0         0      0     1,200                         規制は、水質汚濁防止法の規制を受けています。しかし、前
36 335 α-メチルスチレン                                                 0      0            0         0      0     1,600                         述の条例に定められているbod排出基準の方が厳しい規制
包装材料研究所の届出値                                                                                                                               となっているため、条例の基準を自主基準と定めて管理して
1 145 ジクロロメタン                                              2,000        0            0        0       0         0
                                                                                                                                          います。その自主基準を基に算出したbod総量換算値です。
                                                                                                                                          このbod量自主基準もcodと同様に排水量削減により低下
※ prtr法対象物質（第一種指定化学物質）で、年間取扱量 1t以上の物質についての届出値です。
※ 事業所外へ移動した物質は廃棄物処理業者へ委託処理し、全て焼却処分しています。                                                                                                  しています。


10                                                                                                                                                                                                                                                    11

 4 -6 臭 気 対 策                                                                                        4 -8 産業廃棄物の排出量削減とリサイクル                     ■ 廃棄物発生量
                                                                                                                                                 ［千トン］
 いわき工場では工場敷地境界に配置した                                                         臭気センサー（臭気自動モニタ           いわき工場は、隣接する廃棄物処理会社である呉羽環                    20
                                                                            リング・採取システム）
臭気センサーによる臭気監視を行っていま                                                         敷地境界に設置されたセンサーが
                                                                                                    境（株）へ産業廃棄物の処理を依頼しています。また、い                   16
す。この臭気センサーは常時監視と共に臭                                                         一定レベル以上の臭気を検知する         わき工場は自社で管理型の最終処分場を持つなど、事業
                                                                            と、制御室に警報を発すると共に                                                      12
気発生時の空気の採取を行う機能を持って                                                         空気を自動的に採取します。           活動から排出される産業廃棄物の処理は重要な企業責
います。                                                                                                任であるとの考えで操業してきました。                           8

 さらに工場周辺に居住している従業員か                                                                                  産業廃棄物の発生削減に向けて、2000年度を基準と                   4
ら臭気モニターを選び、臭気苦情が発生し                                                                                 して2010年度に焼却と埋立の総量を半減するための自
                                                                                                                                                 0
た時に空気の採取、分析を実施して臭気発                                                                                 主計画を策定し実施しています。リサイクルしている廃                         ’95 ’96 ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05
                                                                                                                                                                                              見込み
生源を特定できるようにしています。その                                                                                 棄物（ボイラー未燃カーボン等）は、セメントの原料等                                          ［年度］

特定した臭気発生源に対して発生抑制対策                                                                                 として有効に活用しています。                              ■ 廃棄物最終処分量
を実施できるように体制を整えています。                                                                                  今後とも廃棄物量の削減と、リサイクル率の向上に努                    ［千トン］
                                                                            保安課棟の制御室                                                             12
 2004年度は臭気センサー等から得られた                                                                               めていきます。
                                                                            24時間体制で監視しています。
                                                                                                                                                 10
情報をもとにした新たな臭気発生抑制設備
を設置し、臭気の発生抑制に効果を上げて                                                                                                                               8

います。                                                                                                                                              6
                                                                                                    廃棄物最終処分量とは：焼却により減容された廃棄物等を最終処分場に埋立
                                                                                                                                                  4
                                                                                                    処理した量です。
                                                                                                                                                  2
                                                                                                    廃棄物リサイクル率とは：リサイクル使用した廃棄物と廃棄物の発生量の比
                                                                                                    （リサイクル量÷廃棄物発生量）です。                            0
                                                                                                                                                      ’95 ’96 ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05
                                                                                                                                                                           ［年度］               見込み

                                                                                                                                                ■ 廃棄物リサイクル率
                                                                                                                                                ［%］
                                                                            臭気センサー等から得られた情報                                                     100
                                                                            を元に導入した新たな臭気発生抑
                                                                            制設備                                                                  80

                                                                                                                                                 60

                                                                                                                                                 40

                                                                                                                                                 20

                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                      ’95 ’96 ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05
                                                                                                                                                                           ［年度］              見込み




                                                                                                     容器包装リサイクル法の再商品化義務履行の取り組み            ■ 再商品化義務量
                                                                                                                                                         契約年        2002     2003     2004   2005
                                                                                                                                         ［トン］
                         ■ 環境保全対策投資累積額                                                               2002年度から、主にプラスチックと紙の容器・包装の
 4 -7 環 境 保 全 対 策 投 資     ［億円］
                            70
                                                                                                    再商品化義務を履行しました。
                                                                                                                                          500

                                                                                                                                          450
                                                                                                    財団法人日本容器包装リサイクル協会と再商品化委託
 2004年度の環境保全対策投資額は、949     60
                                                                                                                                          400
                                                                                                    契約を結び、着実に実施しています。
百万円でした。その内訳は次のとおりです。                                                                                                                      350
                           50
                                                                                                                                          300

①大気汚染防止関係    約474百万円       40                                                                                                             250

②水質汚濁防止関係    約444百万円       30                                                                                                             200

③省エネ関係       約11百万円        20                                                                                                             150

④廃棄物処理関係     約3百万円                                                                                                                        100
                           10
⑤その他環境保全     約17百万円                                                                                                                       50
                            0
                                                                                                                                           0
                                 ’95   ’96   ’97   ’98   ’99   ’00   ’01   ’02   ’03   ’04 ’05見込み
                                                                                                                                                プラスチック製容器                           紙製容器
                                                               ［年度］


12                                                                                                                                                                                              13

5    保安防災・労働安全衛生に対する取り組み


 5 -1 保 安 防 災                                                5 -2 労 働 安 全                    ■ 休業度数率
                                                                                                                                                                                      いわき工場
 いわき工場は、危険物・高圧ガスを取り扱う工場です。                                    いわき工場では安全衛生委員会の下で各                                                                                                      化学工業界平均
そのため、保安・防災は工場の最も重要な責務であり、                                    種の安全活動（整理・整頓・清掃・清潔・躾             1.4
石油コンビナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保安                                    を励行する5s運動、指差し呼称運動、危険             1.2                                              1.13                     1.18

法などの法律を順守した設備管理及び運転管理を行っ                                     予知活動等）を展開しています。
                                                                                               1
ています。更に自主的な管理基準、活動を加えた保安・                                     さらに、2004年度には労働安全衛生マネ
防災管理を実行しています。                                                ジメント・システム（ohsas18001）の認証         0.8

                                                             を取得し、危険有害要因を抽出して評価し、                                                                                                    0.59         0.6
                                                                                              0.6
                                                                                                                  0.48
                                                             年度の具体的な目標値を設定して改善に取
           主な保安訓練                                                                             0.4
                                                             り組みました。
 緊急事態において各従業員に与えられた役割を迅速                                      いわき工場の労働安全の事故の発生状況              0.2
かつ的確に遂行できるように、各種の訓練を実施してい                                    は、全般的に化学工業界平均よりも良好な                        0                   0           0                       0                                           0
                                                                                               0
ます。                                                          レベルを達成していますが、安全は全てに                        ’95        ’96      ’97         ’98     ’99             ’00         ’01        ’02          ’03     ’04
                                                                                                                                                    ［年］
                                                             優先する課題であり、災害ゼロを目指して
① 総合防災訓練                                                     今後も取り組みます。
  地震による製造装置や屋外タンク等からの漏洩、火                                                                    ■ 休業災害強度率
                                                                                                                                                                                       いわき工場
  災発生等を想定した大掛かりな防災訓練をいわき工
                                                             休業度数率                                                                                                                     化学工業界平均
  場の全職場を対象に年に2回実施しています。2004年                                 100万労働時間あたりの死傷者の発生頻度を表す｡         0.25
  度はグループ会社を含む従業員1,100名、さらにいわ                                 休業度数率＝死傷者数÷労働延時間×1,000,000

  き市消防本部、いわき市消防団第三支団、いわき南                                                                      0.2
  警察署、近隣の区長・自治会長の皆さん25名の協力、                                  休業災害強度率
  監査を得て実施しました。                                               死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の労働延      0.15
                                                             時間数で除し1,000倍したもので､災害の程度の大小を知る
                                                             ための数値｡
                                                             休業災害強度率＝総損失日数÷労働延時間×1,000
② 地域緊急放送設備の更新と増強                                                                               0.1

  緊急事態時に周辺地域に連絡・広報するために、緊                                    横軸は、労働基準監督所への報告期間に合わせて［年］とし
                                                             てあります。                                                                                                     0.04
  急放送設備を、2003年度に2基更新しました。2004年                                                                0.05
                                                                                                                                              0.015
  度は、さらに1基新設し、総合防災訓練の時には、地                                                                                         0.01                                                              0.01         0.01
                                                                                                            0                0          0                       0                                          0
  域の皆様のご協力のもとで放送訓練を行いました。                                                                           0
                                 合成樹脂製造部を中心とした2004年度総合防災訓練                                                  ’95      ’96        ’97     ’98         ’99         ’00         ’01        ’02          ’03     ’04
                                                                                                                                                      ［年］
③ 通報連絡訓練
 自動連絡システム「おつたえ君」を使用して、グループ
 会社を含めた全事業所の従業員を対象に年1回、いわ
 き工場に隣接している独身寮の従業員を対象に年1
                                                             5 -3 保 安 防 災・労 働 安 全 対 策 投 資
 回、合わせて年2回の訓練を実施しています。今後は                                     いわき工場の保安防災・労働安全対策投             ■ 保安防災・労働安全対策投資累積額
 さらに訓練回数を増やし、連絡能力の向上を目指し                                     資額の推移を示します。継続的・計画的に、            ［億円］
 ます。                                                         保安設備の改善と作業環境の維持・向上に               16

                                                             努めてきております。                       14
④ 職場毎の訓練                                                      2004年度の主な内訳は以下の通りです。            12
 工場全体の総合防災訓練とは別に各職場では、職場                                     ① 作業中の各種安全対策(約10項目)
                                                                                              10
 毎に年間計画を立て常備防災隊の指導の下で防災訓                                     ② 地域への緊急時放送設備増強と無停電
 練を実施しています。                                                    装置の導入                           8

                                                                                               6
                                                              今後も継続して保安の確保と労働安全の               4
                                 地域緊急放送設備                    向上に努めます｡
                                                                                               2

                                                                                               0
                                                                                                        ’95       ’96      ’97        ’98     ’99         ’00         ’01      ’02          ’03         ’04 ’05見込み
                                                                                                                                                    ［年度］


14                                                                                                                                                                                                                15

6     製品安全に対する取り組み
                                                7     地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み


                                                       「地域との共生」
                                                 いわき工場は、      をテーマに、従業員及び地域の方々
 6 -1 製 品 安 全 ・ 品 質 保 証                         と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、その基盤の上に
 当社は、高機能性材料から一般消費者向けの製品まで多種多様                   たって地域社会の発展に取り組んでいます。
な製品を販売しています。2004年12月医薬品・健康食品を除く全て
の製品が、iso9001：2000年版のスコープに入り、pdcaを回す体制           地域説明会から            地域対話集会へ！
を整え、お客様にご満足のいただける製品・サービスの提供に努め
ております。                                                第2回レスポンシブル・ケア「地域対話集会」開催
 また、薬事法の改正に伴い、医薬品の製造・品質保証体制を全面
的に見直し、医薬品と健康食品の安全を管理する部署を新たに設け                   2004年11月に、行政・団体・地区役員105名をお招きし、第2回レ
ました。                                            スポンシブル・ケア地域対話集会を開催しました。
 製品の安全性を確認し、その管理を徹底するため、社内に製品安                   質疑では臭気問題・防災問題等について意見交換が行なわれまし
全に関する審査制度を設け、製品の開発時、上市時、製造方法の変                  た。
更時などに、関連法規や業界自主基準等に照らして徹底した安全確
認を実施しています。2004年度は下記のように、製品、原材料、包
装表示等の安全審査を実施しました。特に、食品包装材及び家庭用
品については、既存製品も含め全ての原材料の見直しを実施し安全
な原材料が使用されていることを確認しました。                                                                    地域対話集会（2004年11月）


 審査対象                  審査体制          2004年度件数                      医療での地域貢献
 新規購入原材料               新規購入原材料安全審査        51件     呉羽総合病院は、当社の付属診療所として1944年に開設され、
 新製品、開発品、工程変更品         新製品安全審査            51件   1972年に社団医療法人呉羽会「呉羽総合病院」として独立しました。
 安全文書（包装表示、広告、msds等）   安全文書審査            236件   現在では、いわき市南部の中核病院として広く県外からの来院も増
                                                え、2004年度は外来・入院の患者数が延べ23万人に達しました。
 さらに、最近は国内や海外に生産や加工を委託するケースが増加                   「院内ふれあいコンサート」は、年3回開催しており、入院中の患
しております。外注先での製造や管理が委託した通り行われている                  者さんや地域の皆さんのひとときの安らぎになればという事で、病
か、品質保証体制が整備されているかなど定期的に確認することも                  院の後援のもと、医師や看護士、職員のボランティアで構成された
重要です。このため、2003年から外注先品質監査を実施し2004年度              委員会によって行われており、患者さんを力づけるだけでなく、地
でほぼ全ての外注先の品質監査が終了しました。今後も継続し、引                  域に根ざした音楽活動となっています。
き続き安心してお使いいただける製品供給に努めていきます。




                                                                                          院内ふれあいコンサート
                                                              地域社会との交流
 6 -2 グ リ ー ン 調 達                                      双方向のコミュニケーション紙「にしき」の発行

 グリーン調達とは、原材料・資材を調達する際に、環境負荷の少                   いわき工場から地域の方々への環境や安全に関わる情報及び地
ないものを優先して調達するとともに、有害化学物質の不使用、削                  域の方々の意見・要望などを相互に紹介するため、双方向のコミュ
減を目指す活動です。欧州連合（eu）は、電気・電子機器へのカドミ                ニケーション紙「にしき」を発行しています。
ウム等の有害化学物質の使用規制を進めています。そのような海外                   最新号では、第2回レスポンシブル・ケア「地域対話集会」の特集
の規制に対応するため、電子・電気業界は原材料メーカー、部品メ                  と地域とのコミュニケーション「地域小学校への理科授業」などを
ーカーに化学物質管理の徹底を要求し、製品中の含有化学物質に関                  紹介しました。
する情報提供を求めています。当社としても製品の情報を提供する                  第6号：2004年5月15日   ●大高「ふれあい広場」

とともに、購入している原材料の調査も実施しています。                                       ●いわき工場の品質保証への取り組み
                                                第7号：2004年9月15日   ●工場見学の特集
                                                                 ●化学物質排出把握管理促進法
                                                第8号：2005年1月10日   ●第2回レスポンシブル・ケア「地域対話集会」   第6号「にしき」
                                                                 ●地域小学校への理科授業


16                                                                                                           17

                                 8   環境保全商品の開発に対する取り組み


●清掃ボランティア
                                            熱線吸収材                                            熱 線 吸 収 機 能
 いわき工場の排水を放流する「蛭田川」の堤防の美化
                                                                      錯体設計技術を駆使し、近赤外線域に吸収ピークを有する銅イオンをアク
活動の他、6月と10月の年2回、工場の周囲約4kmにわた      太陽光には熱源である赤外領域の波長も含まれてお             リル樹脂に分散させた lumicle が当社の代表的な製品のひとつです。
                                                                  特
って国道・県道・市道の美化活動を行っています。          り、夏場の炎天下では外に面したガラス張りのビルや自            その技術を更に進化させ、合わせガラスに用いられている中間膜に応用す
                                                                  徴   べく、目下開発を進めています。
 2004年度は、延べ約1,100人の従業員が参加しました。   動車の内部では室温が非常に高くなります。そのため、            可視光の透過率を高く保ったまま、熱線光を遮断するという理想に近い熱
                                                                      線遮蔽効果を有します。
                                 多くのエネルギーを冷房に費やしています。この冷房に
                                 費やすエネルギーは火力発電などにより賄われるため、                                        太
                                                                                                  陽
                                                                                                        可視域        目的カット範囲
                                                                          cu 2+     cu 2+         光
                                                                                                               太陽光線強度分布
                                 二酸化炭素が排出され、地球規模での温暖化の一つの要                                        度
                                                                                                                   呉羽窓材の透過後

●小学校理科授業                         因となっています。                                                                             金属酸化物入り窓材の透過後

                                                                       cu 2+                 2+
 近隣の2つの小学校の6年生を対象に、従業員が講師を        当社は上記の問題に対処すべく、現在「熱線吸収材」                              cu


勤める理科授業を行っています。2004年度で6回目を迎      の開発を行っております。これは、当社のレンズ、光学                  マトリックス樹脂（アクリル、pvb）
                                                                         錯体（相溶化形態）
えました。                            フィルターなどの光学材料にかかわる光波長制御技術               銅イオン（近赤外線を吸収する）
                                                                                                       400   700
                                                                                                                    波長（nm）
                                                                                                                              1500


 みな楽しそうに授業に取り組んでいる姿が印象的で         を発展させた開発中の製品のひとつです。この光波長制
                                                                 熱線吸収機能
す。                               御技術とは、太陽光のうち可視領域の波長は透過させ、
                                 銅錯体により赤外領域の波長を効率よく吸収するもの
                                                                               建材・自動車用合わせガラスへの応用
                                 です。この材料を、従来からある車や建材用の合わせガ
                                 ラスに応用し、太陽光の遮熱機能を加えた高機能の窓用                                            多機能化
●スポーツ・フェスティバル                                                         合わせガラスモデル図

                                 材料への展開を検討しています。                      ガラス
 クレハ・グループ各社の従業員とその家族の親睦、そ                                             樹脂製中間膜
                                  この製品の実現によって室内への太陽光熱線の侵入             ガラス                機能付与                 太陽光
して、地域の皆さんとの交流を深める目的で開催されて                                                                                    遮熱機能
                                 が抑えられ、室温上昇が抑制されます。室温上昇の抑制       機
いるこの大会は、2004年度で4回目を迎えました。                                                                             遮音性
                                 は、冷房負荷の軽減、使用電力の低減に寄与し、結果と       能    安全性確保
 近隣の自治会・商店会の皆さん、なこそ授産所・子供
                                 して二酸化炭素の発生が抑制され、地球温暖化対策に貢                               uvカット
                                                                                                             ＊環境改善
の家保育園の皆さん、勿来地区小・中学校のリレーの選
                                 献することが期待されます。また、身近な効果としては                        安全性
手の皆さんを招待し、総勢1,600人が参加して秋の一日                                                       アップ
                                                                                                              ＊経済性
                                 光熱費を低減しつつ、明るく涼しい快適空間を提供する            初期                                      ＊快適性
を楽しみました。                                                              合わせ
                                                                      ガラス                                      の要求に応えます。
                                 ことが期待できます。
●いわきおどり勿来大会                                                                              合わせガラスの進展

 7月に開催された「いわきおどり勿来大会」は、31団体、
                                                                 熱線吸収材の展開
約1,900人の踊り手が参加しました。
 クレハ・グループからは、約160人が参加し、お揃いの
浴衣で「ドンワッセ」の音頭で祭りを盛り上げました。
                                      金属クリップレスロケット包装体
                                                       ）
                                     （クレハ自動充填機「kap3000型」

                                  クレハロンフィルム（塩化ビニリデンフィルム）を使
●工場見学                            い、従来のアルミワイヤーによるクリップ（結紮）を行
  いわき工場をもっとよく理解していただくために、近       わず、クレハロンフィルムのみでソーセージのロケット
隣の方々を中心に積極的に見学を受け入れており、2004      包装体を形成できるクレハ自動充填機「kap3000型」を
年度は47件、1,470人の方々に見学いただきました。過去    完成し、ユーザーへ紹介しています。
5年間では、219件、約6,300人の方々に見学いただきまし    従来、半世紀近くにもわたり、レトルトあるいはボイ
た。                               ルで熱殺菌する魚肉や畜肉ソーセージは、両端をアルミ
                                 ワイヤーでクリップしロケット包装体を形成していま
                                 した。アルミワイヤーに代えて包装体と同材質のクレハ
●四時ダムまつり                         ロン・テープをシール部の補強材として付加すること
 7月に開催されたダムまつりに参加し、「ジャンケンと       で、金属を使わずに所定の耐圧を実現できる「kap3000
ビンゴによるゲーム」でまつりを盛り上げました。          型」を開発いたしました。この、「kap3000型」の導入に
 テントへの来場者も700人を越え、大好評の一日でし       より、製造工程において金属検知器の使用が可能となり、
た。                               廃棄段階で金属アルミニウムを捨てることがなくなり
                                 ます。また、製造コストの低減も見込めます。
                                  今後は、ソーセージへの採用の拡大はもちろん、ソー
                                 セージ以外の用途への拡大を図っていきます。

18                                                                                                                                     19

9      グループ会社のrc活動


■ クレハプラスチックス株式会社                                                                          ■ 加古川プラスチックス株式会社
                 会社概要                                        会社紹介                                         会社概要                                 会社紹介

設     立：1969年2月12日                          当社は1969年、クレハ・グループの包装材料生産部門                    設   立：1959年10月8日                   当社は兵庫県一の河川、加古川の平野部に1959年に創
資 本 金：3億4,820万円                            として発足しました。以来、クレハ・グループ独自の樹                      資 本 金：9,500万円                     立しました。瀬戸内海に面し温暖な気候にめぐまれた自
従 業 員 数：424人                               脂加工技術を駆使した、優れた食品包装材料（クレラッ                      従業員数：130人                         然環境の中、電気エネルギーを効率的に活用する、金属
売 上 高：120億円（2004年12月）                      プ、クレハロンフィルム、多層ボトル、多層フィルム）の                     売 上 高：33億円（2004年12月）              化フィルム・コンデンサ材料を中心に生産、販売してき
本社所在地：茨城県新治郡玉里村上玉里2221番地                   製造を通じ、成長を続けてまいりました。                            所 在 地：兵庫県加古川市野口町古大内510            ました。主要製品は、金属化（蒸着）フィルム・コンデン
工場所在地：茨城工場                                                                                ホームページ：http://www.kakopura.com/   サ材料、工業材料用フィルム・スリット加工、電線用銅
          茨城県新治郡玉里村上玉里2221番地                                                                                                蒸着品、2層銅張積層板です。
        柏原工場
                                                                                                        rc活動の概要
          兵庫県丹波市柏原町北中150番地                                 iso9001による
ホームページ：http://www.cpkureha.co.jp                              品質改善                          iso9001認証取得時期は、1994年で、認証番号は、
                                                                                          jqa-0559と若く、設立以来、品質、サービスをモットー
               rc活動の概要                                                                    に活動してきました。またiso14001認証取得は、2004年
                                                                                          7月（jqa-em4120）で、省エネ・産廃の削減に取り組んで
  当社を支える3つの柱として、ふたつのisoとtpm                 iso14001による                   tpmによる          います。
（total productive maintenance）活動を位置付けていま        環境改善                      生産性改善
                                                                                            また、地域社会への取組みも、住宅区に工場が立地し
す。当社は、レスポンシブル・ケア活動として環境マネ
                                                                                          ていることから環境を重視して取組んでいます。昨年
ジメント・システム（iso14001）及び品質マネジメン
                                                                                          から、加古川市が提唱していますアイドリング・ストッ
ト・システム（iso9001）を活用し、継続的改善を推進し
                                                                                          プ運動に参加し、アイドリング・ストップ宣言の事業所
ています。
                                           ■ 2004年度の主な活動状況                                として活動しています。
 環境マネジメント・システム                                                               2001年度基準
                                                                                           品質方針
 環境管理システムの国際規格であるiso14001の認証                               実施項目               計画    実績
                                           1.エネルギー使用量の削減     ①電力使用量の削減        3％    13％    「顧客が満足する高品質製品と良いサービスをタイム
を2002年11月に取得し、環境保全に積極的に取り組んで
                                                             ②a重油使用量の削減       3％    16％   リーに提供する」
います。エネルギー使用量や廃棄物の削減を積極的に進                  2.廃棄物発生量の削減       ③プラスチック埋立量の削減   7.5％   22％
め、継続的な改善活動を図っています。                                           ④産業廃棄物量の削減      15％    66％    環境理念
                                                             ⑤一般廃棄物量の削減      60％    68％    「加古川プラスチックス株式会社は、環境保全の重要
 品質マネジメント・システム                             3.クリーンウォーキングの実施                                性を深く認識し、事業活動を通じて地域、地球環境の維
 1996年2月、全部門を対象としたiso9001の認証を取             茨城工場から霞ヶ浦までの道路及び霞ヶ浦湖畔約5kmのゴミ拾いを5月と10月の2
                                           回行っています。2004年度は，延べ146人の従業員が参加し，910kgのゴミを収      持、向上に貢献する」
得しました。このシステムを有効に活用し、品質方針に                  集しました。
もとづき、製品群毎に重点改善項目と改善目標値を設定                                                                  環境方針                             省エネと廃棄物量の削減
し、品質の継続的改善を進め、顧客満足度の向上につな                                                                 ①事業活動において環境マネジメント・システムを構築
                                                                                                                                              2003年1月〜   2004年1月〜   2005年1月〜
げています。                                                                                     し、運用する                                             2003年12月   2004年12月   2005年3月
                                                                                          ②当社の事業活動における環境側面を認識し、継続的な         エネルギー（電気を含む）原単位
 労働安全衛生マネジメント・システム                                                                                                                              0.60       0.57       0.55
                                                                                           環境マネジメント・システムの向上と環境汚染の予防          原油換算kl/売上（百万円）
 kyk（危険予知訓練）を強化し、保安計画を実行して、                                                                                                 廃棄物発生量比             100         98         21
                                                                                           に努める
人と設備の安全を確保するため、労働安全衛生マネジメ                                                                                                   廃棄物リサイクル率   ％        60         70         81
                                                                                          ③環境に関する法令、条例及び当社が受け入れた利害関
ント・システム（ohsas18001）の導入を目指していま
                                                                                           係者の要求事項を順守する
す。当社で働くすべての人々の労働災害、交通事故及び
                                                                                          ④環境活動の向上のため、目的、目標を設定し、構築し
職業病を含むすべての疾病をゼロにする目標に向かっ
                                                                                           た環境マネジメント・システムを有効に活用する
て各種の施策に取り組んでいきます。                          クリーンウォーキング
                                                                                          ⑤当社の全従業員は基本方針を認識し、構築した環境マ
                                                                                           ネジメント・システムを有効に活用する
           環境に優しい製品の製造
                                                                                          ⑥本方針は全従業員に周知するとともに一般にも公開
①ｍｌ−ｖｓ系フィルム：加工肉のパウチ用フィルム                                                                   する
 が従来より薄くても、強くてバリアー性能も変わらな
 い製品を提供しています。
②クレラップ：パッケージをスリム化し、女性の小さな
 手でも持ちやすくなり、省資源にも貢献しています。

20                                                                                                                                                                           21

■ クレハエクステック株式会社                                                                     ■ クレハ合繊株式会社
                 会社概要                                  会社紹介                                          会社概要                                          会社紹介

設   立：1982年2月10日                       当社は1959年三晃工業株式会社として創立（東京都大                   設   立：1963年4月1日                           経営理念である わたしたちは、一人ひとりの心と
資 本 金：3億円                           田区羽田）、硬質塩ビフィルム・シートメーカーとして                       資 本 金：1億2,000万円                         夢を大切に、誠実を旨として、創造性と優位性のある
従業員数：110人                           創業を開始しました。その後1972年に現在地に移転、ポ                     従業員数：111人                               「コア技術」を絶え間なく追求し、お客様から信頼され
売 上 高：26億円（2004年12月）                リエチレンパイプ製品（水道・農業・工業用）及びプラス                      売 上 高：31億円（2004年12月）                    る「only one」の環境に優しいプラスチック加工会社と
所 在 地：茨城県かすみがうら市宍倉5691              チック成型品（食品容器・レンズ／icチップトレー他）                      所 在 地：栃木県下都賀郡壬生町元町1-63                  して、社会に貢献しつづけます。 を基本として、「モ
ホームページ：http://www.kureha-xt.co.jp   を製品群に加え、プラスチック・フィルム・シート製品                       ホームページ：http://www.kureha-gohsen.co.jp   ノ糸を中心とした合成繊維製造」及び「射出成形用金
                                    （非収縮多層フィルム、オーバーレイ用多層フィルム、                                                               型・成形品の製造」を行っています。
                                    半導電シート他）と併せ生産販売を行っております。そ
               rc活動の概要                                                                             rc活動の概要
                                    して2005年4月、当社の技術基盤である押出技術（extru-
 経営方針に「クレハ・グループの一員としてrc活動に          sion technology）を社名に取り入れ、クレハエクステッ               クレハグループ倫理憲章を基本として                        （520万kwh→466万kwh）及びa重油使用量7％削減
参加し、環境に配慮した企業活動を行う」と明記し宣言           ク株式会社に社名変更しました。                                   コンプライアンス委員会、レスポンシブル・ケア                 （490kl→456kl）を達成しました。
しました。全員配付の「社員必携ノート」にも、クレハグ                                                          （rc）委員会を設け、rc委員会の分科会として安全衛               ②地域社会との共生活動
ループ倫理憲章、環境方針、品質方針を明記し周知徹底                                                           生、品質保証及び環境管理の3委員会を月1回開催し、                  毎月1回「環境デー」を設け、工場周辺の清掃を実
      「rc年度実施計画」に基づき、環境保全・
を図ると共に、                                                                             各委員会を中心にrc活動に取組んでいます。                    施しています。
保安防災・労働安全衛生・化学品安全等に配慮した活動                                                                                                    ③環境に優しい製品の製造・販売
                                                                                     安全衛生への取組
を積極的に展開しながら、社会とのコミュニケーション                                                                                                      生分解性樹脂製品 エコルティア を製造し、販
                                                                                     基本理念 わたしたちは、小さな危険を見逃さず改
を図っております。                                                                                                                    売しています。
                                                                                    善を積極的に進め、健康で安全な明るい職場環境づく
                                                                                                                             ④水質浄化製品の製造・販売
 コンプライアンスに対する取り組み                                                                   りを目指し、無事故・無災害を達成します。 を元に活
                                      ③産業廃棄物排出削減                                                                                バイオボール 、 バイオループ 他を製造し、販
 「クレハグループ倫理憲章」に基づき、2004年2月「コ                                                        動し、2004年度（2004年1月〜2005年3月）は、労働災害
                                        当社の廃棄物は、殆どが廃プラスチック類で例年                                                               売しています。
ンプライアンス規程」を制定し「コンプライアンス委員                                                           はありませんでした。2006年6月に労働安全衛生マネジ
会を設置」、2004年8月には「コンプライアンス相談窓口          600トン〜700トン発生しており、削減策として収率向                   メント・システム（ohsms）の認証取得を目標に活動を
取扱規定」を制定し「相談窓口」を開設、また「コンプラ            上はもとより社内外のリサイクル化、固形燃料化等を                      開始しています。
イアンス・ハンドブック」を作成・配付し「行動基準」を            進めております。2004年度は再資源化を図ることによ
                                                                                      品質保証への取組
明確にして、実践活動中です。                        り、最終埋立量を対前年比60％減の186トンとするこ
                                                                                      基本理念 わたしたちは、経営理念と運営方針を達
                                      とができました。
 環境及び品質に対する取り組み                                                                     成するために品質に関わる総合管理を展開し、品質の
                                      ④排水管理
 当社は、近くに霞ヶ浦を有し周囲を林に囲まれた静観                                                           信頼性、顧客満足度を高めていきます。 を元に活動し、
                                        地盤沈下防止策としての揚水量規制674トン/日を
な環境の良い所に立地しております。生産活動は、       「常に                                                   顧客クレームを継続的に削減しています。
                                      厳守すると共に、排水の水質も規則値の範囲内で管理
自然を守りつつ、人々の生活に役立ち満足頂ける製品を                                                           2004年10月にiso9001：2000を全社に拡大して認証を取
                                      しております。
夫々のニーズにお応えしながら提供すること。」を念頭                                                           得し、品質マネジメント・システムの構築に努めていま
におき社員一同、日々努力しています。                   労働安全衛生活動                                       す。
 ①品質と環境のマネジメント・システム                  2004年8月には「メンタルヘルス規程」を制定し相談窓                                                                 環境デー
                                                                                     環境への取組
   ポリエチレン・パイプは、1972年10月にjisを取得、     口を開設、10月には産業医による研修会を開催し実践中
                                                                                     基本理念 わたしたちは、経営理念の達成を目指し、
 それを基盤に1999年2月iso9001を取得しております。     です。2004年度（1〜12月）及び2005年1〜3月は、労働災                                                                       ！水資源を有効活用するために！
                                                                                                                                   環境問題の解決に！                     ！
                                                                                                                                                         ！環境経営に貢献！
                                                                                    当社が製造する「合成繊維・成形品」及びその開発・
 2004年は、レスポンシブル・ケア活動規程を中核とし         害の発生はありませんでした。
                                                                                    生産・販売・サービスのあらゆる活動において、環境
                                                                                                                                  bio―ball
                                                                                                                                  filtering media
                                                                                                                                                       超高速ろ過材
                                                                                                                                                       バイオボール   バイオループ水処理接触材
                                                                                                                                                                waste water purification media
 た当社独自の環境マネジメント・システムを構築し、                                                                                                         ●バイオボールの機能                    ●バイオループの機能
                                                                                    影響に対して適切であるように、環境目的・目標を設                       優れた柔軟性・弾性回復性・汚泥吸着性            汚泥発生量を大幅削減

 取引会社のグリーン調達サプライヤーの資格を取得                                                                                                           安心して使える高耐久性・高耐薬品性
                                                                                                                                   低圧力損失による高速ろ過速度
                                                                                                                                                                 運転管理の容易性
                                                                                                                                                                 原水の負荷変動に追従
                                                                                    定し、継続的改善及び汚染の予防に積極的に取組み、                      ●バイオボール使用例                    ●バイオループ使用例
 しました。品質目標・環境目標を設定し、継続的な改                                                                                                          下水の二次処理水ろ過                    工場排水プラント
                                                                                    社会と自然に対して貢献します。 を元に次のような活                      合流式下水道のcso対策（雨水対策）ろ過          一般雑排水処理設備
 善活動を展開しています。                                                                                                                      観賞池の循環水ろ過                     透析排水処理設備
                                                                                    動をしております。また、2005年3月にiso14001：1996             ※バイオボールは海外でも活躍しています。

 ②省エネ活動
                                                                                    の認証を取得し、環境マネジメント・システムの構築に                                ！
                                                                                                                                   廃棄物ゼロを目指して！
   契約電力量を1,900kwhから1,700kwhに変更し、対                      2003年     2004年     2005年                                                  エコルティア生分解モノフィラメント
                                                       （1-12月）   （1-12月）   （1-3月）
                                                                                    努めるとともに、iso14001：2004の認証を2006年3月ま              biodegradable monofilament         生分解プラスチックとは
 前年比11％電力使用量を削減しました。ただし、エネ                                                                                                        ●エコルティアの機能                          自然界の微生物や分解酵素によっ

                                     エネルギー（電気を含む）原単位
                                                                                    でに取得する準備をしています。                                特殊紡糸技術による高強度特性                     て水と二 酸 化 炭 素に分 解されて
                                                                                                                                                                      行く、 自然に還る プラスチックで
 ルギー絶対量は減少しているものの、エネルギー原                                0.64      0.69      0.82                                                   複合技術による熱融着特性
                                                                                                                                                                      す。燃焼させても発生熱量が低くダ
                                      原油換算kl/売上（百万円）                                 ①省エネ活動                                       ●エコルティア使用例                          イオキシン等の有害物質が放出さ
 単位は増加しました。                                                                                                                        農林水産業用資材                           れることもありません。
                                                                                      2004年度は、2003年度に対し電気使用量11％削減                  土木資材




22                                                                                                                                                                                               23

■ 呉羽運輸株式会社                                                                                                  ■ クレハ建設株式会社
                 会社概要                                                  会社紹介                                                  会社概要                                   会社紹介

設   立：1962年8月25日                    常に「輸送の安全と信頼」を事業の基本理念として物                                                設   立：1956年3月10日                          当社は、1956年に呉羽化学工業 錦工場から分離独立
資 本 金：3億円                          流サービスの向上に努め、顧客企業との共栄に努めてま                                                資 本 金：3億円                                し、官庁、民間企業、さらには一般住宅に至る幅広い分
従業員数：175人                          いりました。新世紀を迎えた今、これまでに培ってきた                                                従業員数：136人                                野の土木・建築工事の設計・施工を請負う総合建設会社
売 上 高：83億円（2004年12月）               輸送技術とノウハウを活かしながら、私たちはさらなる                                                売 上 高：83億円（2005年3月）                      です。
所 在 地：福島県いわき市錦町落合69番地              発展を目指しています。                                                              所 在 地：福島県いわき市錦町綾ノ町16番地                    会社方針としては、    「お客様の満足の向上」を第一に掲
ホームページ：http://www.kure-un.co.jp/                                                                            ホームページ：http://www.kurehakensetsu.co.jp   げ、2000年にiso9001を認証取得し、2005年には建設グ
                                                                                                                                                     ループ4社でiso14001の認証取得、2006年1月には国土
                                                                                             排水パトロール                                                 交通省が推薦する労働安全衛生システム（cohsms）の
               rc活動の概要                                                                                                     rc活動の概要
                                                                                                                                                     導入を目指しています。さらに「技術向上研究会」を通
 経営理念『物流品質を高めて 安全で豊かな社会つく                                                                                    コンプライアンスの実践                             じて請負業者と一緒に新技術に挑戦すると共に、品質の
り に貢献する』のもと、呉羽運輸グループはレスポン                                                                                    クレハグループ倫理憲章を順守することを宣言し，                 向上を図り、  「安全衛生協議会」の活動を通して、無事
シブル・ケア活動により、環境・安全・品質の向上を目                                                                                   「コンプライアンス規程」を制定し，「コンプライアン                故・無災害の達成に全力を傾注しています。
指して活動を展開しております。主な活動は以下のとお                                                                                   ス・ハンドブック」を配付しました。
りです。
                                                                                                             環境保全
 環境保全活動                                                                                                      環境マネジメント・システムである「iso14001」をグ
①排水中和処理設備の導入と排水管理                                                                            周辺道路の清掃活動      ループ4社が同一認証取得することを目指し，社内推進
②大型車両へのスピードリミッター（29台）とdpf（黒煙                                                                                委員会を発足させ検討や対応を進めてきました。   （2005
 除去装置）の装着（26台）                                                                                              年7月に受審し，認証取得しました。）
③トレーラー導入による輸送効率の向上                                                                                           建築廃棄物のリサイクル率のアップ，廃棄処分量の削
④エコドライブへの積極的な取組み                                                                                            減に努力しています。
                                                                                                             グリーン調達についての調査を進め，逐次実行して行
 物流安全に関わる活動
                                                                                                            きます。
①安全活動 アタック―0 の推進：呉羽運輸グループ・
 協力会社が参加する予防安全活動                                                                                             保安防災
②安全作業実技訓練：タンクローリー・一般トラック部                                                                    安全運転指導教育        労働災害の撲滅に向けて努力していますが，2004年度
 門                                                                                                          は2件の休業災害が発生しました。これらの労災を撲滅
③全社安全研修会：原因究明手法の研修（なぜなぜシー                                                                                   するため，労働安全衛生システム（cohsms）を2006年1
 トの作成）                                                                                                      月に導入すべく準備を進めています。                        安全パトロール
④各事業所の安全大会                                                                                                   安全パトロールは年間87回実施致しました。内訳とし               毎月1回「社長による現場パトロール」を実施し、安全の確認をしております。
 ・kyt（危険予知訓練）の開催                                                                                            て「社長による現場パトロール：12回」をはじめ，請負
 ・安全運転・作業の指導教育
                                                                                                            業者との合同パトロール等を行っております。
 ・不安全設備改善の推進
⑤事故削減への取り組み                                                                                                  品質保証
 ・事故原因の究明と対策                                                                                                 iso9001を実行し継続的な改善を図り，顧客満足の向
 ・無事故継続日数の延長                         80                                                加害事故                 上を図っています。その中で，クレームやお客様のご要
 ・iso9001：2000認証取得（2001年）                                                              被害事故
                                                           66                                               望については，迅速に対応するとともに「品質向上検討
 ・安全性優良事業所（マル適マーク）を7事業所で取得           60
                                                63                    55
                                                                                                            会」において原因を究明し，再発防止に努めております。
 保安防災に関わる活動                        件                                             42
                                   数 40
①液体塩素漏洩時の通報と処理訓練                                                      28
                                                                                            30
                                                                                                       28    地域社会との交流
                                                21
                                     20                                                                      クレハ・グループとしての蛭田川清掃活動，勿来地区
②苛性ソーダ漏洩拡散防止訓練                                                                                         12
                                                           11                    12         15
③各事業所での通報訓練                           0
                                                                                                            の業界対応としての道路美化活動，いわきのまちをきれ
                                          ’99        ’00        ’01        ’02        ’03        ’04        いにする市民総ぐるみ運動（年2回）
                                                                                                                            での業界対応に加え，
 地域・社会活動への参加                                                     ［年度］                                       当社グループとして独自に国道289号線の清掃（年2回），
①市民総ぐるみ運動への参加
                                   2004年の車両総稼働数：152,973回                                                    毎月の会社周辺清掃を積極的に実施しました。
②勿来海水浴場の清掃参加                                                                                                                                         清掃ボランティア
                                   稼働1万回あたりの加害事故発生件数：1.83件（前年2.15件）                                          地元の高等学校からのインターンシップを受け入れ，
③交通安全協会キャンペーンへの参加                                                                                                                                    全従業員対象 毎月初めに会社周辺（社内・県道・市道）の清掃美化活動（除草、
                                                                                                            当社業務の理解を深めていただきました。                      ゴミ拾い等）を行っております。



24                                                                                                                                                                                     25

■ 株式会社クレハエンジニアリング                                                              ■呉羽環境株式会社
                 会社概要                                    会社紹介                                  会社概要                                  会社紹介

設 立：1972年10月2日                         クレハエンジニアリングは、                           設   立：1971年12月1日                       当社は、高性能な大型焼却炉を2系列持ち、医療廃棄
資本金：2億4,000万円                           常にお客様の立場に立ち、品質の高いエンジニアリン               資 本 金：1億6,000万円                       物や処理困難物に区分されるものまで、多様な産業廃棄
社員数：313人                                グ、メンテナンス技術を提供することにより、お客様               従業員数：199人                             物を安全に処理してきた長年の実績を有しています。核
売上高：107億円（2005年3月）                      から信頼されることを行動規範としております。                 売 上 高：42億円（2005年3月）                   心となる高温燃焼の焼却炉に加え、燃焼ガスの急冷と排
所在地：いわき市錦町落合 135                        水処理技術・ガス処理技術・廃棄物焼却処理技術等の               所 在 地：福島県いわき市錦町四反田30番地                ガス処理など、ダイオキシン類の発生を抑制したシステ
ホームページ：http: //www.kureha-eng.co.jp/    環境保全に関する高い技術と独自のプロセスを有し                ホームページ：http://www.kurekan.co.jp       ムとして国内外にライセンス供与もしています。1998年
                                        ており、一般プラント技術と合わせ、幅広くお客様に                                                     には、業界のトップを切ってiso14001の認証を取得し
                 主な事業                   提供しております。                                            rc活動の概要                 ました。
エンジニアリング                                クレハ・グループのエンジニアリング・センター、メ                地域交流                                  また、大規模な不適正保管廃棄物の撤去処分などの修
 各種プラント事業                               ンテナンス・センターとしてグループ各社にも製品、                2004年7月22日に新事務管理棟が完成しました。新事          復事業も実施しています。廃棄物の適正処理と同様、こ
 設備、施設の総合エンジニアリング                       サービスを提供し、信頼を得ています。                     務管理棟のロビーは地域社会との交流ホールになって              の種の環境修復も重要なことと捉え、廃炉の撤去から処
 設備、施設の技術コンサルティング                                                                                                    理までの計画・実施技術も提供しています。
                                                                               います。また、北側には緑地公園を設置し、周辺環境と
 機器、装置の設置に関する工事
総合メンテナンス                                                                       の調和を図っています。公園はどなたでもご利用いただ
設備、装置等の研究、技術開発                                                                 けます。
システムエンジニアリング等ソフトウエアの取得、開発、販売                                                    環境対策
                                       朝の安全ミーティングを行い、安全確認やお互いの連絡                地域環境対策を最優先課題として取り組んでおりま
               rc活動の概要                 を確実にし、安全を誓ってから作業を開始しています。               す。特に臭気対策については、保管倉庫や局所排気ライ
                                                                               ンの設置等の取り組みを実施しました。今後さらなる地
 クレハ・グループの一員として「レスポンシブル・ケ               環境保全事業に対する取り組み
                                                                               域環境対策を計画・実行してまいります。                      地域交流ホール               緑地公園
ア方針」に則り、当社独自のrc活動を以下のように実施              当社は環境保全に関する高い技術と独自のプロセス
するとともに、  「オールクレハrc協議会」及び「オールク          を有しており、一般プラント技術と合わせ、幅広くお客                保安防災
レハrc分科会」に参加し、グループ各社と協調してrc             様に提供し、環境保全のお役立ちをしております。その                消防法、廃棄物処理法等の関係法令を順守した設備管
活動を実施しています。                            例として右に主な環境保全技術の紹介をいたします。                理及び運転管理を実施しています。近隣地区役員の方々
 品質及び環境マネジメント・システムの国際標準規格                                                      に、防災に対する取り組みを見学していただき、ご意見
であるiso 9001（品質）、iso14001（環境）の認証をそれ                                             をいただいております。
ぞれ2002年4月、2004年12月に取得し、rc活動のツール                                                 iso14001／エコオフィスの認証
                                                                                                                        展示コーナー              地域の皆様方の見学会
としてpdcaサイクルをまわし、rc活動の継続的改善を                                                     iso14001の認証を、業界のトップを切って取得しま
推進しています。                                                                       した。また、福島県が認証する「エコオフィス」について
 コンプライアンスに対する取り組み                                                              もいわき市で一番目に認証を受け、グリーン購入等、地
 「クレハグループ倫理憲章」に則り、2004年9月にコン                                                   球環境保全を推進しています。
プライアンス委員会を発足し、「コンプライアンス・ハ                                                       環境教育
      「行動基準解説書」を全社員に配付、コン
ンドブック」、                                水質改善技術            アオコ発生抑制技術              廃棄物をテーマに、小・中学校、高校、大学に講師を
                                       赤水防止、水のph調整、水道管   対象となる湖沼水面の一部を遮光すること                                          環境対策（保管倉庫設置）      カードルから局所排気ライン設置
プライアンス研修会を開催、また個人情報保護規程の制              の腐食防止に幅広く、人にやさ    により、アオコの発生を防止します。     派遣したり、会社においでいただいて、廃棄物がどのよ
定も行い、コンプライアンス精神の社内啓蒙をも行い、              しい水づくりに貢献していま                           うに処理されているかを中心に勉強しております。
                                       す。
かつ実践中です。                                                                        交通安全
 労働安全に対する取り組み                                                                   「私のまちのセーフティー・マップ」を作成し、従業員
 受注した設備について、品質確保、納期厳守とあわせ                                                      及び家族に配布しました。また、いわき南警察署や市内
て、無事故・無災害で工事を完了し納めるのも当社の大                                                      の学校、図書館などに寄贈させていただきました。
きな使命の一つです。                                                                                                               防災訓練               エコオフィス認証
    「安全衛生大会」を開催し、安全衛生活動の振
 年1回、
り返りと「安全衛生管理方針」の
徹底、及び同活動の優良協力会社
並びに優良社員の表彰を行ってい                        溶剤回収・排ガス処理技術      廃棄物焼却技術
ます。月1回の安全担当者会議では                       排ガス中に含まれる溶剤の回収 ダイオキシン類を極力生成させない、無公害
                                       や、排ガス中の有害・悪臭物質 で経済性を追求した総合廃棄物焼却設備で
安全順守事項等の徹底を図ってい                        の除去を目的とした排ガス処理 す。
ます。さらに、工事現場では毎日、                       装置です。                                                            iso14001認証       環境教育           「私のまちのセーフティー・マップ」
                                                                                                                                           いわき南警察署へ寄贈

26                                                                                                                                                       27

■ 株式会社クレハ分析センター                                                        ■ レジナス化成株式会社
                  会社概要                               会社紹介                                    会社概要                                                  会社紹介
設   立：1990年11月14日                          当社は、クレハが培った化学分析技術をベースに、親    設      立：1972年10月18日                                      1972年千葉県松戸市においてエポキシ樹脂の加工工
資 本 金：5,000万円                             会社の製品検査を始め、計量証明事業など幅広い分析・    資 本 金：8,000万円                                            場として設立され、土木工業材料を中心に操業していま
従業員数：124人                                 検査事業を深化・拡大してきており、創業以来、業容・    従業員数：39人                                                 したが、1994年いわき市に移転、1999年第二工場の増設
売 上 高：13億円（2005年3月）                       業績共、着実に拡大しています。              売 上 高：9億円（2005年3月）                                       を機に、 電気・電子材料用接着剤の製造を開始しました。
所 在 地：いわき市錦町落合16番地                         最近は、環境保全や食の安全・安心の確保が社会の重    所 在 地：福島県いわき市錦町堰下66-1                                    現在は、売り上げベースで電気・電子部門が50％を超え
ホームページ：http:// www.kureha-bunseki.co.jp   要なテーマになってきており、当社は、こうした様々な    ホームページ：                                                  ています。電気・電子用接着剤は、大はモーターやトラ
                                          分析ニーズに「正確」かつ「迅速」に応えていくことで、   http://www.nishiki-trading.co.jp/resinous/resinous.htm   ンスの埋め込み用、小は携帯電話やパソコン用の各種部
                  主な事業                    地域社会の環境保全活動や食の安全・安心の確保に貢献                                                             品の絶縁接着、印刷用に用いられています。
クレハ製品検査、工程分析、依頼分析                         してゆきます。社会の要求から、近年、ダイオキシン類
                                          の分析を始めとする環境汚染物質の分析、作物残留農薬                        rc活動の概要
環境分析：ダイオキシン類、環境ホルモン、重金属他
農薬分析：作物残留農薬                               の分析、生態影響試験、シックハウス原因物質、pcb、     マネジメント・システム
生態影響試験：農薬glp,化学物質glp                      石綿などの有害化学物質の分析、骨検査などの需要が旺      rc活動に対する取り組みは、環境、品質、安全を中心
有害化学物質：pops、rohs対象物質、                     盛です。                         に行っています。環境及び品質マネジメント・システム
       シックハウス原因物質 等                        今年は新たに環境アセスメント業務を開始しまして、    の国際規格であるiso14001（2004年4月）とiso9001
骨検査                                       更に地域社会の環境保全に貢献したいと考えています。    （2000年7月）の認証を取得しております。
環境アセスメント
                                                                        グリーン調達
                                                                        電気業界の環境対策に対応して、環境管理物質の管
               rc活動の概要
                                                                       理・運用に取り組んでいます。取引先会社のグリーンパ
 当社はオールクレハrc協議会の一員として､クレハを                 地域交流活動                      ートナー取得や、各電気メーカーのグリーン調達にも対
始め関係各社と協調してrc活動を実践しています。                   ボランティア活動として、地域の清掃活動に積極的に    応しています。製品安全に対する取り組みとして、本年
 また、グループ会社の中で唯一クレハのいわき工場内に                参加をしたり、高校生の企業実習体験活動に協力して、    中にグリーン調達の制度を導入予定です。
本社を有し、いわき工場のrc活動の一組織として、いわ                毎年地元の高校生の実習を受入れています。
                                                                         環境保全
き工場とより一体となった活動を実践していることも
                                                                         環境負荷の低減に関しては、prtr法に基づき集計し
当社の特徴です。
                                                                       ております。2003年度実績（2004年届出）の取扱物質数は
 具体的な活動は、環境保全、保安防災、従業員の安全
                                                                       11化合物、2004年度実績（2005年度届出）の取扱物質数
衛生活動の他、顧客の信頼性を得るためのcs活動（顧客
                                                                       は9化合物で、大気、水域、土壌への排出量はほぼゼロで
満足向上活動）の推進や地域での清掃ボランティア活動、
                                                                       した。
高校生などのインターンシップ（企業実習体験）活動へ
の協力等、多岐に亘って実践しています。                                                      省エネ                                                                      2003年1月〜   2004年1月〜   2004年4月〜
                                                                                                                                                  2003年12月   2004年3月    2005年3月
 環境保全活動                                                                  エネルギー使用原単位は右のようになっています。
                                                                                                                                エネルギー（電気を含む）原単位
 分析業務で発生する環境への排出物や廃棄物の管理                                                保安防災・労働安全                                                原油換算kl/売上（百万円）
                                                                                                                                                    0.36       0.27       0.28

や削減の検討、更には除害搭などの適正な運転に努めて                 河川サンプリング     ダイオキシン類分析        保安防災・労働安全に対する取り組みは、危険物製造
います。                                                                   工場であることを考え、防災訓練、教育を中心に行って
 保安防災活動                                                                います。いわきへ移転して10年間、無事故無災害を継続
 従業員の保安防災意識を高めると共に、緊急時の対応                                              中です。
訓練のために、年1回、いわき工場の総合防災訓練に参
加すること共に、当社自らの防災訓練を毎年1回実施し
ています。
 労働安全衛生活動
 従業員の健康維持のために、有機溶媒などの作業環境
調査を行っています。
                                          cs発表会        高校生のインターンシップ
 cs活動
 顧客の信頼性を得るために、全社あげての顧客満足向
上活動（cs活動）を実践しています。

28                                                                                                                                                                               29
