                                                                                                 クレハ csrレポート 2014
                                                                                                 クレハ csrレポート 2014
                                                                                                                      クレハ
                                                                                                                      クレハ
                                                                                                                    csrレポート
                                                                                                                    csrレポート
                                                                                                                      2014
                                                                                                                      2014




       （イソプロピルアルコール）
     ipa  （イソプロピルアルコール）
        ipa           などなど   植物油溶剤のインキを使用してい
                              植物油溶剤のインキを使用してい   適切に管理された森林で生産された
                                                 適切に管理された森林で生産された        読 みやすい 、モリサワu
                                                                           読 みやすい 、モリサワud（ユニ
                                                                                          d（ユニ
     の有害物質を含む  「浸し水」
        の有害物質を含む     を使わ
                 「浸し水」 を使わ   ます。
                              ます。               木材を原料に含む「fsc
                                                 木材を原料に含む 「fsc認証紙」
                                                             ⓡ ⓡ
                                                                   を を
                                                                 認証紙」    バーサルデザイン）
                                                                           バーサルデザイン）フォントを本文
                                                                                      フォン トを本文
     ない水なし印刷を採用し、
        ない水なし印刷を採用し、vocの
                      vocの                      使用しています。
                                                 使用しています。                に使用しています。
                                                                           に使用しています。
     発生を大幅に削減しています。
        発生を大幅に削減しています。




お問い合わせ先
 お問い合わせ先                     csrレポート編集連絡会（rc部）
                              csrレポート編集連絡会（rc部）
 〒103-8552 東京都中央区日本橋浜町3-3-2
〒103-8552   東京都中央区日本橋浜町3-3-2
 tel:03-3249-4686 fax:03-3249-4709
tel:03-3249-4686   fax:03-3249-4709
http://www.kureha.co.jp/
  http://www.kureha.co.jp/

        編集方針                                                                                                                                                          クレハcsrレポート2014
    「クレハcsrレポート2014」をお読みいただく皆様へ                                                                                                                                                                contents

                                                                                                                                                                ■ トップ・メッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
     このレポートは、2013年度のクレハグループのcsr活動内容を、すべてのステークホルダーの皆様にご報告するため
                                                                                                            レスポンシブル・ケア実施宣言                                      ■ 企業理念体系 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4
    に作成しています。
                                                                                                           当社および当社グループ各社は、地球環境の保全、人                             ■ クレハグループの概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
                                            グループ会社の活動について、
      csr活動を推進するための組織体制、社会との共生、環境・安全に関する取り組み、
                                                                                                          の安全と健康の確保は企業活動の根幹と考え、企業の                                         会社創立70周年 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6
                                             レスポンシブル・ケア活動報
    さまざまな事例やデータをご紹介しています。また、当社は化学物質を扱う企業であるため、                                                                                                                   特集1
                                                                                                          社会的責任であるとの認識の下に、レスポンシブル・ケ                                        技術のヒストリーでみる、クレハストーリー
    告に関する情報開示にも重点を置いています。
                                                                                                                    当社および当社のグループ各社
                                                                                                          アの実施を宣言します。
      従来のクレハcsrレポートは、社会や環境への取り組みなどの非財務情報を中心とした内容でしたが、2013年版から                                             は、次の
                                                                                                             「レスポンシブル・ケア方針」
                                                                                                                          の下に、実施計画
                                                                                                                                                                ■ コーポレート・ガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7

    売上高や営業利益などの財務情報を加えています。また、当社は、2014年6月21日に創立70周年を迎えましたので、                                              を策定し実行していきます。
                                                                                                                                                                   ガバナンス体制／内部統制システム




                                                                                                                                                 企業基盤
                                                                                                                                                                ■ コンプライアンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8
            クレハの歴史を紹介するコーナーを設けました。また、新たにkureha vietnam co., ltd.の記事を掲載
    2014年版では、                                                                                              この方針は、当社および当社のグループ各社の全てに
                                                                                                                                                                   コンプライアンスの実践
     グループ会社の活動紹介の充実を図りました。
    し、                                                                                                    共通に適用されるものです。
                                                                                                                                                                ■ 情報管理/リスク管理 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9
                                                                                                                       1995 年 4 月 20日
    ［csrとは］                                                     ［レスポンシブル・ケアとは］                                         2002 年 7 月 1 日 …… 一部改訂                      基幹業務システムの災害対策環境構築／標的型サイバー攻撃対策とセキュリティ診断／

       （corporate social responsibility: 企業の社会的責任）
     csr                                                          化学物質を扱うそれぞれの企業が化学物質の開発から製造、物                         2005 年 10 月 1 日 …… 一部改訂                     社内ネットワークパソコンの更新／最新ictの活用／

    とは、企業が社会や環境と共存し、持続可能な成長を図るため、そ                              流、使用、最終消費を経て廃棄・リサイクルに至る全ての過程におい                                                                                    （bcp）
                                                                                                                                                                   リスク・マネジメント／事業継続計画

    の活動の影響について責任をとる企業の自主的な行動です。社会                                    「環境・安全・健康」
                                                                て、自主的に        を確保し、活動の成果を公表し、社会
                                                                                                                                                                ■ 株主・投資家に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
    の一員としての企業が永続的に活動するためには、利益の追求の                               との対話・コミュニケーションを行う活動を『レスポンシブル・ケア
                                                                                                                                                                   情報開示の考え方／株主とのコミュニケーション／
    みではなく、適切な企業統治や法令遵守への取り組みによって社会                                               』
                                                                （responsible care）と呼んでいます。1985年にカナダで誕生し
                                                                                                                                                                   投資家・アナリストとのコミュニケーション
    との信頼関係を築くことや、環境保全や保安防災活動を通じた環境                              た活動で、1995年に、社団法人日本化学工業協会の中に日本レス               レスポンシブル・ケア方針                                      ■ お客様に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11
                  また、
    との調和を図ることが必要です。 これらの活動内容をステーク                               ポンシブル・ケア協議会が設置され、国内での活動が始まりました。           ●国際規則や法令を守ります                                            商品を通じたお客様への社会貢献
    ホルダーの皆様に公開することが企業と社会とのコミュニケーショ




                                                                                                                                                 社会性報告
                                                                                                           私達は、保安防災、労働安全衛生、製品安全および地域                            ■ 取引先に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
    ンをとるために大切な活動の一つになっています。                                                                               生活環境を含む全地球的な環境の保全について、国際規                                購買基本方針
                                                                                                          則や国内の法令を守るとともに、日本化学工業協会が推進                            ■ 従業員に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13
                                                                                                          するレスポンシブル・ケア活動に積極的に参画します。                                社員へのコミットメント／人事制度／教育制度／働きやすい環境づくり
                                                                                                          ●地球環境に配慮し、安全な操業をします                                   ■ 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み ・・・・・・・・・・・・ 14

                                対象範囲                                            ウェブサイトのご案内                 私達は、事業活動において地球環境の保全に配慮し、                                リスクコミュニケーション／地域との共生
                                                                                                          操業においては従業員や市民の安全と健康を守り、事                              ■ 社会貢献に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16
     ■csr活動                                                     csrレポート2014は、当社ホームページから、pdfでダウンロード
                                                                                                          故、  公害を起こさないよう努力します。
                                                                                                            災害、                                                            いっしょに笑顔 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17
     ㈱クレハおよび連結グループ会社                                            していただくことができます。                                                                                   特集2
     連結対象会社数37社
              （連結子会社36社、持分法適用会社1社）                              home    ⇒   csrの取り組み ⇒        csrレポート     ●安全な製品を社会に提供します                                                  東日本応援プロジェクト

     ■レスポンシブル・ケア活動                                              http://www.kureha.co.jp/csr/report.html    私達は、社会の要求を素早く的確に把握し、製品作り
                                                                                                                                                                               活動の概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18
                                                                                                                                                                ■ レスポンシブル・ケア（rc）
     ㈱クレハおよびグループ企業13社                                           また、当社ウェブサイトでは、
                                                                             これまで発行した報告書をご覧いた             に生かし、お客様が安心して使用でき、信頼していただけ
                                                                                                                                                                   rc実施宣言／rc取り組み体制／rcマネジメントシステム／rc活動の総括表
     ●㈱クレハ                       ●クレハ エクステック㈱                   だけます。                                     る製品とサービスを提供していきます。
                                                                                                                                                                ■ 環境会計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20
     ●クレハ合繊㈱                     ●クレハ運輸㈱                                                                   また、私達は、製品の研究・開発から生産・販売を経
                                                                                      発   行                                                                        環境会計／環境保全対策投資
     ●クレハ錦建設㈱                    ●㈱クレハエンジニアリング                                                            て廃棄に至るまでの全ライフサイクルにわたり、安全性、
                                                                2014年8月(次回は2015年8月発行予定)                                                                         ■ 環境負荷の低減に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21




                                                                                                                                                 レスポンシブル・ケア報告
     ●㈱クレハ環境                     ●㈱クレハ分析センター                                                              信頼性、環境への影響について配慮した製品とサービス
                                                                                                                                                                   環境負荷の全体像／地球温暖化防止／大気汚染防止／化学物質排出
     ●レジナス化成㈱                    ●クレハエクストロン㈱                                         免責事項                 を社会に提供します。
                                                                                                                                                                         （prtr制度）
                                                                                                                                                                   把握管理促進法      ／水質汚濁防止／
     ●krehalon industrie b.v.    ●上海呉羽化学有限公司                    本レポートには㈱クレハおよびグループ会社の過去と現在の事実                          役立てます
                                                                                                          ●環境・安全の情報を管理し、                                           産業廃棄物の排出量削減とリサイクル／容器包装リサイクル法
     ●kureha advanced materials llc ●kureha vietnam co., ltd.   だけでなく、発行時点における計画や見通しに基づいた将来予測              私達は、製品の正しい取り扱いや処理方法、環境、保                             ■ 保安防災に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 27
                                                                が含まれます。この将来予測は、記述した時点で入手できた情報             安、防災に関する適切な情報を集中管理し、消費者、ユー                               保安防災
                                対象期間
                                                                に基づいた仮定ないし判断であり、諸与件の変化によって予測と             ザーおよび製品納入に関連する企業等に提供します。                              ■ 労働安全衛生に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
                    （2013年4月〜2014年3月）
     報告対象期間は、原則として決算期
                                                                                  また、記載の表やグラフ
                                                                は異なったものとなる可能性があります。                       ●社会とのより良い関係を築きます                                         労働安全衛生／技能研修センター／保安防災・労働安全衛生対策投資
             （2013年1月〜12月）
     ですが、一部、暦年           のもの、2014年4月以降
                                                                の数値は対象範囲の変化や算出方法の見直しによって、一部過               私達は、行政当局や市民の関心に留意し、環境・安                              ■ 製品安全・品質保証に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31
     の活動も含みます。
                                                                年度データを修正している項目があります。読者の皆様には以上             全情報を提供して社会に対して正確な広報活動を行い、                                品質方針／製品安全・品質保証／安全性研究・評価センター
                      参考にしたガイドライン                               をご了解いただきますようお願いいたします。                     また、市民社会の活動へも市民として積極的に参加し、                             ■ 物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み・・・・・・ 32
     ●iso26000                                                                                            社会とのより良い関係の維持と構築に努めます。                                   物流段階での環境負荷低減／物流事故対策
        「環境報告ガイドライン
     ●環境省                」
                  （2012年版）
     ●環境省
        「環境会計ガイドライン
                  （2005年版）
                         」                                                                                                                                      ■ グループ会社での取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33
                                                                         本レポートは日本化学工業協会レスポンシブル・ケア委員会の




                                                                                                                                                 グループ会社の活動
                                                                         レスポンシブル・ケア・コードに準拠しています。                                                                    グループ会社13社（国内9社、海外4社）
                                                                                                                                                                ■ グループ会社のパフォーマンスデータ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 40
      クレハcsrレポートに関するお問い合せ先
                                                                                                                                                                    グループ会社13社（国内9社、海外4社）
      株式会社クレハ rc部 csrレポート編集連絡会 〒103-8552 東京都中央区日本橋浜町3-3-2 tel:03-3249-4686 fax:03-3249-4709




1                                                                                                                                                                                                                                                      2

       トップ・メッセージ                                                                                             top message


       情熱とスピードで、 これからもみなさまに信頼される
                                                            このような中、当社グループは、今後も「中期経営計画        当社は企業理念に「人と自然を大切にします」を最初に
                                                           grow globally-ⅱ」に掲げた「競争優位にある既    掲げ、実践しています。今後も引き続き「人」と「環境」の課
                                                           存事業の強みをさらに伸ばしながら、新規事業を育成・拡       題に責任を持ち、真摯に対応していきます。

        エクセレント・カンパニー を目指してまいります。                                 「増産および新規投資によるグローバルな成
                                                           大すること」、
                                                           長と投資回収を図ること」に注力し、企業価値向上を図っ       情熱とスピード
                                             代表取締役社長       てまいります。                           当社は、創立以来、70年の間に幾度も厳しい局面に立た
                                                                                            されることがありましたが、その都度、英知を結集して、経
                                                             （企業の社会的責任）
                                                           csr                              営層と従業員が一致団結して乗り越えてきました。これか
                                                            企業は利益を生まなければ、雇用も守れず、ステークホ       らも、当社は、全社一丸となって、われわれ一人一人がクレ
                                                           ルダーや社会に対しても貢献できません。
                                                                             しかし、継続して       ハの将来を築いていくという認識を持ち、行動を起こして
                            当社は1944年に呉羽紡績から分離独立し、2014年6月   利益を出し続けることは社会的な責任の一面にすぎませ        いきます。
                           21日に創立70周年を迎えました。当社の株主、顧客、取引    ん。私は、企業の価値は「社会的存在」であり、
                                                                                「人類の幸                         スペシャリティ分野
                                                                                             創立100年さらにその先に向かって、
                           先、地域社会、従業員、その他のステークホルダーの皆様      せに貢献していくこと」だと捉えています。そのために当社      で光り輝く会社を目指し、時代を先取りした技術の開発、事
                           に支えられながら事業を続けてこられたことに深くお礼申し     は「クレハ独自の技術を活かしたモノづくり」
                                                                               「地域社会へ       業展開を進めていきます。お取引先から最初に相談される
                           上げます。                           の貢献（環境にやさしい、雇用を生み出すなど）」
                                                                                 「社会の       企業を目指していきます。そのためにも、すべての課題に対
                                                           模範となる人財の輩出」に積極的に取り組んでいくことが       して情熱とスピードをもって、挑戦、実行していく所存です。
                           当社を取り巻く環境                       必要です。
                            2013年度のわが国経済は、各種経済政策の効果、円安      化学企業として、社会が必要とする製品を作り続けること                  ご支援を賜ることができますよう、
                                                                                             今後とも、皆様のご理解、
                           による輸出持ち直しおよび個人消費拡大から緩やかな景       は「社会的責任」を果たすことになります。当社の医薬品は      お願い申し上げます。
                           気回復となりました。                      「人の健康」に、農薬、業務用食品包装材、家庭用品などは                                   2014年8月
                            当社グループにおいては炭素製品が太陽電池向け関連       「食糧資源の生産性向上および有効活用」に、pga（ポリ
                           部材市場で需要低迷が続いたものの、円安進行、農薬需       グリコール酸）や機能樹脂、炭素製品、電池材料などは「エ
                           要の高まりによるアグロ製品の堅調な出荷、消費税率引き      ネルギーの適切な利用や省エネ」に役立っています。また、                共生社会の実現に向けて
                           上げ前の駆け込み需要による家庭用品の出荷増に加え、       当社グループ会社が運営している環境事業や地域診療な                『株式会社さんしゃいんクレハ』
                           一層の経費削減に取り組んだことにより、営業利益は前期      どは地域の方に役立てられ、社会に貢献しています。           創立70周年を迎える本年、障がい者の社会参加および自立
                           比増加となりました。                       一方、地域社会の企業として、障がい者雇用は大切な社               「さんしゃいんクレハ」
                                                                                             支援を目的とする         を設立しました。
                                              またわが国経
                            今後、世界経済は緩やかな成長を持続し、                       これまでも障がい者雇用には積
                                                           会の課題と認識しており、                                  ＜企業理念＞
                           済についても駆け込み需要の反動に国内需要が一時的に       極的に取り組んできました。さらに取り組みを強化するた       『自らの努力と意欲で障がいを乗り越えることで、高い品質のサービス、
                           落ち込むことが想定されるものの、経済対策の効果、円安      め、2014年6月に、福島県いわき市に、障がい者の社会参        商品を提供し、社会とクレハグループの発展に貢献します』
                                       プラス成長の維持が見込まれ
                           および外需の下支えにより、                   加および自立支援を目的とした新会社「さんしゃいんクレ        『一人ひとりが将来の夢を抱くとともに、働くことの楽しさを実感し、
                           ます。                             ハ」を設立いたしました。                           仕事を通じて成長、自活することを目指します』




                                                                     当社の目指すべき方向   私たち（クレハ）は、 エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。
                                                            企業理念体系

                                                                                    （クレハ）
                                                                                  私たち   は、 ● 人と自然を大切にします。
                                                                        企業理念               ● 常に変革を行い成長し続けます。
                                                                                           ● 価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。



                                                                                  私たち（クレハ）は、地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
                                                                                    お客様へ ：顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。
                                                                      社員の行動基準       仕 事 へ ：常に進歩と創造にチャレンジします。
                                                                                           常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
                                                                                    仲 間 へ ：相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。



3   kureha csr レポート 2014                                                                                          kureha csr レポート 2014   4

     クレハグループの概要

                                             さらに各事業に関連する設備の建設･
       クレハグループは、機能製品、化学製品、樹脂製品の製造･販売を主な事業内容とし、                                                                                                a
                                                                                                                                                  cs
                                                                                                                                                       r レポ ート 2
                                                                                                                                                                   0


                                                                                                                                                  特集




                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                         eh




                                                                                                                                                                       4
     補修、物流、環境対策およびその他のサービス等の事業活動を行っています。当社の製品は、電気･電子分野、自動車の素材

                                                                                                                                                         1




                                                                                                                                        kur
                                   また抗悪性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった医薬品まで、
     等として使用される機能樹脂から、家庭で使用される家庭用ラップ、                                                                                                                                                     会社創立70周年。技術のヒストリーでみる、クレハストーリー。
     幅広く人々の生活に関わっています。

     ●会社概要（2014 年 3 月 31 日現在）
     会社名                     株式会社クレハ
                                                                                                ●事業概要
                                                                                                ［機能製品事業］
                                                                                                                                                                                       独自技術のヒストリーこそ
     創立
     本社所在地
                             1944年     6月
                                 （昭和19年）
                             東京都中央区日本橋浜町３−３−２
                                                                                                ●高機能材事業
                                                                                                パソコンや携帯電話、自動車の部品に使われる高機能樹脂、高温熱                                                         クレハの誇りです
     代表取締役社長                 小林    豊                                                            処理炉用の炭素繊維製断熱材や、浄水施設などで使用される球状
                                                                                                                                                                                        私たちクレハは、独創的な製品を数多く創出してきた技術開発型企業です。
     資本金                     124億6千万円                                                                     リチウムイオン二次電池の構成材料である
                                                                                                活性炭などの炭素製品、                                                                                                                    という精神を背景にさまざまな
                                                                                                                                                                                         broad base, but specialty（視野は広く、専門性は高く）
     売上高                     1,481億円（連結） 824億円（単独）（2013年度）                                      負極材とバインダーを取り扱っています。                                                                     分野にわたる製品を開発してきました。中でも私たちが誇りとしているのは、外部技術の導入に頼らず、
                                                                                                                                                   1960
     主要事業                    機能樹脂/炭素製品/電池材料/工業薬品/医薬品/                                           ●pga 事業                                                    年                            独自の発想で製品を開発し事業を拡大してきたことです。
                                                                                                                                        日本初、家庭用
                             農薬/食品包装材/家庭用品/建設/環境/物流                                             世界で初めてpga（ポリグリコール酸）樹脂の工業化に成功。その生分解性、                                                     将来を見据えた企業家として、常に新たな技術へ挑戦する 、次代を担う製品を生む
                                                                                                                                         ラップ発売
     従業員                     4,080名
                                  （グループ） 1,715名
                                              （単独）                                              高強度、優れたガスバリア性を生かした用途開発が世界中で進んでいます。                                                      ポテンシャルの高い企業風土を培いながら、クレハの独自技術のヒストリーを綴ってきました。
     ホームページ                  http://www.kureha.co.jp/                                           ［化学製品事業］
                                                                                                ●化学品事業                                                            （株）
                                                                                                                                                               呉羽紡績 より分離独立                                           独自性の高い製品開発強化                                   エネルギー・環境分野への展開
                                                                                                                                              1944                                                         1970                                            1990
     ●営業所等 / 事業所 / 研究所等（2014 年 4 月 1 日現在）                                                       環境を守りながら農業生産を高める農薬の研究開発や、素材産業                          年       呉羽化学工業（株）創立                                   年代      スペシャリティ事業へ方針転換                         年代      新製品、新技術で事業再構築
     営業所等                    本社別館（東京都新宿区）/大阪営業所/仙台営業所/                                          の源でありクレハ全体の基盤となる工業薬品を取り扱っています。                      の化学部門
                                                                                                                                              呉羽紡績（株）                                                      石油危機により、経済・社                                   エネルギー・環境分野へ
                                                                                                                                              を分離独立し、呉羽化学                                                  会環境が激変し、高付加価                                   の展開を図り、リチウム
                             名古屋営業所/福岡営業所                                                       ●医薬品事業
                                                                                                                                              工業（株）が設立されまし                                                 値製品事業の体制を拡充                                    イオン二次電池用負極
     事業所                          （福島県いわき市）
                             いわき事業所                                                             副作用の少ない薬剤の開発など、人々の健やかな生活を力強くバック               た。取扱製品は、肥料や                                                 しました。活性炭、ふっ化ビ                                   材やバインダーの販売
                             樹脂加工事業所（茨城県小美玉市および兵庫県丹波市）                                          アップする新時代の医薬品を創り出しています。                        か性ソーダ、合成塩酸な                                                 ニリデン樹脂の生産開始、                                    を開始しました。また、慢
                                                                                                                                              どの無機薬品でした。同                                                  釣り糸、抗悪性腫瘍剤の販                                   性腎不全用剤や農業用
     研究所等                    総合研究所/農薬研究所/新材料研究所/先進研究所                                           ［樹脂製品事業］
                                                                                                                                                   （現 呉羽総合病院）
                                                                                                                                              年に、診療所        と錦工場附属保                                                       （現（株）
                                                                                                                                                                                                           売を開始しました。呉羽梱包（株）   クレハ環                        殺菌剤を販売開始しました。レスポンシブル・
                             （福島県いわき市）/包材技術センター（茨城県小美玉市）                                        ●クレハロン事業                                       （現 いわき市立錦幼稚園）
                                                                                                                                              育園           を設立しました。                                        境）
                                                                                                                                                                                                            を設立し、産業廃棄物処分事業を始めました。                                   （1995年）
                                                                                                                                                                                                                                                          ケア実施宣言をしました     。

                                                                                                ケチャップやマヨネーズなどのソフトボトル、ハムやソーセージの
     ●財務情報（連結）                                                                                                                                                             1950          1960             1970             1980             1990           2000             2010         2020
                                                                                                パッケージなど、食品の多様な包装技術に取り組んでいます。
      ■ 売上高／海外売上比率                                                                              ●家庭用品事業
      ［ 億円 ］                                                                              ［%］
                                                                                          100
                                                                                                家庭用ラップフィルム＜newクレラップ＞やキッチンまわりを楽しく                               塩素の高度利用による事業展開                                        高付加価値事業推進                                      グローバル展開の推進・加速
      3,000
                                                                                                                                              1950〜60                                                      1980                                            2000
      2,500         23
                                       24                    24                 28        25
                                                                                                便利にする＜キチントさん＞シリーズなど、日常の暮らしをサポートす
                                                                                                                                                  年代           塩素系樹脂、フィルムの発売                                 年代      スペシャリティ事業で業容拡大                         年〜       クレハに社名変更
                                                                                                                                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                る製品の開発に取り組んでいます。
      2,000                                                                               20                                                  か性ソーダと併産され                                                   高度な技術や知識に裏付                                    株式会社クレハに社名
                                                                           1,481                                                              る塩素の高度利用に取                                                   けされた高付加価値製品                                    変更し、企業理念体系を
      1,500     1,323              1,284                 1,306                            15
                                                                                                ●グループ会社（2014 年 3 月 31 日現在）                    り組み、塩化ビニリデン                                                  の開発を推進しました。                                    成文化しました。生分解
      1,000                                                                               10                                                  樹脂や塩化ビニル樹脂                                                   pps樹脂の生産を開始し                                   性樹脂であるポリグリ
                                                                                                 連結子会社36社
       500                                                                                5                                                   の製造を開始しました。                                                 ました 。クレラップをリ                                    コール酸の商業生産を
                                                                                                                                              塩化ビニリデン樹脂を                                                  ニューアルした〈newク                                    開始しました。レスポン
          0                                                                               0
                    10                 11                    12                 13                                                            原料とした家庭用ラップや食品包装用フィル                                        レラップ〉の販売を開始しました。呉羽総合グラ                          シブル・ケア報告書
                                                                                                                                                                                                                                                                  （現                  の発行
                                                                                                                                                                                                                                                                               csrレポート）
                                                 ［年度］
                                                                                                         （2013 年度）
                                                                                                ■セグメント別売上高                                    ム、自動充填結紮機の販売を開始しました。                                        ンド
                                                                                                                                                                                                           （現 クレハ総合グラウンド）
                                                                                                                                                                                                                        を開設しました。                              「rc地域説明会」
                                                                                                                                                                                                                                                          や東北初の       を行いました。

                                                                                                  その他関連事業
      ■ 営業利益 / 当期純利益                                                                                                         機能製品事業                                                                               1977年   抗悪性腫瘍剤〈クレスチン〉販売開始
                                                                                                           162               328
                                                                                                                                          沿 革 〜クレハ70年の歩み〜
                                                                                                                                                                                                                                    1989年 〈newクレラップ〉販売開始
      ［ 億円 ］                                                       営業利益     当期純利益                                                                                                                                                           1993年    農業用殺菌剤〈メトコナゾール〉〈イプコナゾール〉、リチウムイオン二次電池用
       150                                                                                      建設関連事業                                                                                                                                               負極材〈カーボトロンp〉、電極用バインダー〈kfポリマー〉販売開始

       125                                                                119                        172                                 1944年             呉羽紡績
                                                                                                                                                              （株）
                                                                                                                                                                より分離独立
                                                                                                                                                                                                                                                       2000年 〈クレメジン〉細粒剤販売開始

                                                                                                                                                                                                                                                                  2012年     （ポリグリコール酸）
                                                                                                                                                                                                                                                                          pga
       100
                                  85                    85
                                                                                                                 連結合計                                                                 1960年 〈クレラップ〉販売開始
                                                                                                                                                                                                                                                                          米国プラント商業運転開始

        75     64
                                                                                     73
                                                                                                                 1,481億円
        50                                                                                                                                                                                         1970年     ふっ化ビニリデン樹脂                                       2005年 呉羽化学工業株式会社から、
                                                                  32                                                                                                                                         の生産開始                                                  株式会社クレハに社名変更
        25                                  14                                                                                化学製品事業
                         6                                                                      樹脂製品事業                                                                                            1969年    世界初の原油分解技術の
                                                                                                                                                                                                                                          1991年                 を発売
                                                                                                                                                                                                                                                   慢性腎不全用剤〈クレメジン〉
                                                                                                                              366                                          1953年   塩化ビニリデン樹脂               開発に成功
          0
                    10                 11                    12                 13                    453                                                                          〈クレハロン〉の生産開始            炭素繊維〈クレカ〉生産開始          1987年   pps
                                                                                                                                                                                                                                            （ポリフェニレンサルファイド）
                                                                                                                                                                                                                                                          生産開始
                                                 ［年度］
                                                                                                                              （単位：億円）



5   kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                       kureha csr レポート 2014   6

                       企業基盤        コーポレート・ガバナンス                                                                          企業基盤     コンプライアンス
企業基盤 コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                                  企業基盤 コンプライアンス
                        当社は、経営の透明性を高めステークホルダーとの信頼関係を確保するとともに、企業としての持続的な成長を図る
                                                                                                                          コンプライアンスの実践
                      ため、
                        コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。                                                                                                                                   2013年度
                                                                                                                          当社はコンプライアンス体制として、
                                                                                                                                          「クレハグループ倫理憲                 コンプライアンス教育・啓蒙のための取り組み
                                                                                                                          および「コンプライアンス規程」
                                                                                                                         章」             を定め、コンプライアンス重視               ■ 新規採用従業員・幹部社員昇進者等を対象とする当社の
                         ガバナンス体制
                                                                                                                         の企業風土を徹底すべく、体制のより一層の強化を図っています。               取り組みに関する講習・説明およびインターネットを利用
                        当社は、
                           コーポレート・ガバナンスの強化および当社グループの経営における意思決定や業務執行の迅速化を図るため、経営に                                          代表取締役を委員長とするコンプライアンス委員会は、当                     （eラーニング）
                                                                                                                                                                      した教育      実施
                      おける監督責任と執行責任を明確にしています。                                                                             社のコンプライアンス体制の解説とコンプライアンス行動基
                                                                                                                                                                     ■ コンプライアンス従業員意識調査を、国内グループ会社
                                                                                                                              「コンプライアンス・ハンドブック」
                                                                                                                         準を掲載した               をもとに研修等
                                                                                                                                                                      を含めて一斉に実施
                                                                                                                             コンプライアンスの周知徹底を図っています。また、
                                                                                                                         を実施し、
                                                                   株   主   総   会                                                                                              （課長、グループリーダー等）
                                                                                                                                                                     ■ 当社中堅管理職層            を対象と
                                                                                                                         法令等に反する行為を早期に発見するために、社内および社
                                                                                                     選 任                                                              する新教育コースの全社展開
                                            選 任                                                                    選 任   （弁護士）
                                                                                                                         外   にコンプライアンス相談・通報窓口を設置し、法令
                                                                                                                         および社会的規範の遵守に努めています。                         ■ コンプライアンス・ハンドブックとコンプライアンス行動
                                                    監督機能   監   査
                                             取締役会                                                      監査役会                                                           基準解説書の改訂
                                     （取締役10名以内、
                                              うち社外取締役2名）                                                うち社外監査役2名）
                                                                                                  （監査役4名、                 社長直轄の内部監査部は、内部監査においてコンプライア
                                                                                          連   携                          ンスを含む内部管理態勢等の適切性や有効性を評価検証して
                                                                                                                         います。
                                                                                                           連   携
                                                                               執行機能
                                                                                                                                  ● コンプライアンス規程    ● 相談窓口（ホットライン）
                           連   携
                                                                                                           会計監査人                  ● コンプライアンス委員会   ● 確認・検証
                                                               代表取締役

                                                                                                                                          組織・体制
                           コンプライアンス委員会
                               独占禁止管理委員会
                                                                       経営会議
                                貿易管理委員会                                                   内部監査部
                               景品･表示管理委員会
                               個人情報保護委員会
                                                                                                                                        クレハグループ
                                                                                                                                          倫理憲章
                           レスポンシブル・ケア委員会
                               エネルギー管理委員会
                                                             各事業部
                                                           および各本部等                    監   査
                               情報統括委員会
                                 情報開示委員会                                                               監   査
                               情報セキュリティ委員会                                                                                       行動基準                       育
                                                                                                                                                   コンプライアンス教育
                                                           （グループ会社）                                    監   査
                           リスク・マネジメント委員会
                                                                                                                         ● クレハコンプライアンス行動基準        ● 導入教育     ● 継続教育
                                                                                                                         ● 解説書                    ● 新入社員教育   ● その他
                           財務報告に係る内部統制委員会


                        【各組織の役割の説明】                                                                                                                  クレハグループ倫理憲章
                         ・取締役会は、経営陣から独立している社外取締役2名を含む10名以                  ・監査役会は、社外監査役2名を含む4名の監査役で構成しています。
                         内の取締役で構成しています。取締役会では重要な経営事項の決定                    監査役は、取締役会およびその他の重要な会議に出席し決議事項や                   私達は、次の8原則に基づき、国内外の法律、社会的規範およびその精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動します。
                         と業務執行の監督を行っています。                                  報告事項の審議過程を把握できる体制をとるとともに、業務執行に
                         ・経営会議は、代表取締役社長および代表取締役社長が指名する執                    対する監査を行っています。また、監査役は、会計監査人および内部                  経営トップは、この「倫理憲章」の精神の実現が自らの役割であると認識し、その周知徹底を行うとともに、これに反する事態
                         行役員で構成しています。経営会議では中長期経営戦略および基本                    監査部との間で監査計画や監査状況について意見交換を行うなど、                  が発生したときは、自ら問題解決、原因究明、再発防止に努め、社会への適時、適切な情報公開を行い、自らも含めて厳正な処
                         方針等について審議しています。また、連結経営会議では、当社グ                    相互に連携を図っています。                                         また、社員一人一人は日常の生活において自主的、積極的にこれらの精神を実現します。
                                                                                                                           置を行います。
                         ループの基本的な運営方針等の意見交換を行い、連結経営の強化を                    ・代表取締役社長直轄の内部監査部は、会社の内部管理体制等の適
                         図っています。                                           切性や有効性を評価検証し、改善の指摘等を行うことにより、経営効
                                                                                                                                  １．私達は、社会のニーズに応える社会的に有用で安全な製品、サービスを開発・提供します。
                                                                           率および社会的信頼度の向上に寄与する体制をとっています。
                                                                                                                                  ２．私達は、地球環境の保護、人の安全と健康の確保に自主的かつ積極的に取り組みます。
                                                                                                                                  ３．私達は、広く社会との対話を大切にし、正確で有用な企業情報を適時、適切に提供します。
                                                                                                                                  ４．私達は、地域社会を尊重し、その発展に積極的に貢献します。
                         内部統制システム                                                                                                 ５．私達は、競争法規を遵守し、公正で自由な競争を行います。

                        内部統制システムの基本方針を制定し、当社グループが業務                                    「財務報告に係る内部統制の有効
                                                                           金融商品取引法に定められた                                          ６．私達は、政治、行政と透明で健全な関係を保ちます。

                      遂行にあたり、法令を遵守し、業務を適正に遂行する体制を確保                        性に関する経営者による評価および公認会計士等による監査」                           ７．私達は、社会的良識を備えた善良な企業市民（コーポレート・シチズン）として行動します。

                      するよう、各種委員会の設置や社内規程の整備を進めています。                                              （代表取締役）
                                                                           を実施し、財務報告の信頼性の確保を図り、経営者                                ８．私達は、一人一人が互いの人格、個性を尊重し、ゆとりと豊かさを実現できる企業をつくります。
                                   に関しても
                       「財務報告に係る内部統制」        を制定し、
                                       「基本規程」                                   「内部統制報告書」
                                                                           の責任の下、       を作成しています。


7                   kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                   kureha csr レポート 2014   8

                     企業基盤        情報管理 / リスク管理                                                   社会性報告     株主・投資家に対する取り組み
企業基盤 情報管理／リスク管理




                       基幹業務システムの災害対策環境構築                         リスク・マネジメント                      情報開示の考え方                        投資家・アナリストとのコミュニケーション
                      災害発生時にも事業を継続するためには、基幹業務システ                     「内部統制システムの基本方針」
                                                                 クレハは、             に基づき、事業活         「 情報開示基本方針」
                                                                                                 当社は、         に基づき、社会から信頼され      機関投資家や証券アナリストを対象として、中期的な経営戦
                    ムの稼動は不可欠です。2014年5月の基幹業務システムの                               リスク・マネジメント委員
                                                                動に伴い発生するリスクを分類し、                支持される企業を目指し情報開示を行うことを基本におき、関    略や決算に関する説明会を定期的に開催しています。中期経
                    サーバ更新に合わせて以下の施策を実施しました。                      レスポンシブル・ケア委員会、情報統括委員会の各委員会
                                                                会、                                          「適時開示規則」
                                                                                                係法令や証券取引所の定める      等に則って、適      営計画に基づく成長シナリオ、決算や将来の見通しなどにつ
                      ①津波等のリスクを考慮し内陸部にあるデータセンタに変更               がリスク管理を行う体制をとっています。各委員会は当該リス    時・適切に情報開示を行います。また、法令・規則等によらずス   いて説明するとともに、投資家からの質問に答えています。
                      ②事業継続強化として西日本エリアのデータセンタに基幹                クを認識し、回避、軽減を図るための具体的な対策について社    テークホルダーに有用な情報と判断した場合においても、適      さらに理解を深めていただくために、国内外の投資家との個
                        業務システムの災害対策環境を構築                        長に提言し、職制を通じて実行しています。            時・適切に情報開示を行います。                 別取材に対応するなど、積極的な対話に取り組んでいます。
                                                                                  リスク管理体制の
                                                                 今後も事業環境の変化に迅速に対応し、              公平かつ継続的に情報を開示していくことが、経営の透明      また、株主や投資家の皆様の情報入手と理解をサポートで
                     メインデータセンタ                     災害対策データセンタ
                                                                強化を図るとともに、中長期のリスクを回避、軽減すべく対策    性とステークホルダーからの信頼を高めることにつながるもの    きるよう、当社ウェブサイトのコンテンツの充実を図るととも
                                     【通常時】                      を実行してまいります。                     と考えています。                                    「ｉ
                                                                                                                                に、サイト内にメールによる        窓口も設置して
                                                                                                                                              ｒお問い合わせ」




                                                                                                                                                                             社会性報告 株主・投資家に対する取り組み
                                   定期的にデータ連携                                                                                    います。
                                                                                                 株主とのコミュニケーション
                                                                      （bcp）
                                                                 事業継続計画
                                              【災害発生時】
                                                                                                 当社は、定時株主総会を毎年6月下旬に開催しています。招
                                         災害によりメインデータセンタが利用       当社は、東日本大震災発生後に顕在化したリスク課題を洗     集通知の発送を6月初旬に行い、株主の皆様の議案の検討に
                                         できない場合は、災害対策環境を使って
                                         業務システムを継続稼動            い出し、大規模災害に備えた対策を整備・強化し、事業継続計                             イン
                                                                                                必要な時間を確保しています。議決権行使にあたっては、
                                                                画
                                                                （bcp）
                                                                    を策定いたしました。                  ターネットによる行使の選択も可能としています。
                                                                 bcpの目的である、従業員等の生命・安全の確保、顧客サー    株主総会では、映像の活用といった工夫をするとともに、ご
                       標的型サイバー攻撃対策とセキュリティ診断
                                                                ビスの継続による信頼性の確保、経済的被害の最小化を達成     質問に対しては率直かつ丁寧な説明に努めています。株主総
                      標的型サイバー攻撃対策として設置している監視機器によ                するため、本社および各事業所において大規模災害が発生し     会終了後、株主の皆様とのコミュニケーションが図れる懇談の
                    り不正な動きを常時監視しており、外部からの不正侵入などの                た場合の初動対応と組織体制を明確化し、製品供給、顧客      場を設けています。
                    問題は発生していません。また、定期的に実施しているセキュ                サービスを早期に復旧し、優先すべき重要業務を継続するた      また、半期に一度、当社の決算概要やトピックスなどをまと    決算説明会の様子

                    リティベンダーによる診断報告においても、高いセキュリティレ               めの戦略、対応策を、購買、営業、製造、管理、物流等の部門毎    「クレハ レポート」
                                                                                                めた        を株主の皆様にお届けし、当社現況への
                    ベルが保たれていると評価を受けています。                        の行動計画書として明文化しました。               理解促進を図っています。
                      2013年度には
                             「現行対策の評価」
                                     と「今後の計画策定」
                                              のた                 今後ともbcpに基づき非常事態に迅速な対応が取れるよ
                    めにセキュリティコンサルタントによる診断を受けました。診断               うに教育・訓練による定着化と計画内容の拡充を図ってま
                    結果に基づく更なる強化対策を2014年度に実施します。                 いります。



                       社内ネットワークパソコンの更新

                      マイクロソフト社のwindowsxpサポート終了を受けて、グ
                    ループ会社を含めた全てのネットワークパソコンを2014年3
                                                                                                クレハレポート
                     月末までにwindows7へ切り替え完了しました。



                                                                                                                                  当社ホームページ
                                                                                                                                        ージ
                       最新ictの活用                                                                                              株主・投資家向け情報サイ
                                                                                                                             株         サイト


                      最新デバイスによる情報活用を目的に社内の携帯電話を
                    スマートフォンに更新しました。またスマートフォンやタブレッ                                                  担当者
                                                                         事業継続計画（bcp）計画書                                 『世界のクレハ』
                                                                                                                   ｢信頼される      を目指して｣
                    ト端末からの情報活用に向けて、社内情報にアクセスできる
                                                                                                     の
                                                                                                          声         当社が事業のグローバル展開を進めるなか、今や国内のみならず海外の投資家を含めた
                     仕組みを見直しました。2014年度も継続的に取り組んでい                                                                  さまざまなステークホルダーとのコミュニケーションが重要になってきています。当社のことを
                    きます。                                                                                                                             これからも積極的
                                                                                                                   十分かつ正しくご理解いただき、信頼される「世界のクレハ」となれるよう、
                                                                                                   ｉ
                                                                                                 広報・ 部
                                                                                                    ｒ部
                                                                                                                   に情報を発信し、双方向のコミュニケーションを実現していきます。
                                                                                                 松元 香




9                 kureha csr レポート 2014                                                                                                               kureha csr レポート 2014   10

                      社会性報告       お客様に対する取り組み                                                             社会性報告   取引先に対する取り組み


                        お客様相談室では、お客様から寄せられるnewクレラップ                                                        当社は購買基本方針と調達基準に基づいてcsr活動に取り組んでいます。
                      とキチントさんに対するクレーム、お問い合わせ、ご要望に対
                      応しています。中でもクレームについては、全社の品質管理シ                                                         購買基本方針
                      ステムに則り、品質保証部門、製造部門、開発部門と協力して
                                                                                                           当社購買部門はcsrの取り組みの一環として以下の方針に    当社は以下の基準を満たす取引先との連携により、csrへ
                      原因を究明し、再発防止を図っています。お客様からのお申し
                                                                                                          基づいて購買業務を遂行します。                の取り組みをサプライチェーン全体で推進し、企業価値向上を
                      出は電話での受け付けが大部分になりますが、電話だけでは
                                                                                                                                         目指します。
                      お伝えしにくい商品の使い方等は、パンフレットおよびホーム
                      ページ上で動画やイラストによる説明をご覧いただけるように
                      しています。                                                                                        購買基本方針                             調達基準
                                                                               cmオーディション 2014年6月30日応募締切                                   ❶ 人権・労働
                        これまでもクレームを集計した情報は企画部門や開発部門                                                          取引先の選定に際しては、品質、価格、供給安定性、アフ
                                                                                                           １．
                                                                                                                                           ● 基本的人権を尊重する
                      と共有し、既存商品の改良や新商品の開発に活かしてきまし                                                           ターサービス、技術力を総合的に判断し、公正に経済合理
社会性報告 お客様に対する取り組み




                                                                                                                                                                                      社会性報告 取引先に対 する取り組 み
                                                                                                                                           ● 従業員の処遇・雇用等で、不当な差別を行わない
                                                                                                            性に基づいて行います
                        もっとお客様の生の声を活用していくために、お客様相
                      たが、
                                                                                                                                          ❷ 安全衛生
                      談室で受け付けた内容を社内の関連部門と共有できるシステ                                                                                          ● 危険・有害要因を特定し、
                                                                                                           ２．取引先の選定にあたり、既存の取引先や過去の実績にと                   適切な対策を取る
                      「お客様の声ワークフロー」
                      ム           の運用を2014年2月より開始し                                                                                                      周知徹底を図る
                                                                                                                                           ● 緊急時の対応策を策定し、
                                                                                                                広く窓口を開放します
                                                                                                            らわれず、
                      ました。                                                                                                                ❸ 環境
                        家 庭 用 品 事 業 部 では「 組 織 における苦 情 対 策 の 指 針                                            ３．購買取引において、
                                                                                                                     関連する法令を遵守します          ● 環境負荷の少ない原材料・部品の使用に努める

                      iso10002/jis          に適合する活動を行う旨の自己
                                      q10002」                                                                                              ● 指定された化学物質の適切な管理を行う

                      宣言をしています。今後とも、お客様満足の向上を目指し、お                                                         ４．取引先と対等で公正な協力関係を築き、相互の理解と信     ● 産業廃棄物の処理を適切に行う

                      客様対応プロセスの継続的な改善に努めてまいります。                                                             頼関係の向上を目指します                  ❹ 公正取引
                                                                                                                                           ● 不適切な利益の供与や受領を行わない

                                                                                                           ５．取引先と連携し購買品の品質の維持・向上に努めます                 不利益を与える行為をしない
                                                                                                                                           ● 優位的地位を濫用し、

                                                                                                                                           ● 製品・サービス・取引方法に関する正確な情報を提供する
                         商品を通じたお客様への社会貢献
                                                                                                           ６．環境保護に配慮した購買活動を行います            ● 事業活動に適用される法令・社会規範・社内規程を遵守する

                         ■ ピンクリボン活動の支援                            ■ ベルマーク運動への協賛                                                           ❺ 品質・安全性
                                 「乳がんをなくす ほほ
                           2009年より                                 1996年より公益財団法人ベルマーク教育                                                    ● 品質マネジメントシステムを構築し、運用する
                             にｎｅｗクレラップとキチント
                         えみ基金」                                    助成財団を通じ、newクレラップの6アイテム                                                  ❻ 情報セキュリティ
                         さんシリーズの売上の一部を寄付して                        でベルマーク運動に協賛しています。                                                        ● 機密情報や個人情報を適切に管理する

                         います。                                              「すべての子どもに等し
                                                                   ベルマーク運動は、                                                              ❼ 社会貢献
                                         は、
                          「乳がんをなくす ほほえみ基金」                                            と
                                                                  く、豊かな環境のなかで教育を受けさせたい」                                                    ● 国際社会・地域社会の発展に貢献できる活動を行う

                         公益財団法人日本対がん協会が、                          の願いをこめて1960年に始まりました。
                         2003年4月に乳がん征圧のために設けた基金です。                 ptaのボランティアなどでベルマークを収集し、生み出された
                           同基金は、乳がん検診機器の整備に加えて、患者・治癒者の             （ベルマーク預金）
                                                                  資金       を使い学校の設備や教材を購入します。
                                                                                                                                          2013年度   主な取り組み
                         グループの活動支援、広報活動、がん相談、検診技術者の研修              また、国内外のハンディを背負いながら学んでいる子どもたち
                         など、乳がん征圧に向けて幅広く使われています。                  へも援助の手を差し伸べています。                                                        当社は、環境保全活動を重要な課題の一つとして位置付け、
                                                                   さらに、2011年からは東日本大震災で被災した教育施設や                                          レスポンシブル・ケア活動に取り組んでいます。グリーン調達と
                                                                  子供たちへの支援活動も活発に行っています。                                                         より安全で環境負荷の低い製品・原材料の使
                                                                                                                                         いう観点にたち、
                                                                                                                                                      「グリーン調達ガイドライン」
                                                                                                                                         用を進めるため、当社の定める            に基
                                                                                                                                         づき、原材料の調達を行っています。
                                                                                                                    グリーン調達ガイ
                                                                                                                    グリーン
                                                                                                                       ン調達ガイ
                                                                                                                       ン調達ガイドライン          また、国内外取引先を訪問監査しcsr活動状況を確認しより
                                                                                                                                         一層の推進を図りました。
                            担当者
                                                  ｢お客様の気持ちに寄り添いながら迅速をモットーに｣                                                               コンゴ民主共和国およびその周辺国の非人道的武装勢力に
                              の
                                  声                                                      ご満
                                                    せっかくクレハ商品をお買い上げいただいたのに、使っている間に不具合が起こり、                                               関わる紛争鉱物
                                                                                                                                               （金、   タングステン、錫）
                                                                                                                                                 タンタル、       に対し、当社お
                                                  足いただけないお客様がいらっしゃることは本当に残念なことです。私たちお客様相談室で                                                         コンゴ紛争鉱物問題を人権に関わる
                                                                                                                                         よび当社グループ各社は、
                                                   そのようなお客様の気持ちに寄り添いながら、
                                                  は、                   お客様の声を真摯に受け止め、公平、公                                                         これらの紛争鉱物およびこれらの鉱物を
                                                                                                                                         重要な課題と認識し、
                         お客様相談室長                  正な対応を迅速に行うよう心掛けています。                                                                   含む原料を使用しないことを方針としました。
                         増田 泰男




11                  kureha csr レポート 2014                                                                                                                      kureha csr レポート 2014   12

                       社会性報告       従業員に対する取り組み                                                   社会性報告    地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み


                                                                                                        をテーマに、従業員および地域の方々と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、
                                                                                                 「地域との共生」                                      その基盤の上に
                          社員へのコミットメント
                                                                                                 たって地域社会の発展に貢献できるよう取り組んでいます。
                        「企業理念」      「 社員の行動基準」
                             の実現のために、        に基づい                                                        「地域の皆様とのふれあいを大切に」
                                                                                                  2013年度も、                     ｃｓｒ地域対話集会やオールクレハスポーツフェスティ
                                                                                                                         をモットーに、
                                     「社員へのコミットメント」
                       て、会社から社員に対する約束を           とし                                                           さまざまな活動を行いました。
                                                                                                 バルなどに新たな企画を加え、
                       て成文化しています。
                         下記は、会社から社員への       であると同時に、
                                    「コミットメント」                                                     リスクコミュニケーション                     地域との共生
                       自分自身が会社の一翼を担うという自覚の下に責任ある行動
                                                                                                 ■ 第11回csr地域対話集会                  ■ 双方向のコミュニケーション紙「にしき」の発行
                          という社員一人ひとりが自分自身に対して行う
                       をとる、                   「コミッ
                                                                                                  2013年11月20日に行政機関、地域団体、地区役員、近隣    いわき事業所から地域の方々への環境や安全に関わる取り組
                           でもあります。
                       トメント」
                                                                                                      クレハグループ関係者を含め総勢126名の参加
                                                                                                 企業の方々、                           み等の情報、および地域の方々の意見・要望などを相互に紹介す
                                                                  新入社員協歩研修                       をいただき、第11回csr地域対話集会を開催いたしました。                          を発行しています。
                                                                                                                                  るため、双方向のコミュニケーション紙「にしき」
                                   社員へのコミットメント
 社会性報告 従業員に対する取り組み




                                                                                                                                                                             社会性報告
                                                                                                     『より安全な事業所をめざして』
                                                                                                  今回は、             というコンセプトを       第33号では、当社が自社廃棄物処分場跡地を整備して作っ
                          １．社員の先頭に立って行動します。
                                                                                                             「いわき事業所のrc活動〜安全
                                                                                                 掲げ、当社いわき事業所から                         「大高ふれあい広場」
                                                                                                                                  たグラウンド        の活用状況といわき事業所
                          ２．変革を恐れず新しい可能性に取り組みます。
                                                                                                            「
                                                                                                            、技能伝承〜新たな技能伝承への
                                                                                                 確保の更なる取り組み〜」                                   「夏祭り」
                                                                                                                                  の総合排水設備、第34号では、   と題して当社が参加
                          ３．社員一人一人を尊重します。
                                                                                                      について、
                                                                                                 取り組み〜」     クレハ環境から
                                                                                                          また、     「クレハ環境のrc       している地域のお祭りの様子と保安防災に対する取り組み、第




                                                                                                                                                                             地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み
                            そのためには：
                            ・情報の共有化を図り、経営方針を明確に打ち出します。                                             について紹介いたしました。
                                                                                                 活動」                                   「第11回csr地域対話集会」
                                                                                                                                  35号では、             と「2013年度     総合
                            ・公正で透明性のある評価を実施します。                                                                     「化学物質のリス
                                                                                                  また、福島県環境センター企画管理課より                 の実施内容を掲載いたしました。
                                                                                                                                  防災訓練」
                            ・個人の能力を最大限に発揮する機会を提供します。
                                                                                                           と題し、
                                                                                                 クコミュニケーション」  ご講話をいただきました。
                                                                                                  さらに、地域の皆様からの貴重なご意見やご質問をいただ
                                                                                                 き、充実した会となりました。
                          人事制度
                                                                                                  今後も、地域との共生を維持するとともに、社会から一層の
                        「経営目標の早期達成のための人財開発と企業風土の変                 キャリアセミナー                       信用を得られるようcsr活動の取り組みを強化することを約
                        の基本目標の下に、役割と責任を明確にした人事制度を導
                       革」                                                                        束しました。
                       入しています。
                                                                 働きやすい環境づくり
                         この制度に基づき、上司との面談を通じて、従業員各人の役
                       割・目標および能力開発ポイントを明示することで、人財開発・             仕事と家庭の両立を支援するため従業員の育児や介護に関す
                                                                                                                                   第34号
                       人財活用を効果的に行っています。                         る制度を整備しています。具体的には、育児・介護をしながら働く                                    「にしき」

                                                                従業員を対象とした、休業および短時間勤務制度等があります。
                          教育制度                                   また、2013年度は、最近の従業員を取り巻く労働環境の変
                                                                     メンタルヘルスケア施策の拡充を図りました。
                                                                化を受けて、
                         当社は職務を通じたojt
                                    （on the job training）
                                                        による社員                                                                     ■ 清掃ボランティア
                                                                 今後も働きやすい労働環境づくりを目指した継続的な取り
                       教育に加え、新入社員研修、役割・職務別の研修、語学研修、海外                                                                                               「蛭田川」の堤防美
                                                                                                                                   いわき事業所では、排水を放出している
                                                                組みを行っていきます。
                       留学制度、各種講習会への派遣等を行い人財の育成に努めてい                                                                                           また、
                                                                                                                                  化活動を6月に行いました。 「いわきのまちをきれいにす

                       ます。2014年度からはグローバル人財育成のための教育を拡充                                                                             る市民総ぐるみ運動」にあわせ、事業所の周囲約4kmにわ

                       し、ビジネスに通用する語学の修得およびビジネススキル経験・                                             第11回csr地域対話集会
                                                                                                             （2013年11月20日）                                   を
                                                                                                                                  たって国道・県道・市道の歩道の美化活動（除草・ゴミ拾い）

                       リーダーシップの修得に向けたプログラムを進めていきます。                                                                                           のべ1,076名の従業員が参加しまし
                                                                                                                                  6月と11月に行いました。
                                                                                                                                   この活動は二十数年前から毎年行っています。
                                                                                                                                  た。

                           留学体験者                                                                                                                      事業所周辺清掃
                                                 ｢異なる価値観を互いに理解しあう重要性を痛感｣
                               の
                                   声                                            タンパク質の代謝異常に
                                                   ドイツのミュンヘン近郊にあるマックスプランク研究所へ留学し、
                                                            目先の事に囚われず、
                                                 関する研究を行いました。        ある分野において根幹となる研究テーマを選
                                                 択し、長期にわたって粘り強く継続することが新たな現象の解明につながることを実感しまし
                          医薬品事業部                  また、
                                                 た。 自分の考えを主張すると共にディスカッションを繰り返すことは、研究において方向性
                          吸着医薬技術センター
                          吸着薬理研究室                を見出す上で重要であるだけではなく、異なるバックグラウンドを持つ人が集まり自分の常識
                          小長井 文乃                               お互いを理解し良い関係性を築く上で不可欠であることを
                                                 や価値観が通じない環境の中で、
                                                 痛感しました。今後、研究に対する姿勢や海外での体験を研究活動に役立てたいと思います。




13                   kureha csr レポート 2014                                                                                                            kureha csr レポート 2014   14

                                 社会性報告                                                                    社会性報告   社会貢献に対する取り組み


                                  ■ 事業所見学                              ■ いわきおどり 勿来大会                                                       ■ 医療での地域貢献
                                                                                                           社会貢献
                                   いわき事業所をより理解していただくために、近隣の方々を                                   「いわ
                                                                        地元企業や団体など23チーム約1,400人が参加した                                          呉羽総合病院は、当社の付属診療所として1944年に開設
                                  中心に積極的に見学を受け入れています。2013年度は、33                 にクレハグループから約150人が参加し、
                                                                       きおどり 勿来大会」                         ■ 小学校理科授業と社会科見学                                           として
                                                                                                                                           され、1972年に社団医療法人呉羽会「呉羽総合病院」
                                  件876名の方々に見学していただきました。東日本大震災前         「ドンワッセ」の掛け声とともに、元気いっぱいの踊りを披露し                             いわき事
                                                                                                           いわき事業所近隣の小学校3校の6年生を対象に、                    いわき市南部の中核病院として広く
                                                                                                                                           独立しました。現在では、
                                  の件数に戻りつつあります。                                         （当社のコーポレートカ
                                                                       ました。特にクレハネイチャーグリーン                 業所や研究所の従業員が講師を務める理科授業を行っていま      利用されています。
                                       「ツアークレハ」
                                   毎年恒例の      では、従業員の家族を招待し、事            を基調とした浴衣姿が彩りを添えました。
                                                                       ラー）                                す。2013年度は15年連続15回目を迎えました。            いわき市の福祉行政の一翼を担うため、介護老人保
                                                                                                                                            さらに、
                                  業所見学、技能研修センターでの危険体感教育の体験、家族                                                         や
                                                                                                          「水溶液の性質とはたらき」「液体窒素やドライアイスを使               を2008年3月に開設しました。医師によ
                                                                                                                                           健施設「ガーデニア」
                                  が働いている職場見学を行いました。2013年度は、30家族                                                 クレハ製品を使用した実験「クレラップのバリア
                                                                                                          用した実験」、                                            そして専門スタッフ
                                                                                                                                           る指導のもとで、看護および介護のケア、
                                  84名が参加されました。                                                                 「活性炭の色素吸着の実験」
                                                                                                          性の実験」、           などを行い、子供たち      によるリハビリテーションを行っています。特に、隣接した呉羽

                                                          「ツアークレハ」技能
                                                                                                          に理科の楽しさを伝えました。                          より安心かつ安全性の高い医療サービスを
                                                                                                                                           総合病院による、
                                                           研修センターでの                                        また、社会科授業の一環として、同小学校の5年生を対象に
                                                           危険体感教育の体験
                                                                                                                                           ご利用いただけるのが大きな特徴です。
社会性報告




                                                                                                                                                                                        社会性報告 社 会貢献に対 する取り組 み
                                                                                                          事業所見学を実施しました。                     医療と介護の両面から、安心と安全 をモットーにした介護
                                                                                                                                           サービスの提供を心掛けてまいります。
                                                                                                                              勿来第二小学校
                                                                                                                              理科授業風景
地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み




                                                                                                                                                                 介護老人保健施設
                                                                                                                                                                「ガーデニア」
                                                                       いわきおどり 勿来大会




                                                                       ■ 樹脂加工事業所の取り組み
                                                                              「 霞ヶ浦クリーンウォーキング」
                                                                        茨城地区では、              と称し、事業
                                                                                              また、8月
                                                                       所から霞ヶ浦までの沿道と湖畔の清掃を行いました。
                                  ■第12回 オールクレハスポーツフェスティバル
                                                                       の               に出店し地域の方々との
                                                                        「小美玉市ふるさとふれあい祭り」
                                   クレハグループ各社の従業員とその家族の親睦および地域
                                                                       交流をはかりました。
                                  の皆様との交流を深めることを目的として開催しているこの大
                                                                              「クリーン作戦」
                                                                        柏原地区では、               駐車場
                                                                                     として事業所の外周、
                                  会は、2013年度で第12回目を迎えました。2013年度は、着
                                                                                      また、10月に開催された
                                                                       と柏原川沿いの清掃を行いました。
                                 ぐるみの顔ぶれを増やし、種目の変更や近隣高校の高校生に
                                                                                         に出店し、newクレラップの
                                                                       『丹波市go!go!フェスタ2013』
                                 よるフラダンスの披露などで大会を盛り上げました。近隣地区
                                                                                  地域の方々とふれあいました。
                                                                       使用方法の実演等を行い、
                                  役員、商店会役員、勿来地区小・中学校の皆様を招待し、前年                                                                                      呉羽総合病院
                                                                                                                錦東小学校
                                  度同様の約2,200人の参加がありました。                                     霞ヶ浦            医薬品包装工場の見学
                                                                                            クリーンウォーキング
                                                                                                                                           ■ 献血運動
                                                             に参加の
                                                      「ナイス投球！」
                                                       小・中学生                                                                                いわき事業所では、日本赤十字社からの依頼を受けて、毎
                                                                                                          ■ ふくしまエコキャップ運動
                                                                                                                                           年、年3回献血に協力しております。
                                                                                                               「二酸化炭素削減」
                                                                                                          「再資源化」       「世界の子供たちにワクチン
                                                                                                                                            いわき事業所の献血活動は1987年（昭和62年）7月から開
                                                                                                             の3つのテーマを掲げた
                                                                                                          を贈る」                      に
                                                                                                                       「ふくしまエコキャップ運動」
                                                                                                                                           始し、2014年3月現在の累積人数は6,282人です。2013年度
                                                                                                          協力するため、2008年5月からクレハグループとして収集活
                                                                                                                                           は一度に2台の献血バスが来社し、多くの人が協力しました。
                                                                                                          動を開始しています。2013年度までの寄託実績は、累計
                                                                                                                       これは、
                                                                                                          1,376kgに達しました。  ワクチン688人分、二酸化炭
                                                                                                          素削減効果4.3トンに相当します。




                                                                                                                                           献血バス



                                                                                   丹波市
                                        と大会役員
                                 「キチントさん」                                go!go!フェスタ2013

                                                                                                            エコキャップの寄託                               献血の様子




15                             kureha csr レポート 2014                                                                                                             kureha csr レポート 2014   16

                          社会性報告                                                                                   社会貢献に対する取り組み          rc 報告            （rc）
                                                                                                                                                レスポンシブル・ケア  活動の概要

                                            r レポ ート 2
                                       cs               0
                                   a

                                       特集
                                                        1
                              eh




                                                            4




                                              2
                             kur




                                                                                                                                         rc実施宣言                                 rcマネジメントシステム
                                                                          「いっしょに笑顔。東日本応援プロジェクト」
                                                                東日本大震災の復興支援
                                                                                                                                                           （現
                                                                                                                                         当社は、日本レスポンシブル・ケア協議会          社団法人日                     （ｉ
                                                                                                                                                                                当社では、環境マネジメントシステム        、品質マ
                                                                                                                                                                                                  ｓｏ１４００１）


                                                                 お客様とともに復興応援。                                                                        にその創設時から参加し、
                                                                                                                                        本化学工業協会 ｒｃ推進部）          「化学
                                                                                                                                        物質の開発から生産・流通・廃棄に至る全ライフサイクルにわ
                                                                                                                                                                              ネジメントシステム
                                                                                                                                                                              ステム
                                                                                                                                                                                      （ｉ      、労働安全衛生マネジメントシ
                                                                                                                                                                                        ｓｏ９００１）
                                                                                                                                                                                （ｏｈｓａｓ１８００１）
                                                                                                                                                                                           を活用し、
                                                                                                                                                                                               ｐｄｃａ
                                                                                                                                                                                                  （ｐａｎ/計画、
                                                                                                                                                                                                    ｌ    ｄｏ/実



                                                                「農」「食」分野の笑顔づくり
                                                                   と
                                                                                                                                                                  、
                                                                                                                                        たって、環境および人々の安全を確保する企業の自主活動」            施、
                                                                                                                                                                                ｃｈｅｃｋ/点検・是正処置、
                                                                                                                                                                                             ａｃｉ
                                                                                                                                                                                               ｔ      サイクルを回し
                                                                                                                                                                                                ｏｎ/見直し）
                                                                                                                                                     （ｒｃ）
                                                                                                                                        すなわちレスポンシブル・ケア  活動の実施を1995年4月         ながら、継続的な改善活動を行っています。
                                                                                                                                        に宣言しました。
                                                                 東日本大震災発生後の2011年から続けている
                                                                                      「いっしょに笑顔。東日本応援プロジェクト」
                                                                                                          も2014
                                                                                                                                                                                                     plan
                                                                年で3年目となりました。newクレラップの売上の一部から3年間で約1億円を寄付する予定です。
                                                                                                                                         rc取り組み体制
                                                                          「農」
                                                                 お客様とともに東北の と  の復興を応援するこのプロジェクトは、福島、宮城、岩手の各県で
                                                                             「食」
                                                                活動を続けており、多くの笑顔を生み出しています。
社会性報告 社 会貢献に対 する取り組 み




                                                                                                                                         クレハグループのｒｃ活動は、社長直轄のｒｃ委員会を中心                                 環境保全
                                                                                                                                        に推進しています。委員長および委員は、社長から任命されま
                                                                                                                                                                                          地域
                                                                                                                                                                                          地域ととの
                                                                                                                                                                                          地域との                      保安防
                                                                                                                                                                                                                    保安
                                                                                                                                                                                                                    保 安防
                                                                                                                                                                                                                       防災
                                                                                                                                                                                                                    保安防災
                                                                                                                                         ｒｃ委員会のもとには特定の課題について対応策を立案す
                                                                                                                                        す。                                                 共生
                                                                                                                                                                                           共生
                                                    安全・安心の農業再生                      塩害を受けた農地の再生                     地域の食とつながりの再生
                                   福島県 「食の安全・                             宮城県 「菜の花プロジェクト」                   岩手県 「地域で支えあう                る委員会が置かれています。

                                                    農業再生プロジェクト」                                                     食の復活プロジェクト」          また、グループ会社のｒｃ活動を適切に推進するため、当社            act               rc活動                             do
                                                                                                                                                                                      エネルギー                           労働安全
                                                                                                                                        およびｒｃ宣言したクレハグループ各社で構成するオールクレ                   管理                              衛生

                                                                                                                                        ハｒｃ協議会が設置されています。オールクレハｒｃ協議会のも
                                                                                                                                               エネルギー管理、保安防災、労働安全衛生、製
                                                                                                                                        とに、環境保全、                                                              安全
                                                                                                                                                                                                            製品安全
                                                                                                                                                                                              物流
                                                                                                                                                                                              物流安全            ・
                                                                                                                                        品安全・品質保証、物流安全、地域との共生の分科会が置か                                           保証
                                                                                                                                                                                                            品質保証

                                                                                                                                         クレハグループのｒｃ
                                                                                                                                        れ、
                                     福島大学の「食の安全・農業再生プロ                      東北大学大学院農学研究科・農学部の                 岩手県立大学盛岡短期大学部では岩手         活動状況や課題につい
                                   ジェクト」は、自治体や地元の農家などと連
                                   携しながら、正確で継続的な放射線の計測
                                                                         「菜の花プロジェクト」  は、津波で被災し塩
                                                                          害を受けた農地で、観光・食・エネルギー
                                                                                                            県栄養士会などと連携し、仮設住宅の集会
                                                                                                            所などで調理実習教室を開催することによ         て情報交換等を行ってい                                               check




                                                                                                                                                                                                                                               rc報告
                                   管理と情報の発信、土壌の放射性物質の低                    等につながる塩害に強い菜の花を栽培し                り、被災者に食の楽しみと心身の健康を取         ます。
                                   減・無放射能化対策の推進など、長期にわ                    ながら農地の再生に取り組むと同時に、                り戻す機会を提供しています。 「減塩料理教                                               マネジメントシステムの認証取得状況      環    境         品     質     労働安全衛生
                                   たる復旧・復興への支援を行っています。                    itと農業の新たな可能性を探り、東北の                「親子料理教室」
                                                                                                            室」        「かんたん料理教室」な




                                                                                                                                                                                                                                               レスポンシブル・ケア︵rc︶
                                       「安全な食」
                                     また、     に対する生活者の正確                   農業力強化に向けて活動しています。                 ど、開催回数は岩手・宮城の両県で70回を                                                株式会社クレハ   いわき事業所      2001 年 5 月     1996 年 2 月   2004 年 6 月
                                   な理解を図りながら、農業生産活動の各工                      また、2014年4月より、新たに開設さ             超えています。
                                                                                                                                                                                          樹脂加工事業所     2002 年 11 月    1996 年 2 月   2006 年 2 月
                                   程の正確な実施、記録、点検及び評価を行                    れた東 北 大 学                          「おいしいものを皆で楽しみながら調理
                                   「基礎gap」
                                   う       の取り組みを通じて、生産か                  大学院農学研                            する」「おしゃべりをしながら食べる」など、
                                   ら流通まで、全ての段階において農産品の                    究科東北復興                            食の本来の目的である         「楽
                                                                                                                        「命をつなぐ食」
                                   安全を保証し、生活者に安心と信頼を与え                    農学センターか                           しい食」「心が安らぐ食」を取り戻していただ
                                   る一貫したシステムを構築しています。                    らのサポートも                            くことで身体もこころも元気になる活動を                 ■ オールクレハ rc協議会構成図
                                     さらに、付加価値のある農産品の開発・                   受けています。                           行っています。
                                                                                                                                                                      クレハエンジニアリング




                                                                                                                                                                                                                                                            活動の概要
                                   育成を通じて 「元気な農業」の復活にも取り                                                    関連 webサイト・書籍
                                   組んでいます。                                関連 webサイト・書籍                      http://egaoiwate.com/                            クレハ錦建設                       クレハ合繊
                                                                          http://www.nanohana-tohoku.com/   『そのとき被災地は ー 栄養士が支えた命の食 ー』
                                   関連 webサイト http://shokuno-anzen.net/   『菜の花サイエンス』東北大出版会                      岩手県栄養士会
                                                                                                            （公社）



                                   プロジェクトリーダー                             プロジェクトリーダー                        プロジェクトリーダー                              レジナス化成
                                                                                                                                                                 オールクレハrc協議会                         クレハ環境
                                            からの
                                                        声                    からの
                                                                                    声                         からの
                                                                                                                    声                                                     分科会
                                                                          東北大学大学院農学研究科 教授・総長特別補佐                                                                  ○環境保全/エネルギー管理分科会
                                   福島大学副学長（地域連携担当）
                                                 ・教授                     （震災復興推進担当） ・複合生態フィールド教育研究          岩手県立大学 客員教授
                                                                          センター長・東北復興農学副センター長                                                                      ○保安防災/労働安全衛生分科会
                                   小沢 喜仁さま                               中井 裕さま                             乙木 隆子さま                                               ○製品安全・品質保証/物流安全分科会
                                                                                                                                                   クレハエクストロン                                           クレハ
                                    「ふくしま」の農産物は安全と信頼に支えら                  「菜の花プロジェクト」は3年目となり、耐塩              東日本大震災発生から3年が経過しましたが、被                               ○地域との共生分科会
                                   れており、さらに「とても美味しい！」ということを              性の高いアブラナ科作物の育種や、被災地理               災地では未だ多くの方が仮設住宅での不自由な生
                                   伝え続けていきます。                            解と支援のためのイベント開催などに取り組ん              活を強いられています。最近は復興に向かっての明
                                    信頼を支える生産システム「基礎gap」の                 でいます。2014年４月に東北復興農学セン              るい兆しを感じることもありますが、このプロジェクト
                                   普及とともに、果樹農家と高校生との協働によ                 ターも開設し、支援と研究の両面から東北の               は多くの皆さんに健康と笑顔を取り戻していただくた                     クレハ分析センター                        クレハ運輸
                                   る新たな施設型果樹栽培法を開発しながら、                  復興を加速させていく所存です。                    め、岩手県栄養士会などとの連携のもと、料理教室
                                   次世代の農業生産者を育てています。                                                        を継続して開催していきたいと思います。
                                                                                                                                                                       クレハエクステック




17                      kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                        kureha csr レポート 2014       18

                        rc 報告                                                         （rc）
                                                                             レスポンシブル・ケア  活動の概要                   rc 報告       環境会計



                          rc活動の総括表                                                                                環境会計

                                                                                                                  当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目指し                            と主な取り組み内容および効果をまとめました。
                         目      的           目   標          2013年度計画             2013年度実績              自己評価（※3）
                                                                                                                 ています。2013年度の環境会計として、環境省「環境会計ガ                            環境会計情報は、皆様に当社の環境保全への取り組み状況

                                                                       ● 各部署の課題達成状況について内部監査                                 を参考に、事業活動における環境保全
                                                                                                                 イドライン2005年版」                                           を理解し評価していただくための有効な手段と考えています。
                                                    rcマネジメントシステムの        による確認実施                                 に係る経費および設備投資について、項目別に集計した金額
                         全      般    rc活動の継続的改善     活用と自部署の課題達成に                                       ★★
                                                    向けた積極的な活動の実行       ● qms 更新審査、ems/ohsas 維持審査                                                                                                                  [ 単位：百万円 ]
                                                                         を受審、システムを維持
                                                                                                                         分   類              経   費     投資額                         主な取り組み内容および効果

                                                                       ● prtr 制度対象物質の排出量は 76 トンとなり、              エリア内コスト                    2,091      556
                                                    prtr制度(※1)対象物質、      対前年 15 トン削減
                                     化学物質の大気排出量
                                     削減
                                                    ばい煙、voc、臭気等の
                                                                       ● 排ガス処理設備の管理徹底を継続
                                                                                                      ★★★                                                       ● 大気汚染や水質汚濁などの公害問題は発生しませんでした。
                                                    排出量削減                                                                                                       ● 大気、 水質、  化学物質排出削減などの公害防止対策を実施しました。
                                                                                                                                                                         臭気、
                                                                       ● 臭気苦情なし                                    公害防止コスト                  1,343      485
                                                                                                                                                                ● ｐｒｔｒ制度対象化学物質の排出量を対前年 15トン削減しました。
                                                                                                                                                                ● 環境負荷監視のための測定を行いました。

                                                                       ● 総合排水処理設備の安定運転を継続                                                                       ● 省エネルギー対策 ( 省エネ機器の導入、照明の削減、空調の適切な管理など ) を実施
                         環境保全        排水品質の改善        総合排水の水質管理                                         ★★★
                                                                       ● 各プラント出口での水質自主管理を継続                                                                       しました。
                                                                                                                   地球環境保全コスト                    27         20   ● 夏季と冬季に省エネ強調月間を設け、  遵守状況のパトロールを実施しました。
                                                                                                                                                                ● 樹脂加工事業所では、レイアウト変更を通じて空調効率を改善することによって、温室
                                                                       ● 産業廃棄物の発生量は 1,300 トン増加、                                                                   効果ガスの削減を図りました。
                                     廃棄物適正管理の徹底     廃棄物中期削減計画の実行と        最終処分量は 400 トン削減
                                     と減量の推進         リサイクルの推進                                           ★★                                                       ● 廃棄物削減、リサイクルの推進を行い、廃棄物最終処分量は、対前年 400トン削減
                                                                       ● リサイクル率は向上                                 資源循環コスト                    721          51
                                                                                                                                                                  しました。
                                                                       ● 委託処分先 2 社の査察を実施
                                                                                                                 上・下流コスト                         6         −    ● 容器包装のリサイクルを行いました。

                                                    各製造部の安定運転連続        ● 各プラントで連続安定運転を達成                                                                                        ｓｏ14001) の運用を行いました。
                                                                                                                                                                ● 環境マネジメントシステム (ｉ
                         保安防災        重大設備事故ゼロ
                                                    250日以上を実現          ● 防災訓練等で緊急時対応能力を向上
                                                                                                      ★★★
                                                                                                                                                                ● クレハグループ各社のｒｃ活動を推進しました。
                                                                                                                 管理活動コスト                        71         37
                                                                                                                                                                              を発行しました。
                                                                                                                                                                ●「ｃｓｒレポート 2013」
rc報告




                                                                                                                                                                                                                                   rc報告 環境会計
                                                                                                                                                                ● エリア内緑化を行いました。
                                                                       ● 第 3 種以上の人身事故 0 件
                                                                                                                                                                ● 環境に配慮した電池用材料の開発を行いました。
                                                                       ● 連続無事故無災害達成
                                                                        17 年間：本社別館、包材技術センター                                                                     ● 太陽電池用フィルムの開発を行いました。
                                                                                                                 研究開発コスト                    1,461          −
レスポンシブル・ケア︵rc︶




                                                    第3種以上の人身事故0件        ( 旧加工技術センター )                                                                           ● 生分解性プラスチックの開発を行いました。
                         労働安全                       (※２)
                                                                        9 年間：研究所 ( 総合、農薬、新材料、pga)                                                               ● 自動車の軽量化用の pps 樹脂の改良・開発を行いました。
                         衛  生
                                     重大人身事故ゼロ                                                           ★
                                                    リスク摘出項目の設備対策       ● リスク摘出項目の設備対策可能項目の
                                                                         実施率 69%                                                                                ● ｃｓｒ地域対話集会を開催しました。
                                                    可能項目の実施率100%達成
                                                                                                                                                                ● 双方向コミュニケーション紙「にしき」を発行しました。
                                                                       ● 各会議体で、他社事故発生事例の水平展開                     社会活動コスト                        12         −
                                                                         や過去の重大事故事例研究を実施                                                                        ● 地域清掃美化活動に参加しました。
                                                                                                                                                                ● クレハｏｂ会による近隣の河川や金冠塚古墳の美化活動を支援しました。
             活動の概要




                                                                                                                         総 計                3,641      593
                                                                       ● 品質苦情は目標未達、製品格外は目標達成
                         品 質 保 証・                   品質苦情・製品格外の         ● 外注先監査 13 件実施し指摘事項の適切な
                         製品安全
                                     顧客満足の向上
                                                    対前年度比15%削減           是正完了                           ★        ※集計範囲   株式会社クレハ
                                                                                                                 ※対象期間   2013 年 4 月 1 日〜 2014 年 3 月 31 日
                                                                       ● 製品・原料・包材関連規格の見直しと改定


                                                                       ● エネルギー使用量原単位は対前年度比 6% 増加                  環境保全対策投資                                               ■ 環境保全対策投資累積額
                                                                       ● 輸送エネルギー使用原単位は、前年度比
                         エネルギー                      エネルギー使用量原単位                                                   2013年度の環境保全対策投資額は､593百万円でした｡
                                                                                                        ★
                                                                                                                                                                         ［ 億円 ］
                                     エネルギー使用の合理化                         ５％削減
                         管   理                      １％/年の削減                                                                                                               175
                                                                       ● 各製造部での省エネルギー機器の導入                       その内訳は次のとおりです｡                                            150                                         140
                                                                                                                                                                                                                132
                                                                       ● 省エネルギー活動の維持・推進                                                                                                            119
                                                                                                                                                                                                          126
                                                                                                                                                                          125          109   113

                                                                       ● 第 11 回 csr 地域対話集会を開催                    ①大気汚染防止関係              約 27百万円                           100
                         地域との        社会から信頼される      地域社会との共生とリスク       ● 近隣小学校理科授業支援、ボランティア等                     ②水質汚濁防止関係              約 458百万円
                         共  生        事業所            コミュニケーション            地域貢献活動の実施                    ★★★                                                                  75

                                                                                                                 ③省エネ省資源関係              約 20百万円                            50
                                                                       ● 事業所見学、ツアークレハの実施
                                                                                                                 ④廃棄物・緑化関係              約    88百万円                         25
                                                                                                                                                                                  2
                       （※１）prtr 制度とは：事業所から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届ける制度                                                                              0
                       （※２）人身事故の区分：第 1 種人身事故とは死亡を含む重大人身事故を指し、第 2 種人身事故とは 4 日以上の休業、第 3 種人身事故とは 1 〜 3 日の休業を指す。                                                                      95   09    10     11    12    13    14
                                                                                                                                                                                                   ［年度］               見込
                          自己評価：★ 要努力； ★★ ほぼ達成； ★★★ 良好
                       （※３）



19                   kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                  kureha csr レポート 2014   20

                           rc 報告       環境負荷の低減に対する取り組み



                             環境負荷の全体像                                                             地球温暖化防止

                            当社の事業活動全体における主要なインプット
                                                （資源投入）
                                                     とアウトプット
                                                           （製品と環境負荷）
                                                                   を整理しました。                       当社は、エネルギー使用の合理化と地球温暖化防止を方針                                                          わが国は京都議定書の第二約束期間（2013 〜 2020 年）
                                                                                                 として定め、エネルギー管理委員会を中心にして、エネルギー                                                        には参加せず、独自の中期目標を設定して温暖化対策を進め
                                                                 インプット                           使用量原単位の低減、運転管理、省エネ機器の導入を推し進                                                         ることとなっています。当社は、新たな長期目標「クレハ eco2
                                                                                                 めています。2013 年単年度における、いわき事業所のエネル                                                      アクション20」として、エネルギー使用量原単位については、
                                                                                                 ギー使用量原単位は、オフィスエリアでの電気使用量は削減し                                                        「年平均 1％以上の低減」、温室効果ガス削減については、経
                                                    水                             エネルギー
                                                                   原材料
                                                23,349 千m3                   原油換算     146千kl     ましたが、生産活動におけるエネルギー使用量が増加したた                                                         済活動の変動を大きく受けない指標として、bau からの削減
                                                                                                 め、前年度に比べ、7％増加しました。樹脂加工事業所のエネ                                                                「2005 年 度 を 基 準 とし、2020 年 度 の bau
                                                                                                                                                                                     値 を 選 定し、
                                                                                                 ルギー使用原単位は7％減少しました。全社としては、6％増                                                        co2 排出量の 10％以上削減」を目標にしています。
                                                                                                 加しました。また、2013 年度のいわき事業所の温室効果ガス                                                      ※bau：business as usual 特段の対策を行わない場合の将来予測値
                                                                                                 排出量は、前年度に比べ 5％、樹脂加工事業所の温室効果ガ
                                                                                                 ス排出量は7％それぞれ増加しました。



                                                                                                 ■ 二酸化炭素排出量（炭素換算）                                                                     ■ エネルギー使用量（原油換算）

                                                                                                 ［ 千トン］                   a：いわき事業所             b：樹脂加工事業所                  c：間接部門      ［ 千kl ］                   a：いわき事業所            b：樹脂加工事業所           c：間接部門
                                                                                                   200                                                                                 250
                                                                                                          a:137   a:153   c:1.0   c:0.9      c:0.8    c:0.9      c:1.0      c:1.0               a:160   a:182   c:2     c:2     c:2     c:2     c:2       c:2
                                                                                                   180                                                                                 225
                                                 大気排出              製   品           排水                                     a:114   b :2.2
                                                                                                                                  a:118
                                                                                                                                             b :2.6
                                                                                                                                             a:106
                                                                                                                                                      b :3.2
                                                                                                                                                      a:111
                                                                                                                                                                 b :3.4
                                                                                                                                                                 a:117
                                                                                                                                                                            b :3.0
                                                                                                                                                                            a:120
                                                                                                                                                                                                                a:139   b :5
                                                                                                                                                                                                                        a:147
                                                                                                                                                                                                                                b :6
                                                                                                                                                                                                                                a:133
                                                                                                                                                                                                                                        b :6
                                                                                                                                                                                                                                        a:135
                                                                                                                                                                                                                                                b :6
                                                                                                                                                                                                                                                a:139
                                                                                                                                                                                                                                                          b :6
                                                                                                                                                                                                                                                          a:142
                                                                                                   160                                                                                 200
                                          co2           444千トン              水量      18,391 千m3     140                                                                                 175
                                          sox            15トン      機能樹脂     cod         77トン       120                                                                                 150

                                          nox            423トン     炭素製品     bod         30トン       100                                                                                 125
                                                                                                    80                                                                                 100
                                          ばい塵             5トン      合成樹脂     prtr対象物質    0.2トン
                                                                                                    60                                                                                   75
 rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                   rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                                          prtr対象物質       76トン     無機有機化学品                           40                                                                                   50
                                                                    医薬品                             20                                                                                   25
                                                                                                    0                                                                                     0
                                               prtr制度対象物質                     廃棄物（埋立）                     90      97      09      10         11       12         13         14                  90      97      09      10      11       12     13         14
                                                                                                                                       ［年度］                                  見込                                              ［年度］                          見込
                                         移動量（焼却処理）172トン                           4,005トン


                                                                                                 ■ エネルギー使用量原単位指数（付加価値生産額基準）                                                           ■ エネルギー使用量原単位指数（生産量基準）
                                                                 アウトプット
                                                                                                                             全社            いわき事業所              樹脂加工事業所（茨城）                                                                           いわき事業所
                                                                                                   120                                                                                 120

                                                                                                                  100             100        100                            100                 100     100
                                                                                                                                                                 98                                                                             97        98
                                                                                                   100                                                92                               100                      92                       92
                                                                                                                          100                                                                                           87       88
                                                    「上級編」
                                          2013年度福島議定書   最優秀賞受賞
                              kureha                                                                                               90                 78



                              rc          いわき事業所での継続的な省エネ活動の取り組み                                    80                                        86                 73          75          80
                                                                                                                           69
                                                                                                                                   62                 64
                                                                                                                                              59                             71
                                                                                                                                                                 69
                                                        「福島議定書」事業において、いわき事業所での
                                               福島県が実施している                                           60
                                                                                                           62
                                                                                                                                                                                         60
                              topics
                                                          最優秀賞を受賞しました。
                                          2012年度の取り組みが「上級編」          「 福島議定書」
                                                                                                    40                                                                                   40
                                          事業は、福島県内の学校や企業などが知事と議定書を結び、地球温暖化
                                          防止に取り組むもので、学校版は495校、事業所版には1,535社（上級編                      0                                                                                     0
                                                                                                          90      97      09      10         11       12         13         14                  90      05      09      10      11       12     13        14
                                                 の企業が参加しました。
                                          と従来編の合計）                                                                                    ［年度］                                   見込                                              ［年度］                         見込


                                          ＜2013年度の取り組み＞                                                  省エネ法に基づくいわき事業所の1997年度のエネルギー使用量原単位（エネル                                         エネルギー使用量原単位指数は 2005 年度の原単位を 100 とした各年度の指数。
                                                                                                                      を100とした各年度の指数
                                                                                                         ギー使用量÷付加価値生産額）
                                               いわき事業所では、省エネルギー活動委員を中心に省エネルギー活動を
                                                                                                         改正省エネ法に基づく全社の2009年度のエネルギー使用量原単位を100とした各                                                    （生産量基準）
                                                                                                                                                                                        エネルギー使用量原単位指数     ：
                                          推進しています。室温管理の強化や昼休み空調機停止、排熱回収、照明の高効率型ランプへの転換、保温材の              年度の指数                                                                          a 製品（ソーダ）を基準とした場合の当該年度のエネルギー使用量原単位 =（a 製品製造

                                          点検と整備などを実施し、使用エネルギーの削減に努めています。夏季と冬季には、省エネルギー強調月間を設                             （茨城）
                                                                                                         改正省エネ法に基づく樹脂加工事業所  の2010年度のエネルギー使用量原                                           総エネルギー＋b 製品製造総エネルギー＋c 製品製造総エネルギー）／（a 製品生産数量＋
                                                                                                          （エネルギー使用量÷付加価値生産額）
                                                                                                         単位                を100とした各年度の指数                                                b 製品生産数量 × 換算係数 b90＋c 製品生産数量 × 換算係数 c90）
                                          定し、省エネパトロールや社内電子掲示板への省エネ事例の掲載などの活動を行っています。その結果、オフィ                                                                                                                              （基準年度）
                                                                                                                                                                                        ただし、換算係数 b90 および換算係数 c90 とは、1990 年度    における b 製品

                                          スエリアでの2013年度夏季(7〜9月)の電気使用量は、対前年同期比9.7%の削減ができました。                                                                                              および c 製品のエネルギー使用量原単位の、a 製品のエネルギー使用量原単位に対する
                                                                                                                                                                                                  [ 基準製品換算方式 ]
                                                                                                                                                                                        それぞれの比率を示す。




21                      kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                            kureha csr レポート 2014      22

                          rc 報告                                                                                                                                                                                                       環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                        進捗や各プラントの安定運転継続等により、排出量は前年比
                            大気汚染防止                                                ■ nox 排出量                                                     化学物質排出把握管理促進法（prtr 制度）
                                                                                                                                                                                                        15トンの削減となりました。
                           いわき事業所は､いわき市と大気汚染防止に関する公害防                                燃料が燃える際、燃料に含まれている窒素や空気中の                                  化学物質排出把握管理促進法とは、事業所から大気や公共                                  今後も継続的に排出量削減に取り組んでいきます。
                         止協定を結び､硫黄酸化物(sox)の排出量の上限を定めてい                             窒素が酸素と結合して窒素酸化物(nox)が発生します｡                                水域などの環境へ排出されたり、廃棄物として移動された化学
                         ます｡また､窒素酸化物(nox)およびばい塵の排出量上限は､                            ボイラーが主な発生源です｡                                              物質の量を、事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届
                                                                                                                                                                                                          ■ prtr制度対象化学物質排出量
                         いわき市との協議の上､いわき事業所で自主管理値を定めて                                                                                              （prtr制度）
                                                                                                                                              け出る制度      と、指定された化学物質およびそれを
                                                                                                                                                                                                                                                     a：いわき事業所             b：いわき事業所 追加物質
                         います。いわき事業所では､これらの値を十分に達成した運転                                                                                                        それらを他の事業者に譲渡
                                                                                                                                              含有する製品を取り扱う事業者が、
                                                                                                                                                                                                          ［ トン ］
                                                                                  ［ トン ］                       いわき事業所         市との協議値
                                                                                                                                   （総量換算）
                                                                                                                                        (※)                                                               1,400
                                                                                  4,000                                                                                                                              a:1,094        a:100    b :51     b:44       b :15      b :17    b :10
                         を継続しています｡                                                                                                            等する際に、事前にその性状及び取り扱いに関する情報を提                                                                    a:133     a:76       a:77       a:59     a:50
                                                                                                                                                                                                          1,200
                                                                                  3,500
                                                                                                                                                          （sds制度）
                                                                                                                                              供することを義務付ける制度     の実施により、事業者
                                                                                  3,000                                                                                                                   1,000
                           ■ sox 排出量                                                                                                          による化学物質の自主的な管理の改善を促進し、環境の保全
                                                                                  2,500                                                                                                                    800
                                                                                                                                              上の支障を未然に防止することを目的とした法律です。
                                                                                  2,000
                               2006年度に発電設備のボイラーを更新したことで                                                                                                                                                    600
                                                                                  1,500
                                                                                           1,562
                                                                                                                                                                   （第一種指定化
                                                                                                                                               prtr制度で届出対象となっている化学物質
                            排出量は下がりました。以後、そのレベルを維持してい                                                                                                                                                      400
                                                                                  1,000                                                          は2009年度まで354物質でしたが、法改正により、
                                                                                                                                              学物質）
                            ます。2011年度は、ボイラー排ガス処理設備の一部に                                                   494
                                                                                   500
                                                                                                   414         431      409      423   420
                                                                                                                                              2010年度からは108物質追加され、462物質となりました｡                              200

                            震災の影響が残り、最適運転時に比べて若干排出量
                                                                                     0                                                         2013年度の当社の第一種指定化学物質の排出量は､21物                                      0
                                                                                                                                                                                                                      95            09       10        11         12         13        14
                                                                                            95     09    10     11      12       13    14
                            が増加しましたが、2012年度、2013年度は年間を通                                                                                                                                                                                               ［年度］                             見込
                                                                                                                                              質で約76トンでした。クロロベンゼン類の排出量削減対策の
                                                                                                               ［年度］                    見込

                            じて安定運転を継続しました。

                                                                                  ■ ばい塵排出量
                           ［ トン ］                   いわき事業所        市との協定値
                                                                       （総量換算）
                                                                            (※)
                                                                                                                                              ■ 2014 年度 prtr 制度届出値（2013 年度実績）
                           1,000
                                                                                      大気中に浮遊する粒子状の物質のうち､燃料等の燃                                                                                                                   排出量 (kg)                                      移動量 (kg)
                                                                                                                                               no.   政令番号                       物質名
                                                                                                                                                                                                        大気            公共水域                  土壌        事業所内埋立              下水道         事業所外
                            800                                                    焼や電気炉等の使用に伴って発生する煤をばい塵と呼
                                                                                                                                                1      9    アクリロニトリル                                    3,300                   1                0            0              0                0
                                                                                   んでいます｡ボイラーが主な発生源です。soｘと同じ
                            600
                                                                                                                                                2     16    2,2'- アゾビスイソブチロニトリル                              0                 0                 0            0              0                0
                                                                                   く、2011年度は、ボイラー排ガス処理設備の一部に震
rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                            400                                                                                                                 3     57    エチレングリコールモノエチルエーテル                            80                    0                0            0              0                0
                                                                                   災の影響が残り、最適運転時に比べて若干排出量が
                                                                                                                                                4     71    塩化第二鉄                                            0                 0                 0            0              0                0
                            200
                                    206
                                                                                   増加しましたが、2012年度、2013年度は年間を通じ
                                          46   55    61
                                                             25      15    20      て安定運転を継続しました。                                                5     94    塩化ビニル                                       2,500                   8                0            0              0                0

                              0                                                                                                                 6    103    1- クロロ -1,1- ジフルオロエタン                       3,000                  0                 0            0              0         1,500
                                    95    09   10    11      12      13    14
                                                    ［年度］                   見込
                                                                                  ［ トン ］                       いわき事業所         市との協議値
                                                                                                                                   （総量換算）
                                                                                                                                        (※)     7    125    クロロベンゼン                                     1,800                   5                0            0              0         2,100
                                                                                   600
                                                                                                                                                8    158    1,1- ジクロロエチレン                           42,000                     0                 0            0              0        23,000
                                                                                   500

                                                                                   400                                                          9    159    cis-1,2- ジクロロエチレン                                0                  0                0            0              0         1,200

                                                                                   300                                                          10   181    ジクロロベンゼン                                    5,000                  31                0            0              0       110,000

                                                                                   200                                                          11   243    ダイオキシン類（ｍｇｔｅｑ/y)                                 0                  8                0            0              0         2,100

                         （※）
                           いわき市との公害防止協定協議では、周辺環境への影響を最小限に抑制す                       100
                                                                                            31     22    26     35                              12   280    1,1,2- トリクロロエタン                               22                   0                 0            0              0           520
                                                                                                                        5        5     5
                           ることを目的に、公害防止協定の協定値や法規制値より低い排出量を定め、                        0
                           その協議値をばい煙発生施設の届出値に反映しています。グラフには、                                 95     09    10     11      12       13    14       13   281    トリクロロエチレン                                        0                  0                0            0              0        11,000
                                                                                                               ［年度］                    見込
                           2003年度時点の届出値を合算した総量換算値を参考として示しました。                                                                                   14   290    トリクロロベンゼン                                                          0                              0              0        10,000
                                                                                                                                                                                                             0                                   0

                                                                                                                                                15   300    トルエン                                             2                  0                0            0              0         1,800

                                                                                                                                                16   302    ナフタレン                                       4,500              190                   0            0              0         4,800

                                                                                                                                                17   349    フェノール                                            1                  0                0            0              0                0
                               担当者
                                                                  「より良い環境づくりを目指して」                                                              18   392    n- ヘキサン                                 12,000                     0                 0            0              0         5,600
                                    の
                                          声                         環境保全グループでは、事業所から排出される排水・大気・廃棄物等の管理や環境関連                                     19   400    ベンゼン                                        1,100                   0                0            0              0           380

                                                                  に関する法対応業務を行っています。                                                             20   420    メタクリル酸メチル                                        6                 0                 0            0              0                0
                                                                    環境に配慮したより良いいわき事業所を目指して各部署と連携し、今後も地域の皆様に
                                                                                                                                                21   438    メチルナフタレン                                     470                    0                0            0              0                0
                            いわき事業所
                            環境・安全部                                信頼していただけるよう、環境の改善と維持管理に責任感を持って取り組んでいきます。
                                                                                                                                              ※ prtr 制度対象物質 ( 第一種指定化学物質 ) で､年間取扱量 1トン以上の物質についての届出値です｡
                            下坂 寛嗣                                                                                                             ※ 事業所外へ移動した物質の多くは㈱クレハ環境 ( 廃棄物処理業 ) で焼却処分しています｡




23                     kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                        kureha csr レポート 2014           24

                          rc 報告                                                                                                                                                                                                    環境負荷の低減に対する取り組み




                            水質汚濁防止                                                                                                         産業廃棄物の排出量削減とリサイクル

                           いわき事業所は、水質汚濁防止法と福島県条例（生活環境                                 各プラントでの排水管理の徹底、排水処理設備の改善検討や                         いわき事業所では、隣接する廃棄物処理会社である㈱クレハ環                                       ■ 廃棄物発生量

                         の保全等に関する条例および水質汚濁防止法に基づく排水                                  安定運転の継続を図り、排水水質の維持向上に努めています。                        境等に産業廃棄物の処理を委託しています｡また､自社で管理型の
                                                                                                                                                                                                            ［ 千トン ］                      a：いわき事業所                b：樹脂加工事業所                    c：間接部門
                                 で定められた排出基準を遵守しています。
                         基準を定める条例）                                                                                                       最終埋立処分場を持つなど、事業活動から排出される産業廃棄物                                         50
                                                                                                                                                                                                                       a:15.4   c:0.2     c:0.2         c:0.2         c:0.1          c:0.0      c:0.0
                                                                                                                                         の処理は重要な責務であるとの考えのもと、取り組んできました。                                        45               a:28.0    b :3.4        b :4.5        b :3.1         b :2.8     b :2.7
                                                                                                                                                                                                                                          a:27.8        a:27.6        a:26.2         a:27.9     a:28.0
                           ■ cod 排出量                                                 ■ bod 排出量                                            2006年度には石炭を燃料とするボイラーの稼動に伴い、廃棄物                                       40


                              化学的酸素要求量（cod）
                                          は1995年度と比較し、                                  生物化学的酸素要求量（bod）は 1995 年度と比較                                 の発生量が大きく増加しましたが、セメン
                                                                                                                                         （石炭の燃え殻や集塵灰）                                                          35

                                                                                                                                                                                                               30
                            50％以上の削減を達成しています｡今後も削減に向け、                                し、80％以上の大幅な削減を達成しています｡今後も削                                                 リサイクル
                                                                                                                                         ト等の原料として再資源化処理業者に委託することで、
                                                                                                                                                                                                               25
                            努力していきます。                                                 減に向け、努力していきます。                                     率向上を図っています。
                                                                                                                                                                                                               20
                           ［ トン ］                                                    ［ トン ］
                                                                                                                                           樹脂加工事業所では、製品収率向上、分別の徹底と再資源化に
                                                          いわき事業所      県条例規制値（総量換算）                       いわき事業所      いわき事業所自主基準値（総量換算）                                                                         15
                            400                                                       400
                                                                                                                                         よる廃棄物の減量化を図っています。
                                                                                                                                                                                                               10
                            350                                                       350
                                                                                                                                          今後も、廃棄物量の削減とリサイクル率の向上に努めていきます。                                        5
                            300                                                       300
                                                                                                                                                                                                                0
                            250                                                       250                                                                                                                              95       09        10              11          12              13           14
                                                                                                                                                                                                                                                        ［年度］                                       見込
                                    192                                                       188
                            200                                                       200
                                                                                                                                          ■ 廃棄物最終処分量
                            150                                                       150
                                          102       97
                            100                            83    77     77   77       100                                                ［ 千トン ］                          a：いわき事業所         b：樹脂加工事業所         ■ 廃棄物リサイクル率
                                                                                                                                            12
                             50                                                        50           37   35                 30                                 b :1.5   b :1.2   b :1.6   b :1.7   b :1.6
                                                                                                               24     21         21                            a:2.5    a:2.8    a:2.8    a:2.3    a:2.4
                                                                                                                                                   9.9                                                        ［％］                                                いわき事業所                    樹脂加工事業所
                              0                                                         0                                                   10                                                                100
                                    95    09        10     11    12     13   14               95    09   10    11     12    13   14
                                                          ［年度］               見込                               ［年度］               見込

                                                                                                                                             8                                                                                  73.4                    74.1                         75.7      75.0
                                                                                                                                                                                                               80                         70.0                        71.1
                            県条例規制値とは：                                                 いわき事業所自主基準とは：
                             いわき事業所は 『福島県水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める条                          いわき事業所におけるbodの濃度規制は､水質汚濁防止法の規制を                       6                                                                                            55.9          69.4
                                                                                                                                                                                                               60
                            例』により工場排水codの濃度規制を受けています｡その条例に定めら                         受けています｡しかし､前述の条例に定められているbod排出基準の方                                                                                                                                               47.4
rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                            れている排水基準を基に算出        したcod総量換算値です｡
                                          （濃度×排水量）                                    がより厳しい規制となっているため､条例の基準を自主基準と定めて管                                                                                                                                                               38.1      40.0
                                                                                                                                             4                                                                 40
                             2001年度以降は排水量を削減したので､cod量としての規制値が低                        理しています｡その自主基準をもとに算出したbod総量換算値です｡
                            下しています｡                                                    このbod量自主基準もcodと同様に排水量削減により低下しています｡                                2.4
                                                                                                                                             2                                                                 20
                                                                                                                                                                                                                       23.3

                                                                                                                                             0                                                                  0
                                                                                                                                                   95    09     10       11       12       13       14                  95       09       10              11          12              13           14
                                                                                                                                                                        ［年度］                        見込                                                  ［年度］                                       見込
                                                  「ものづくり日本大賞」
                                                第5回         「経済産業大臣賞」
                             kureha

                             環境 （pga）
                                 環境負荷低減を実現する
                             topics
                                    の開発」
                                            「高機能型生分解性樹脂ポリグリコール酸
                                        が受賞しました。
                                                                                                                                           廃棄物最終処分量とは：
                                                                                                                                            直接および中間処理（焼却減容化）後の廃棄物等を最終処分場に埋立
                                                                                                                                           処理した合計量です｡
                                                                                                                                                                                                              廃棄物リサイクル率とは：
                                                                                                                                                                                                               リサイクル使用した廃棄物（再利用、再資源化・有価物含む）
                                                                                                                                                                                                                                    です｡
                                                                                                                                                                                                              の発生量の比（リサイクル量 ÷ 廃棄物発生量）
                                                                                                                                                                                                                                          と廃棄物

                                                       「ものづくり日本大賞」
                                                 当社は、第5回         において、環境負荷低減を実現する
                                                                 （pga）
                                                高機能型生分解性樹脂ポリグリコール酸        「経済産業大臣
                                                                     の開発 で、
                                                 （製品・技術開発部門）
                                                賞」         を受賞しました。
                                                                                                                                           容器包装リサイクル法                                                        ■ 再商品化義務量
                                               ＜受賞件名＞ 環境負荷低減を実現する高機能型生分解性樹脂ポリグリコール
                                                            酸
                                                            （pga）
                                                                の開発
                                                                                                                                           2002年度から、主にプラスチックと紙の容器・包装の再商                                      ［ トン ］                                                  プラスチック製容器                 紙製容器
                                                                                                                                                                                                              300
                                               ＜概        要＞ 生分解性に加えて、耐熱性と既存樹脂の中でもトップクラスの                                                 品化義務を履行しました。
                                                                                                                                                                                                              250
                                                            機械強度とガスバリア性を有するポリグリコール酸   の
                                                                                  （pga）                                                    公益財団法人日本容器包装リサイクル協会と再商品化委                                                                                206
                                                                                                                                                                                                                                                                     219
                                                                                                                                                                                                              200               170 169                                                            177
                                                            量産に世界で初めて成功しました。                                                             託契約を結び、着実に実施しています。                                                           161 156               154                                      157
                                                                                                                                                                                                              150                                              133
                                                                                                                                                                                                                                                                               115
                                                            高機能かつ生分解性の高分子量pgaを安価に安定供給できる世界唯一のサプライヤーとして顧客                                                    （再商品化義務
                                                                                                                                           当社が再商品化義務を負う容器包装の量
                                                                                                                                                                                                              100                                                                             82
                                                                         シェールガスの掘削材料として採用されたほか、包装材料や医療用
                                                            と一緒に用途開発に取り組み、                                                                の推移を右に示します。
                                                                                                                                         量）                                                                    50
                                                            途での活用も始まっています。
                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                         09         10             11            12              13            14
                                                                                                                                                                                                                                                        ［年度］                                   見込

                                                 今後、高分子量pgaが安定的に市場に供給されていくことにより、高機能型生分解性樹脂の新しい応用分野の
                                                開発が促進され、社会と技術の発展に貢献していくことが期待されています。




25                     kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                             kureha csr レポート 2014             26

                       rc 報告      保安防災に対する取り組み


                                                                               各防災組織や消防用設備がきちんと機能を果たすことを確        ⑤事業所以外の防災訓練
                         保安防災
                                                                                   トランシーバーを導入し、対策本部と本部隊、地区
                                                                              認しました。                                              （旧加工技術センター）
                                                                                                                   本社、本社別館、包材技術センター         で
                        当社では、危険物・高圧ガス・毒劇物を多量に取り扱っていま                          隊との的確な情報伝達を可能にしました。                は、地元の消防署員の立会いの下で、防災訓練を実施しました。
                      す。このため、保安・防災は事業所の最も重要な責務であり、設
                      備管理および運転管理を徹底して行っています。石油コンビ
                      ナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保安法、毒劇物取締法
                      をはじめとする法律に定められた基準の遵守にとどまらず、自
                      主的な管理基準の設定や設備の予防保全に取り組み、地域の
                                                                                                    人身事故リスクの撲滅運動
                      信頼にさらに応えられるように保安・防災を強化しています。


                      ■ 主な保安防災訓練
                                                       いわき事業所   総合防災訓練          「自分の身を守り、仲間の身を守る。それは家族や地域社会を     保安力評価活動
                                                                                                         のス
                                                                               守ることに繋がり、地域から真に信頼を得ることに繋がる」         クレハでは、安全工学会が保安力評価推進委員会を設立し
                        緊急事態において、各従業員に与えられた役割を迅速かつ的
                                                                               ローガンと、抽出されたリスクには設備による安全対策を基本      た2012年からその事業に参画し、保安力評価システムの構築
                      確に遂行できるように、実践に即した訓練を実施しています。
                                                                               として全て対策を実施するという生産本部長の決意の下、人身                       いわき事業所の1プラントを
                                                                                                                 に協力してきました。2013年には、
                                                                                                         「人
                                                                               事故をはじめとした各種事故の発生リスクを撲滅するため、                   （第1版）
                                                                                                                 対象に、保安力評価システム   による自主評価を実施し
                      ①総合防災訓練                                                               と称して例年以上にリスクの抽
                                                                               身事故発生リスクの撲滅運動」                    ました。
                        大規模地震による製造装置や屋外タンク等からの危険物の                                             リスクの抽出は、
                                                                               出と対策の立案、推進を行いました。      クレハだ                       として主に2項目が浮かび
                                                                                                                   その評価結果では、課題（弱点）
                      漏洩、火災発生等を想定した防災訓練をいわき事業所の全職                              けでなく、事業所内で作業をしているクレハグループ会社や協      上がってきました。その弱点の克服のため、社内関係部署で
                      場を対象に実施しています。2013年度は、10月29日に福島                           力会社の視点で感じたリスクも抽出し、対策を必要とするリスク     弱点克服に向けた活動をスタートしました。今後も保安力評
                      県沖を震源とする震度6弱の地震が発生したとの想定で、東日                             に含めています。抽出件数は、全体で約1,900件にのぼり、3か   価システムにより自らの保安力レベルの把握を適時実施し、
                      本大震災から学んだ教訓を反映させた訓練を行いました。グ                                                     そして計画
                                                                               年計画で対策を実施することとしました。速やかに、          近隣地域をはじめとしたステークホルダーの皆様にご迷惑と

                      ループ会社を含む従業員約1,450名が参加し、いわき市消防                                   また、今後も継続してリスクの抽出を行い、人
                                                                               的に対策を進め、                          ご心配をお掛けしないよう、災害ゼロを目指して保安力向上
                                                       いわき事業所   総合防災訓練
                                                                               身事故発生リスクゼロを目指します。                 に努めていきます。
                      本部をはじめ､いわき市消防団第三支団､いわき南警察署､い
rc報告 保安防災に対する取り組み




                                                                                                                                                                rc報告 保安防災に対する取り組み
                      わき市環境監視センター、近隣の区長･自治会長の27名の
                      方々の監察の下、訓練を実施しました｡
                                                                                       ■保安力イメージ

                      ②社長保安査察･防災訓練                                                               と
                                                                                         安全を『安全基盤』『安全文化』が支えるというもの。その総体が『保安力』。
                        2006年に発生したppsプラントの事故を風化させないた
                                  「防災の日」
                      め、火災があった9月7日を          この日の
                                       に定め、毎年、                                                               保安力     （事
                                                                                                                     （事業所の安全レベル）
                      前後に社長による保安査察･防災訓練を実施しています。
                      2013年度は、9月6日に電解プラントで震度6弱の地震でガス
                      の漏洩が起きたことを想定し、鎮圧活動や怪我人の救助活動                                                                       安全は不安定
                                                       いわき事業所   社長保安査察・防災訓練                                             油断すると安全は転げ落ちる
                      訓練を行いました。
                                                                                                                        不断の努力が必要
                                                                                                              安全
                      ③職場ごとの訓練
                                                                                              活性化                            活性化
                        事業所全体の総合防災訓練とは別に、各職場では年間計画
                      を立て、常備防災隊の指導の下で防災訓練を実施しています。
                                                                                                             安全基盤

                      ④樹脂加工事業所の保安防災                                                                                        システムにはすき間がある
                                                                                                             安全文化
                        樹脂加工事業所茨城地区では、年に1回防災訓練を実施し                                                                         これを補うのが人間の力
                      ています。2013年度は、4月26日に小美玉市消防本部・玉里
                      消防署員の立会のもと総合防災訓練を実施しました。目的は、
                                                                                             とは：
                                                                                   「保安力評価システム」
                             （建屋・設備等）
                      生命や身体、財産      を、地震や火災から保護する      樹脂加工事業所（茨城） 総合防災訓練           石油・化学事業所における事故やコンプライアンス違反などの発生を契機に、事故の低減及びプロセス安全・安全文化の考え方
                                                                                   を取り入れた安全のコンセプトとして、安全工学会が構築したもの。
                      とともに、被害を最小限にすることです。




27                  kureha csr レポート 2014                                                                                                kureha csr レポート 2014   28

                         rc 報告               労働安全衛生に対する取り組み


                                                                                                                                                                                                    ■ 衛生週間特別講演会
                           労働安全衛生
                                                                                                                                                                                                                         メンタルヘルス
                                                                                                                                                                                                     いわき事業所では、毎年の衛生週間に合わせ、
                          いわき事業所では、事故防止委員会や安全衛生委員会等の                                                                                           「人身事故発生リス
                                                                                                                            樹脂加工事業所でも、2013 年度より、                                                    を含む衛生関連の特別講演会を開催しています。
                                   （整理・整頓・清掃・清潔・躾を
                        各種委員会の下、安全活動                                                                                       クの撲滅運動」を展開し、徹底した危険源の抽出を行い不安                                               2013年度はクレハ健康保険組合と共催し、管理栄養士武田三
                                                  を展開
                        励行する 5s 運動、指差し呼称運動、危険予知活動等）                                                                        全状態、不安全行動の改善に取り組んでいます。定期的な危                                                     「今、日本人の食に何がおきているか 未来の
                                                                                                                                                                                                    花先生による講演
                             また、2004 年度からは労働安全衛生マネジメント
                        しています。                                                                                                                     ヒヤ
                                                                                                                           険予知訓練研修会の開催、安全設備体感教育への参加、                                                         を行いました。148名が参加し、改めて健康
                                                                                                                                                                                                    健康をつくるために」
                        システム（ohsas18001）を導入し、職場の安全確保に取り                                                                    リ・ハット活動、安全衛生パトロール等も継続しています。                                              管理における食事の大切さを実感しました。
                                                                                                                                                                                                                                           特別講演会
                        組んでいます。2013 年度は、「人身事故発生リスクの撲滅運                                                                      本社別館と包材技術センター（旧加工技術センター）は 17
                        動」と称して、従来から行ってきたリスクアセスメントをより徹                                                                           （総合、農薬、新材料、pga）
                                                                                                                           年間、研究所             は、9 年間の無事故
                        底し、さらに設備改善を基本対応とするリスク撲滅運動を展開                                                                       無災害を継続しています。                                                              技能研修センター                                                                     応急手当体感

                            そこで抽出されたリスクとその改善は、件数が多いた
                        しました。
                                                                                                                                                                                                     いわき事業所では、グループ会社・協力会社とともに保安防
                        め、3 か年計画で改善を進めていきます。
                                                                                                                                                                                                    災・労働安全衛生に対する意識の高揚に努め、一丸となって労
                                                                                                                                                                                                    働災害、事故の撲滅に取り組んでいます。その取り組みの一環
                          ■ 休業度数率                                                                       いわき事業所             ■ 休業災害強度率                                                   いわき事業所
                                                                                                                                                                                                    として、危険を疑似体感できる技能研修センターを2005年11
                                                                                   いわき事業所           化学工業界平均                                                              いわき事業所        化学工業界平均      月に開所し、2013年11月で9年目を迎えました。
                           5.0                                                                                              0.12
                                                                                                                                                                                0.12         0.12
                                                                                                                                                                                                     2013年度は、いわき事業所およびグループ会社の従業員を対
                           4.5

                           4.0
                                                                                                                            0.10                                                                    象として、救出体感と応急手当体感を実施し、約1,200名が受講

                           3.5                                                                                              0.08
                                                                                                                                                                                                    しました。いわき地区以外の事業所、グループ会社および近隣の
                           3.0                                                                                                                                                                      企業・団体にも、希望する体感項目の受講を通じて、安全教育に活
                                                                                                                            0.06
                           2.5                                                                                                                                                                      用していただいています。開所からの延べ利用者数は2014年3月
                                                                                                                                                      0.04   0.04 0.04
                           2.0                                                                                              0.04                                                                    末でクレハおよびグループ会社で約19,200名となっています。
                           1.5                                       1.28                                                                                                                            今後もさらに多くの方に受講していただけるように、新しい
rc報告 労働安全衛生に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     rc報告 労働安全衛生に対する取り組み
                                                                            0.88             0.85               0.82
                                                                                                                            0.02
                                                                                                                                   0.01   0.01                                                                                                       救出体感
                           1.0    0.70     0.72               0.72
                                                                                      0.59                                                       0                         0            0
                                                                                                                                                                                                    体感研修を検討していきます。
                           0.5                                                                                              0.00
                                                         0                                                0
                                                                                                                                      09             10         11             12           13
                                                                                                                                                               ［年］
                           0.0
                                        09                   10         11               12                    13
                                                                       ［年］
                                                                                                                            休業災害強度率：
                                                                                                                                                                                                     保安防災･労働安全衛生対策投資                        ■ 保安防災･労働安全衛生対策投資累積額
                                                                                                                             死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の労働延時間数で
                           休業度数率：
                                                                                                                            除し 1,000 倍したもので､災害の程度の大小を知るための数値｡                                                                               ［ 億円 ］
                            100 万労働時間あたりの死傷者の発生頻度を表す｡
                                                                                                                                  休業災害強度率 = 総損失日数 ÷ 労働延時間 ×1,000                                     保安防災・労働安全衛生対策投資額の推移を示します。               100
                                                                                                                                                                                                                                                                                        93
                                 休業度数率 = 死傷者数 ÷ 労働延時間 ×1,000,000
                                                                                                                                                                                                    継続的・計画的に、保安設備の改善と作業環境の維持・向                                                    74
                                                                                                                                                                                                                                              80
                                                                                                                                                                                                    上に努めています。                                                          62    64
                                                                                                                           ■ いわき事業所安全大会
                          ■ 休業度数率 樹脂加工事業所                                    ■ 休業災害強度率 樹脂加工事業所                                                                                                       今後も継続して、保安の確保と労働安全衛生の向上に努                60                 56

                                                                                                                            いわき事業所では、全国安全週間に合わせ、毎年安全大                                                                                                       46
                                  樹脂加工事業所                                                樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                                    めていきます｡                                   40
                                  プラスチック製品製造業                                            プラスチック製品製造業                       会を開催しています。2013 年度は、安全活動結果報告、
                           5.0                                                 2.00

                           4.5                                                 0.18
                                                                                                                           中央労働災害防止協会 原安全管理士による講演を行いまし                                                                                        20


                           4.0                                                 0.16                                        た。大会の最後には、144 名の出席者全員によるゼロ災達                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                                                                     95     09   10    11    12   13    14
                           3.5                                                 0.14                                        成に向けた指差唱和を行いました。                                                                                                                           ［年度］              見込

                                                                                             0.12
                           3.0                                                 0.12

                           2.5                                                 0.10

                           2.0                                                 0.08                                                                                                                   全国産業安全衛生大会 須能特別顧問が緑十字賞を受賞
                                 1.47
                           1.5                                                 0.06                                                                                                                   当社 生産本部 いわき事業所 須能特別顧問は、2013年10月30日   ＜緑十字賞について＞
                                    0.97          1.02       0.98                                                                                                                                    〜11月1日に行われた全国産業安全衛生大会で、中央労働災害防止        緑十字賞は、長年にわたり我が国の産業安全又は労働衛生の推進
                           1.0                                                 0.04                     0.03
                                                                                                                    0.02                                                                             協会の会長表彰である緑十字賞を受賞しました。須能特別顧問は、        向上に尽くし、顕著な功績が認められる個人及び職域グループ等に対
                           0.5                                                 0.02
                                             0           0                              0           0           0                                                                                    2010年4月から2013年3月までいわき市労働基準協会会長および福    して贈られる賞です。平成25年度は全国で84名の方々が受賞しました。
                           0.0                                                 0.00
                                   11         12             13                          11         12              13                                                                               島県労働基準協会副会長を務めるなど、事業所はもとより福島県やい
                                             ［年］                                                    ［年］
                                                                                                                                                                                                     わき市の産業安全・労働衛生向上のため、諸課題に取り組みました。
                                                                                                                            安全大会




29                    kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                                   kureha csr レポート 2014   30

                       rc 報告      製品安全・品質保証に対する取り組み                                                                  rc 報告            物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み


                                                                    また、当社に対するお客様からの品質監査も積極的に受審
                         品質方針                                                                                          物流段階での環境負荷低減                                                     物流事故対策
                                                                   しています。当社製造工程に対するお客様の視点によるご指
                        いわき事業所で1996年にiso9001を認証取得し、2003            摘、ご意見を基に確実な改善を実施し、苦情発生要因の撲滅                        物流分野における環境負荷低減は、改正省エネ法に基づ                                         当社の取扱い製品は危険物や毒劇物などの化学薬品から
                      年 に 対 象を全 社 に 拡 大しました 。2 0 1 3 年 も 最 新 版 の   を図り製品安全の向上に努めています。                                           エネルギー使用量削減計画の策定と
                                                                                                                     き、特定荷主として毎年、                                                                             おのおの
                                                                                                                                                                                       クレラップなどの日用雑貨品まで多種多様にわたり、
                      iso9001:2008による更新審査に合格し、営業部門、間接部              当 社 品 質マネジメントシステムの 適 切な運 用 、および                                        （エネル
                                                                                                                     実績報告が義務付けられ、エネルギー使用量原単位                                           の荷姿や輸送方法が異なることから、物流事故の内容や発生
                      門を含めた当社品質マネジメントシステムの良好な運用状況                  kaizen活動により、お客様からの苦情受付件数低減に取り                               を年平均1％以上低減させる目標の
                                                                                                                     ギー使用量／輸送重量）                                                       原因も様々です。特にいわき事業所出荷品は危険物や毒劇物
                      が認証機関より評価されました。                              組みます。                                             達成に向けて、近年では以下の取り組みを行っています。                                        などタンクローリー輸送が中心であり、重大事故の発生が生
                        2013年度の品質方針と主要テーマは以下のとおりです。                                                                  ①生産拠点からの直送化や車両大型化による輸送距離の短縮                                       産に与える影響は計り知れません。日頃から物流事故削減へ
                                                                   ■ 苦情受付件数（苦情調査受付件数の推移）                             ②共同配送など輸配送の効率化による積載率の向上                                           の取り組みをクレハ運輸と協働して進めてきましたが、2013
                                      クレハ   品質方針                    ［件］
                                                                     600   559
                                                                                                                     ③包装形態・荷姿変更による積載率の向上                                               年度は残念ながら車両事故や製品混入が発生しました。幸い
                                                                                                                     ④取引運送事業者によるエコドライブ推進や車両更新計画に                                       にして大きな事故には至らなかったものの事を重く受け止め、
                                                                     400
                              はお客様に 層満足し
                                    層満足していただけるよう
                                          ただけるよう 製品と
                                                 製品とサ
                         １．私たちはお客様に一層満足していただけるよう、製品とサービスの
                                                                                 220                                  沿った新型車両導入による燃費の向上                                                協力会社を含めて事故発生の根本原因を徹底的に掘り下げ
                           品質向上に努めます。                                200               155
                                                                                                115      110   115
                          お客様に安全な製品を提供し安心してご使用いただくことに努めます。
                         ２．                                                                                           結果、2013年度のエネルギー使用量原単位は、基準年とな                                        「抜本的対策」
                                                                                                                                                                                       ることで     を策定し、事故撲滅の取り組みを進めて
                                                                       0
                         ３．保安防災を徹底し、製品の安定供給に努めます。                          05    09    10           11   12    13
                                                                                                                                               968ト
                                                                                                                     る2006年度比で15％の減少、二酸化炭素排出量は1，                                       います。更には、弊社においても本年4月に物流の企画・管理
                                                                                             ［年度］

                                    <2013 年度主要テーマ >                                                                  ンの減少となりました。                                                                      クレハ運輸を始め関係部
                                                                                                                                                                                       業務の機能をいわき事業所に移し、
                         ①お客様のご要望を的確に把握し、品質マネジメントシステムの運用を                                                                                       「エ
                                                                                                                      2010年7月にはモーダルシフトの取り組みが評価され、                                      門との連携をより強化することで協働して物流事故の再発防
                           強化することにより、品質の向上を図る。
                                                                                                                     コレールマーク」
                                                                                                                            の取り組み企業認定ならびにnewクレラップ                                      止に取り組んでいます。
                         ②製品の安全性リスクを把握し、製品安全に関する事故の発生を未然            安全性研究・評価センター
                           に防止する。                                                                                    をはじめとする家庭用品の商品認定を受け、現在も継続してお                                       一方、樹脂加工事業所出荷品はnewクレラップなど段ボー
                         ③お客様の信頼性確保のために、外注製造先を適切に管理し、外注製品の                          これまでの医農薬開発
                                                                    安全性研究・評価センターの役割は、                                ります。
                                                                                                                        また、昨年4月に当社内で改革推進プロジェクトが発足                                      ルケース品での輸送が中心ですが、段ボールケースが直接化
                           品質を適正に確保することにより、重大な苦情発生を未然に防止する。
                                                                                    クレハで開発、使用さ
                                                                   で培った安全性研究、評価技術を基に、                                し、無理、無駄、
                                                                                                                            ムラを無くすことでコスト削減に繋がる施策の                                      粧箱として店頭に並ぶ場合があることから、段ボールケースの
                         ④kaizen活動を通して製造力を強化し、製造コストの低減を図り、
                           競争力を高める。                                れる各種化学物質、素材、製品の安全性評価を実施し、環境や                      具現化を進めています。                                                       破損やへこみなどの物流事故が大半を占めます。そのため、取
                                                                   ヒトの安全性に配慮した製品の開発、作業者の安全確保に貢                        これらの施策が環境負荷低減に繋がるよう今後も意識して                                       引業者に対してドライバーへの荷扱いに対する注意喚起と教
rc報告




                                                                                                                                                                                                                                                          rc報告
                        この方針を受け各部署において毎年度、詳細な品質目標を                 献することです。                                          取り組んでまいります。                                                       育・指導の徹底を図り、破損事故は年々減少しています。昨年
                      策定し、進捗管理を実施しています。                                  センター内での安全性試験研究の実施や国内
                                                                    具体的には、                                                                                                             度は年末の繁忙期に掛けてドライバー不足による車両手配が
                                                                   外の外部試験施設での委託試験の実施、各種文献調査によ                                                                                          困難な状況と、消費税増税前の駆け込み需要による出荷量の
製品安全・品質保証に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                          物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み
                                                                   り、化学物質の有害性に関す                                                                                                         また納品先での混雑による予定外の待機などが発生し
                                                                                                                                                                                       増加、
                         製品安全・品質保証
                                                                   る様々な情報を収集してい                                                                                                        たことから、納期遅延などの物流事故が通常時より多く見受
                        当社では多様化し、グローバル化する法規制、お客様のご                 ます。そして、化学物質の使                                                                                                       けられました。
                      要望に対応し、安全な製品をご提供するために、積極的かつ的                 用用途や使用量、使用方法                                                                                                        ドライバー不足の背景には構造上の問題を含んでおり、簡単
                                        それらを踏まえた新
                      確な情報収集に努め、社内専門家により、                          に応じた適切なリスク評価を                                                                                                       には是正できない深刻な問題です。2014年度は必要車両数
                                                                                                                                              エコレールマーク
                      製品安全審査を当社自主基準に基づき実施しています。新製                  実施し、製品の開発、生産、                                                                                                       確保の難しさや運賃値上げが進む可能性がありますが、物流
                      品安全審査は、製品設計、原料購入、製品品質、包装規格にわ                            よ
                                                                   販売の各部門と連携して、                                                                                                        安定化を重視した柔軟な対応がより一層求められます。関連部
                                                                                                                      ■ 特定荷主二酸化炭素排出量およびエネルギー使用量原単位指数
                      たり、製品の上市にあたっては、包装表示、広告・宣伝、sds、知              り安全性の高い製品の開発                                                                                                        門と連携し安全最優先の取り組みを進めてまいります。
                                                                                                                     ［ トン ］

                      的財産権等の面からも厳格な審査を行っています。                      に努めています。                                          12,000                                                      120
                                                                                                                                                        102.9
                                                                                                                              100
                        製造や加工を外部委託している製品については、国内外の委                                                                  10,000           93.4      92.0
                                                                                                                                                                 89.4            100
                                                                                                                                                                         84.7
                      託メーカーに対し当社と同等の品質管理を求め、委託メーカー                                                                    8,000
                                                                                                                              8,190
                                                                                                                                      7,430                                      80    ■ 物流事故件数
                                                                                                                                               7,170    7,074
                      と一体となり、製品安全、製品品質の維持向上に努めています。                  細菌を用いた復帰突然変異試験                                                                              6,169   6,222          ［件］                           いわき事業所出荷品        樹脂加工事業所出荷品他
                                                                                                                      6,000                                                      60     600


                           担当者                                                                                        4,000                                                      40
                                                   ｢培ってきた技術・経験を次の世代へ｣
                                                                                                                                                                                        400


                                  声
                                                                                                                                                                                                    265         276
                              の                                                                                                                                                                                             201
                                                                                                                                                                                                                                                   172
                                                      私が担当している遺伝毒性試験は、発がん性を予測するスクリーニング試験として化学物質                       2,000                                                      20     200                                            165

                                                                                                                                                                                                                                             31
                                                   全般の安全性評価に用いられる試験のひとつです。化学物質が染色体やdnaに与える影響                                                                                                  21          15           25         22
                                                                                                                         0                                                       0       0
                                                   を、細菌を用いた復帰突然変異試験（エームス試験）や培養細胞を用いる染色体異常試験な                                   06      09       10          11    12      13                       09          10        11
                                                                                                                                                                                                                       ［年度］
                                                                                                                                                                                                                                    12            13
                                                                                                                                                     ［年度］
                         安全性研究・
                         評価センター                    どで調べます。入社以来携わってきた仕事ですので、試験の管理・実施は得意とするところで

                         高木 理恵                     す！ が、今はこれまで培ってきた技術や経験を後輩に伝えることも大事な仕事になっています。                      エネルギー使用量原単位指数：2006年度のエネルギー使用量原単位を100とした指数




31                  kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                          kureha csr レポート 2014   32

                            グループ会社の活動                            グループ会社での取り組み

                                             r レポ ート 2
                                        cs               0
                                    a
                                                         1

                                      ープ
                              eh




                                                             4

                                    グル cs
                              kur




                                                                                                                                                                     クレハ エクステック株式会社                                              クレハ合繊株式会社
                                                                 グループ各社でも
                                        i
                                    top



                                                                 積極的にrc・csr活動を進めています。                                                                      コンプライアンス、情報管理、                                          創立 50 周年を迎え、新たな気持ちで
                                                                                                                                                           リスク管理、rc 活動の推進と                                         統合マネジメントシステム（iso9001、
                               group news 各社の新しい取り組み・話題を紹介します。                           new face
                                                                                                                                                           環境配慮型製品の積極展開に                                           iso14001、ohsas18001）を
                               株式会社クレハ環境                                                 kureha vietnam co., ltd.                                          取り組んでまいります。                                             展開していきます。
                                                                                                                                                                                                       代表取締役社長                                                     代表取締役社長
                              ウェステックかながわは、人と社会と地球                                        「豊かなクレハベトナムへ」                                                                                                 松尾     修介                                                   陶山   浩二
                              環境との調和を大切にし、産業廃棄物の                                         をスローガンに、若い力で、                                                       2013年度の主な取り組み                                          2013年度の主な取り組み
                              適正処理とサーマルリサイクルで環境保                                         安全で快適な職場環境の
                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス                                            環境保全活動
                              全を目指しています。                                                 維持と品質向上に                                                          ①当社は、2006 年に内部統制システムの基本方針を決定し、企業理                       ①釣糸の主力商品「シーガー」と「シーガー
                                                                                                                                         代表取締役社長
                                                                                         取り組んでいます。                                         高橋        仁
                                                                                                                                                            念、目指すべき方向、行動基準を定めて企業活動を展開しています。                         エース」の外箱をプラスチックケースから
                                                                                                                                                                                                                    袋へのリニューアルと3 号以下のスプー
                                    2010年4月1日より財団法人かながわ廃棄物処理事業                            クレハベトナムは、食品包装用のクレハロンフィルムおよび                                           コンプライアンス                                            ルの薄型化を行い、製品廃棄物の削減を リニューアルした   ルした
                                                                                                                                                                                                                                             「シーガー」と「シーガーエース」
                                                                                                                                                           ①クレハグループ倫理憲章に基づき、2004 年に「コンプライアンス規                       図りました。
                                         （株）
                               団から施設を譲り受け、            （現
                                           クレハ環境かながわ事業所                                  クレハロンmlフィルム・バッグの製造・販売を目的に、2008
                                                                                                                                                            定」を制定し、委員会を設置。また、コンプライアンス相談窓口を開設                       ②7 月 20 日〜28 日に休日の振替を行い、夏
                                        として操業をスタートしました。
                              ウェステックかながわ）                                                年にスタートしました。
                                                                                                                                                                  「コンプライアンス・ハンドブック」を作成し、行動基準
                                                                                                                                                            するとともに、                                                 季電力のピークシフトを実施し、休暇期間
                                                                          ウェステックかながわ            「クレハ
                                                                                          従業員全員が、                                                           を明確にし、全従業員を対象に教育を実施し、啓蒙を図っています。                         の最大電力を通常時の約 20% に抑えるこ
                                                                         では、焼却炉（70t/日）   ベトナムで働くことができ                                                                                                               とができました。
                                                                         3基を保有しています。         と思えるような
                                                                                         て幸せだ」                                                                  品質管理・環境保全                                          ③プラスチック廃棄物の再資源化を図り、
                                                                                                                                                           ①品質、環境の管理はマネジメントシステム（iso9001、iso14001）                   環境負荷の低減活動を推進しています。
                                                                         最大の特徴は焼却炉の      職場を作るために、私たち                                                                                                                                     屑糸粉砕機の安全審査風景
                                                                                                                                                            を活用し、継続的に改善活動を実施しています。                                  2013 年度は、新たに屑糸の再利用を開
                                                                         廃 熱を利 用したサーマ    は「豊かなクレハベトナム                                                      ②クレーム等の対策結果検証システムを取り入れ、お客様に満足してい                         始しました。
                                                                                                                     危険予知教育
                                                                         ルリサイクルで、最大で      という全社目標と行動
                                                                                         へ」                                                                 ただける品質の製品を提供できる体制を運用しています。                             ④地域社会との共生活動として、工場外周辺
                                                                         4,800kw/hの発電能   基準を掲げています。その中で、まずは安全で快適な職場                                           クレハが製造するふっ化ビニリデン樹脂と、当社のフィルム・シー
                                                                                                                                                           ③（株）                                                     の美化清掃と騒音測定を実施しています。
                                                                         力があります。3炉中2     環境を維持する取り組みを最優先に展開しています。緊急                                         ト押出技術を活用した太陽電池向け保護                                     ⑤水質汚染管理として bod 値の推移を月
                               発電用ボイラー                                                                                                                      フィルムを開発し、二酸化炭素排出削減                                      毎に確認し、排水管理を実施しています。
                                                                         炉の運転で、ウェステッ     事態を想定した避難・防災訓練を、2013年度は4回実施し
                                                                                                                                                            に貢献しています。                                                                                    騒音測定（周辺住宅への影響）
                              クかながわ内の全電力を補うことが可能で、余剰電力の売                                 ました。また危険予知の考え方を新たに導入して、人身事故                                       ④食品包装フィルムは、フィルムの薄膜化を                                         保安防災活動
                               電も行っております。これにより廃棄物処理法の熱回収設                                発生撲滅を目指した活動を開始しました。                                                図り省資源に努める等、環境に優しい製                                     ①構内のつまずき危険箇所を抽出し、社内へ通知し注意喚起を行いま
                               置者認定を受けています。川崎市では最初の認定で、全国                                 品質面では、iso9001の運用を強化して、お客様に安心                                      品提供をしています。                                              した。危険箇所については随時補修を行っています。

                               的に見ても非常に早期の認定の取得となりました。同様に                                         「クレハロンブランド」
                                                                                         してご使用いただける         にふさわしい、                                                                               太陽電池モジュール
                                                                                                                                                                労働安全衛生                                                  労働安全衛生活動
                               経済産業省の再生可能エネルギー発電設備の認定も取得                                 製品とサービスの品質向上に努めています。特に、製造技
                                                                                                                                                                            を制定し、相談窓口を開設しました。
                                                                                                                                                           ①2004年に「メンタルヘルス規定」                                      ①事故ゼロを目指し、ヒヤリ・ハット等の労働災害リスクの低減活動を
                              しています。                                                                  さらなる品質の向上を図り、グ
                                                                                         術のブラッシュアップにより、                                                     また、産業医による健康相談会を毎月実施しています。                               継続して推進しています。
                                    施設の見学ルートも充実しており、国内外からのお客様                            ローバルな競争力を高めています。                                                  ②ゼ ロ 災 を目 指し、5s・整 流 化 活 動（職 場 晴 天 活 動）、安 全 教 育、         ②2013 年度の労働災害（4 日以上の休業）は 1 件でした。
                               が見学に来社されます。          等の雑誌にも取
                                         「 川崎市walker」                                                                           従業員とその家族と                   skyt（即時・即応危険予知トレーニング）、安全パトロール等の活動                      ③作業環境測定（wbgt指標）を活用し、熱中症予防への取り組みを実施しました。
                                                                                                                                                            を実施し、無災害時間は 218 万時間・人に達しました。                           ④新規設備稼働前に設備安全審査にてリスクアセスメント評価を行い、
                              り上げられました。                                                                                       の親睦を目的に、12月
                                                                                                                                                                                                                    不安全箇所の改善を実施しました。
                                    川崎市内の企業として市の取り組みへの協力も行ってお                                                                 には職場旅行を開催し                        廃棄物削減、省エネ関連
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                              り、今年度は
                                   「川崎国際環境技術展2014」
                                                 に参加しました。                                                                     て、約 2 0 0 人で 楽しい             ①2009 年以降のリサイクル率は 85% 以上を維持しました。                             品質保証活動
                              また、
                                ウェステックかながわは、川崎市の津波警報等の発表                                                                      ひと時を過ごしました。                  ②省エネ活動を推進し、エネルギー使用量の削減と二酸化炭素排出量                         ①更なる顧客満足度の向上を目指し、定量的な指標値を設けて管理しています。
                              に伴う津波避難施設にも指定されており、津波発生時には                                                                                                    削減に努めています。                                             ②不具合が発生した時、現場での検証確認により真の原因追求と是正
                                                                                         本社外観
                                                                                                                                                                                                                    効果の確認を行い、再発防止活動に繋げています。
                               周辺の皆様の避難施設として利用されます。
                                                                                          会社概要                                                              会社概要                                                    会社概要
                                                                                          設         立   2008年1月11日                                          設        立   1982年2月10日                                 設        立   1963年4月1日
                                                                                          資     本   金   21,900千米ドル                                          資    本   金   3億円                                        資    本   金   1億2,000万円
                                                                                          売     上   高            （2014年3月期）
                                                                                                        32,000千米ドル                                          売    上   高   20億2,000万円(2014年3月期)                       売    上   高      （2014年3月期）
                                                                                                                                                                                                                                 36億円
                                                                                          従 業 員 数       281名                                                従 業 員 数      78人                                        従 業 員 数      108名
                                                                                          本社所在地         plot 227/3, road 13, amata l.p., long binh ward,    本社所在地        茨城県かすみがうら市宍倉5691                           本社所在地        栃木県下都賀郡壬生町元町1-63
                                                                                                        bien hoa city, dong nai province vietnam            事 業 内 容      樹脂加工・販売
                                                                                                                                                                               （フィルム・シート）                           事 業 内 容            （原糸、繊維製品、成形品）
                                                                                                                                                                                                                                 樹脂加工・販売
                                                                                          事 業 内 容       食品包装材料の製造、販売                                        ホームページ       http://www.kureha-xt.co.jp/                ホームページ       http://www.kureha-gohsen.co.jp/
                                                                 ウェステックかながわ外観




33                       kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                            kureha csr レポート 2014   34

                            グループ会社の活動                                                                                                                                                                                             グループ会社での取り組み




                                      クレハ運輸株式会社                                                   クレハ錦建設株式会社                                             株式会社クレハエンジニアリング                                           株式会社クレハ環境

                          「輸送の安全と信頼」を事業の                                                品質・環境・安全の向上を                                              地域社会に信頼される企業として                                        これからも、地域に根ざし、
                           基本理念として物流サービスの                                               目指し、全員参加による                                               独自の品質・環境方針を定め、                                         人と社会そして地球環境との
                           向上を目指し、顧客企業様との                                               rc 活動をさらに推進して                                             全員参加による仕事への                                            調和を大切にする会社を
                           共栄に努めています。                                                   まいります。                                                    取り組みを実践しています。                                          目指してまいります。
                                                                        代表取締役社長                                                         代表取締役社長                                                代表取締役社長                                              代表取締役社長
                                                                        蛭田     宣行                                                       國井   英一                                                紫垣   由城                                              谷口    伸幸
                             2013年度の主な取り組み                                               2013年度の主な取り組み                                             2013年度の主な取り組み                                          2013年度の主な取り組み

                                 物流安全・品質管理                                                   csr 活動                                                    環境保護・品質管理                                              保安防災（リスクアセスメント）
                           ①「安全最優先」の考えに基づき、事故ゼロを目指し、全社的な安全お                             ①クレハグループのレスポンシブル・ケア方針のもと、品質・環境・安                          ①iso14001およびiso9001を機軸とする複合マネジメントシステム運                 ①リスクアセスメント教育を全従業員を対象に実施しました。リスクア
                            よび物流品質向上の施策・活動を実施しています。                                      全の向上を目指し、全員参加による rc 活動を進めています。また、                         営において環境、品質、その他の各方針に基づく目標を設定しました。                                                  を特定し、
                                                                                                                                                                                                          セスメントとは、危険や有害性のある場所や作業（ハザード）
                           ②グループ会社、協力会社の安全監査を実施しました。                                     オールクレハ rc 協議会の一員としてグループ各社と共にコンプライ                        ②高品質で環境負荷の低いプラント製品・工事・サービスを提供すべ                         リスクを低減する、または無くす取り組みです。優先度の高い課題
                           ③クレハ技能研修センターでの安全研修を行いました。                                     アンスの実践に努め、本活動を推進しています。                                    く、顧客満足の向上に取り組みました。                                     から順に対策を実施しています。

                                 環境保全                                                        環境保全                                                      労働安全衛生                                                 総合防災訓練
                           ①2007 年 に iso14001 の 認 証 を 取                                 ①廃棄物の発生抑制と資源の適正管理を基本とした 3r の推進、ゼロ                         ①元請事業所として、協力会社を含む                                      ①今年度も地元勿来消防署との共同で
                            得し、環 境 保 全 活 動を推進していま                                        エミッション活動を行いました。                                            全従業員の安全をより確実なものに                                      総合防災訓練を実施しました。また、
                            す。                                                          ②環境負荷低減推進のため、クールビス活動（6 月〜 10 月）および                         するため、2012 年度より独自の安全                                    その様子を地域の役員の皆様にご視
                           ②省エネ訓練講習会の実施、および、デ                                            ウォームビズ活動（11 月〜 3 月）を積極的に行いました。                             衛生マネジメントシステムを制定、運                                     察いただきました。
                            ジタルタコグラフやドライブレコー                                                                                                        用を開 始し、2013 年 度に見 直し改
                            ダーの導入によって、燃費向上、二酸                                                保安防災・労働安全                                              訂をしました。                                                   地域交流・環境美化                     平成 25 年度総合防災訓練
                                                                                                                                                                          安全パトロール
                            化炭素排出削減に努めました。              安全研修でのｋｙｔ( 危険予知トレーニング )         ①東日本大震災時の対応状況を総括して保安防災対応策へと繋げる                            ②リスクアセスメントおよび始業前 rky                                   ①毎年、草刈りや水路清掃の他、様々
                                                               延べ実施回数：14 回 参加者数：306 名                                                                                                                     なボランティア活動を通して環境美化
                           ③国土交通省が推進している運輸安全                                             ため、避難訓練および安否確認訓練を実施しました。                                  （リスク危険予知）の充実と実行およ
                            マネジメントシステムの導入準備を進                                           ②ゼロ災を目指して、建設業労働安全衛                                          びいわき事業所安全ルールに基づい                                      活動に取り組んでいます。
                            めています。                                                       生マネジメントシステム（cohsms）お                                      た活動で事故防止を図りました。                                       ②本社に隣接する公園「いこいの広場」
                                                                                         よびクレハ錦建設安全衛生協議会によ                                        ③安全衛生委員会やクレハ安全衛生協                                       と本社ロビーを一般に開放していま
                                 保安防災                                                    る災害防止活動に取り組み、専門工事                                          議会、ならびに協力会社と組織して                                      す。本社ロビーには、地域の皆様か
                           ①安全パトロールや総合防災訓練を実                                             業者と一体となって現場管理力を向上                                          いるクレハエンジニアリング 安全協                                     らお借りした作品約９０点が展示され
                            施し、保安防災に努めました。                                               する活動を推進しました。さらには、工                                         議会を通じて、情報の共有化とコミュ 安全集会                                ています。
                           ②緊急時および災害時を想定した、軽                                             事現場における安全衛生対策とリスク                                          ニケーションを図りました。
                             油漏洩防止訓練・通報訓練を実施し 安全パトロール                                    アセスメントky の確実な実施等、災害 第 36 回安全衛生大会                                                                                     対話集会                          地域の皆様の作品展示
                             ました。                                                        防止に努めました。                                                     地域との共生／清掃ボランティア                                   ①第１１回 csr 地域対話集会にクレハ
                                                                                                                                                  ①年 2 回、
                                                                                                                                                        「いわきのまちをきれいにす                                     グループの一員として参加しました。
                                 地域社会活動への参加                                                                                                        る市民総ぐるみ運動」に参加し、会社                                      発表を通じて、地域への情報発信を
                           ①勿来海岸や蛭田川などの清掃活動に                                                 地域社会との共生・交流                                           に隣接する東側の市道と北側の県道                                       行いました。
                            積極的に参加しています。                                                ①クレハグループによるcsr 地域対話                                        路沿いを中心に、除草、ゴミ拾い、側
                           ②地域安全のために一般道路での安全                                             集会に参加して地域社会のご意見を                                          溝掃除などの美化活動を行いました。                                          情報公開
                            パトロールを行いました。                                                 経営に反映させました。                                                                                                     ①当社ホームページにて、情報公開を行っております。施設の維持管
                                                                                        ②地元の高校生を受け入れて、職場体                                                                                                 理に関する情報として、廃棄物の処理量等の情報を毎月更新してい
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                      グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                                                                                                                                                                                    会社周辺の清掃活動
                                                               軽油漏洩防止訓練                                                                                                                                   ます。
                                                                                         験・現場実習教育に協力しました。
                                                                                        ③道路美化運動、清掃ボランティア等
                                                                                         の地域行事へ積極的に参加し交流を いわきのまちをきれいにする
                                                                                                            市民総ぐるみ運動
                                                                                         深めました。

                             会社概要                                                        会社概要                                                      会社概要                                                   会社概要

                             設        立   1962年8月25日                                     設        立   1956年3月10日                                   設        立   1972年10月2日                                設        立   1971年12月1日
                             資    本   金   3億円                                            資    本   金   3億7,000万円                                    資    本   金   2億4,000万円                                 資    本   金   2億4,000万円
                             売    上   高      （2014年3月期）
                                          67億円                                           売    上   高       （2014年3月期）
                                                                                                      148億円                                        売    上   高   66億円
                                                                                                                                                                   （2014年3月期）                             売    上   高            （2014年3月期）
                                                                                                                                                                                                                       92億7,000万円
                             従 業 員 数      171名                                           従 業 員 数      207名                                         従 業 員 数      58名
                                                                                                                                                                  （2014年7月現在）                             従 業 員 数      329名
                             本社所在地        福島県いわき市錦町落合69                                  本社所在地        福島県いわき市錦町綾ノ町16                               本社所在地        福島県いわき市錦町落合135                            本社所在地        福島県いわき市錦町四反田30番地
                             事 業 内 容      運送業、倉庫業                                        事 業 内 容      建設業                                          事 業 内 容      プラント建設、設備メンテナンス業務                         事 業 内 容      環境事業
                             ホームページ       http://www.kure-un.co.jp/                      ホームページ       http://www.kurehanishiki.co.jp/              ホームページ       http://www.kureha-eng.co.jp/              ホームページ       http://www.kurekan.co.jp/




35                       kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                  kureha csr レポート 2014   36

                            グループ会社の活動                                                                                                                                                                                                    グループ会社での取り組み




                                      株式会社クレハ分析センター                                            レジナス化成株式会社                                                          クレハエクストロン株式会社                                            krehalon industrie b.v.

                           高い分析評価技術で、生活環境                                           いわき工場と東広島工場が                                                （株）クレファインの吸収合併に                                             iso9001、iso14001に加え、
                           を守り、人々の健康で豊かな生活                                                「安全・環境・
                                                                                    一体となって、                                                     よって、さらに多様なニーズに                                              新たにiso26000を活用した
                           に貢献する企業を目指し、
                                      「品質と                                          品質」の向上に取り組んでいます。                                            お応えし、お客様から信頼される                                             csr 活動を進めています。
                           信頼」でお応えしてまいります。                                                                                                      パートナーを目指しております。
                                                                          代表取締役社長                                                     代表取締役社長                                                   代表取締役社長                                                        取締役社長
                                                                          吉元   恵一                                                     高山   幸義                                                   西畑   直光                                                        henk boersma
                             2013年度の主な取り組み                                           2013年度の主な取り組み                                                2013年度の主な取り組み                                               2013年度の主な取り組み

                              マネジメントシステム                                              マネジメントシステム                                                     活動全般                                                         マネジメントシステム
                           ①（株）クレハいわき事業所の管理単位として iso9001、iso14001、                  ①品質、環境に関するマネジメントシステム（iso9001、iso14001）                      ①日本で初めて切削加工用樹脂素材を商業化し、汎用樹脂から高機能                             ①当 社 は 1998 年 に iso9001 の 認 証 を 取 得 し、2000 年 に は
                            ohsas18001 の認証を受けています。                                   を活用し、継続的な改善を行っています。                                         樹脂まで幅広い素材製品を製造販売しております。2014 年 4 月 1 日                       iso14001 の認証を取得しました。当社の csr 活動は、この 2 つの
                                                                                    ②東広島工場への拡大審査が終了し、いわき工場と同様のシステムで                              付けで（株）クレファインを吸収合併致しました。                                     iso 規格を基に品質向上ならびに環境保全活動に取り組む中で、基
                                 労働安全衛生                                              運営されています。                                                  ②クレハグループ倫理憲章とrc 方針に則り様々な活動を推進しており                            本的な活動を実施しています。
                           ①年 2 回作業環境測定士による作業環境の自主測定を行っています。                                                                                     ます。rc 活動については iso9001とiso14001を基に品質向上
                           ②有機溶剤や特化物取扱い作業時の安全性を確認するとともに薬品の                               保安防災                                                    ならびに環境保全活動に取り組んでおります。                                            iso26000
                            危険性についての安全教育を行いました。                                     ①10 月 23 日を防災の日と定め、毎年自主訓練を行っています。                           ③大田区産業振興協会主催で大田区より「人に優しい・まちに優しい                             ①2013 年 12 月に、csr 活動の普及、発展を目指して合成ゴムやプラ
                           ③リスクアセスメントを活用し、従業員の安全意識を向上させ、事故防                         ②いわき市自衛消防操法競技会の見学によって優先行動順位等を勉                               『優工場』」に認定され 4 年が経過しましたが、地域に密着し世界に貢                          スチック等 の 製 造 販 売 会 社 470 社 が 加 盟 する nrk（federatie
                            止に取り組みました。                                               強し、訓練の参考にする等工夫をしながら保安力向上を図りました。                             献できる活動と技術の提供を継続しております。                                      nederlandse rubber- en kunststoﬁndustrie）が推進している
                                                                                                                                                                                                             プロジェクトに参加することを決定しました。nrk プロジェクトは企業
                                 保安防災・品質管理                                               労働安全衛生                                                      労働安全衛生                                                  が合同して iso26000 に基づく経営を展開していこうという取り組
                           ①社内防災訓練の実施および（株）クレハいわき事業所の総合防災訓                          ①2 ヵ月に一度の安全パトロールを実施し、安全衛生委員会では活発                            ①危険作業洗い出しのため、リスクアセスメントを実施しました。                               みであり、品質向上、環境保全に留まらずより広い csr 活動の普及
                            練への参加を通じ、緊急時に備えました。また、非常時備品の整備を                          な意見を交わしました。従業員全員の安全意識の上に無災害が達成                                                                                          を目指すものです。
                            進めました。                                                   できることを第一に考え取り組んでいます。                                            環境保全
                           ②外部講習会や精度管理事業に参加し、分析技術と精度管理の向上に                                                                                      ①東京都の省エネ診断を受けながら節電、省エネに加え廃棄物削減を                                   環境保全
                            努めました。                                                       環境                                                      進めております。                                                   ①産業廃棄物の削減に努めてきた結果、2013 年度のリサイクル率は、
                           ③品質事故事例報告会を開き、類似品質事故の防止を図りました。社                          ①従業員教育に取り組み、産業廃棄物の発生量を、昨年度比25％削減しました。                       ②近隣工業団地の環境整備活動を中心に地域社会活動に積極的に参加                              100％になりました。
                             内での品質内部監査を継続実施しました。                                                                                                 しております。                                                    ②環境に配慮した食品包装材料の提供に努めています。
                                                                                         製品安全                                                                                                               《商品例》
                                 省エネ                                                ①電気・電子業界の各お客様に対するグリーン調達基準への適応、ま                                  環境に優しい商品の提供                                             当社の自動包装システム向けの多層収縮フィルムは、収縮バッグと比
                           ①新たな西日対策として、対象の 2 階測定室の窓に従来のブラインド                         た、法改正に伴う製品 sds の逐次改訂を的確に対応しました。                            ①太陽光、風力発電、燃料電池、hev などの地球温暖化対策関連商品                           較して、お客様のプラスチック使用量削減に寄与し、サスティナビリティ
                            に加え養生シートを貼り付け、減光・減熱を図り、省エネに取り組み                                                                                      の開発に顧客と一体となり開発を推進しております。                                   に貢献する製品です。
                            ました。                                                      リスク管理                                                     《商品例》
                                                                                    ①2013 年 3 月の東広島工場操業開始に伴い、新たな bcp 計画を構                        海洋ブイ容器（資料提供：独立法人海洋研究開発機構）
                                                                                     築し、緊急時のリスク対応を整えました。                                         地 球 温 暖 化 監 視に設 置されている m−triton 海 洋ブイに当 社 の
                                                                                                                                                 pom 切削品が使用されています。軽量で貝などが付着しにくくかつ
                                                                                                                                                 剥がれ易い地球環境に優しい商品です。
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                  グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                           ドラフトの風速測定                        省エネ対策     安価養生シートの利用    防災訓練   訓練前の指示                   防災訓練     負傷者の手当                                                                         krehalon industrie b.v. 本社工場       チーズ包装用
                                                                                                                                                                       pom 製耐圧容器
                                                                                                                                                                                                                                               クレハロンfsフィルム
                                                                                                                                                 m-tritonブイ（全体）                            m-tritonブイ（下部）

                             会社概要                                                    会社概要                                                        会社概要                                                         会社概要

                             設         立   1990年11月14日                               設         立   1972年10月18日                                   設        立   1964年8月19日                                      設         立    1973年10月1日
                             資    本    金   5,000万円                                   資     本   金   8,000万円                                       資    本   金   8,500万円                                         資     本   金    2,722,000ユーロ
                             売    上    高          （2014年3月期）
                                           14億100万円                                  売     上   高          （2014年3月期）
                                                                                                   20億600万円                                      売    上   高   19億円
                                                                                                                                                                 （両社合計2014年3月期）                               売     上   高                （2013年12月期）
                                                                                                                                                                                                                             42,741,000ユーロ
                             従 業 員 数       121名                                      従 業 員 数       66名                                           従 業 員 数      60名
                                                                                                                                                                （合併後）                                         従 業 員 数        203名
                             本社所在地         福島県いわき市錦町落合16                             本社所在地         東京都中央区日本橋堀留町1-2-10 イトーピア日本橋saビル               本社所在地        東京都大田区昭和島2-4-4                                  本社所在地          londenstraat 10, 7418 ee deventer, the netherlands
                             事 業 内 容       製品等検査および環境・理化学分析、医薬関連分析                   事 業 内 容       エポキシ樹脂を中心とした接着剤の製造、販売                         事 業 内 容      樹脂加工・成形品・esdコンパウンド販売                            事 業 内 容              （食品包装材）
                                                                                                                                                                                                                             樹脂加工・販売
                             ホームページ        http://www.kureha-bunseki.co.jp/          ホームページ        http://www.kureha-trading.co.jp/              ホームページ       http://www.kureha-extron.co.jp/                 ホームページ         http://www.krehalon.com/




37                       kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                          kureha csr レポート 2014       38

                            グループ会社の活動                                                                                                         グループ会社の活動         グループ会社のパフォーマンスデータ



                           上海呉羽化学有限公司                                          kureha advanced materials llc                                        クレハ エクステック株式会社                                                     クレハ運輸株式会社
                                                                                                                                                 認証取得マネジメントシステム                           取得年月                      認証取得マネジメントシステム                             取得年月
                                                                                                                                                    環境（iso14001）                        2007年3月                        環境（iso14001）                          2007年3月
                           品質向上、環境保全はもとより、                                     職場環境のモニタリング、                                                         品質（iso9001）                         1999年2月                        品質（iso9001）                           2001年8月

                           グループの基準に沿った                                         バリューストリームマップなどを                                                      項   目     単位        2009    2010    2011    2012    2013           項   目      単位        2009    2010     2011    2012     2013

                           行動基準で、コンプライアンスの                                     活用し、安全で環境に優しく、                                                  エネルギー使用量
                                                                                                                                              （原油換算）
                                                                                                                                                                ｋl      1,142    871     814     683     760
                                                                                                                                                                                                                 エネルギー使用量
                                                                                                                                                                                                                （原油換算）
                                                                                                                                                                                                                                    ｋl      2,661   2,554    2,626   2,495    2,543


                           啓蒙・教育を推進しています。                                      生産性の高い職場づくりを                                                    エネルギー使用量原単位    ｋl/ 百万円    0.77    0.40    0.42    0.43    0.38
                                                                                                                                                                                                                 エネルギー使用量原単位      ｋl/ 百万円    0.25    0.23     0.25    0.24     0.25
                                                                                                                                              （対売上）                                                             （対売上）
                                                                     董事・総経理                                                 取締役社長
                                                                     岩本   茂樹
                                                                               推進しています。                                     leeland pfeifer   二酸化炭素排出量         トン        584     369     341     335     423
                                                                                                                                                                                                                 二酸化炭素排出量          トン       1,873   1,889    1,937   1,871    1,901
                                                                                                                                              (炭素換算）                                                             (炭素換算）
                             2013年度の主な取り組み                                      2013年度の主な取り組み                                                 労働災害発生件数          件          0       0       0       0       0     労働災害発生件数           件          4       0        1        0       4
                                                                                                                                              死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0     死亡災害発生件数           件          0       0        0        0       0
                              コンプライアンス                                              環境保全                                                      延べ労働時間          千時間        165     163     146     137     138     延べ労働時間           千時間        762     756      682     674      664
                           ①2013 年に発足した中国のクレハグループコンプライアンス委員会                   ①環境を守り、地域社会との共生を図るため、植物や土壌などが本来                                休業度数率             ー        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    休業度数率              ー        5.25    0.00     1.47    0.00     4.52
                            が作成したコンプライアンス行動基準書に基づき、社員へ啓蒙・教                      持っている性質をうまく利用して、水質浄化させる自然共生型環境管                               休業災害強度率           ー        0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    休業災害強度率            ー        0.12    0.00     0.24    0.00     0.02
                            育活動を定期的に実施しています。                                    理技術（バイオリテンション）を持つ広い池を設置しました。この池は                              設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0     設備災害発生件数           件          0       0        0        0       0

                                                                                水質浄化だけでなく、植物の生命力が活気にあふれ、花が満開とな                                物流事故件数            件          0       0       0       0       0     物流事故件数             件         46      28       42       48      42
                                 品質保証                                           る季節には人目を引く景色を呈します。                                            廃棄物発生量           トン        267     378     314     264     242     廃棄物発生量            トン         41      40       42       48      99

                           ①顧客満足度を引き上げて行くことを目標とし、お客様からの問い合わ                                                                                   リサイクル量           トン        238     349     297     247     209     リサイクル量            トン         36      35       35       38      45

                            せに迅速に対応することを心がけています。                                 労働安全衛生                                                       リサイクル率            ％         89      92      95      94      86     リサイクル率             ％         87      87       83       79      45
                                                                                                                                              埋立量              トン         29      29      17      17      33     埋立量               トン          0       0        0        0       0
                           ②iso9001 に沿って、品質管理技術の維持と向上を進めています。                  ①保険会社認定の労働安全衛生チームは、毎月会合を持ち、職場環境
                                                                                                                                                                                                                 prtr 制度届出物質数       件          4       4        4        4       4
                                                                                をモニタリングすることにより、安全で環境に優しい職場づくりを推
                                 環境保全                                           進しています。
                                                                                                                                                                                                                 大気排出量             ｋｇ         36      39       34       35      35
                                                                                                                                                                                                                 外部移動量             ｋｇ          0       0        0        0       0
                           ①関係する国際公約、国家法規を遵守することを誓うとともに、環境保                    ②従業員の呼吸器官の健康をしっかり保つため、工場内各所での大気
                                                                                                                                                                                                                ＊集計範囲：クレハ運輸グループ
                            全に関する情報入手に積極的に取り組み、iso14001 に沿って、よ                  環境測定を四半期毎に継続的に行っています。
                            り環境に優しい物づくりへの改善に日頃から取り組んでいます。                      ③聴覚に影響を及ぼす可能性のある場所を特定するため、工場内各所
                           ②エネルギー削減に積極的に取り組むため社内に省エネ委員会を設置                      での騒音レベル調査を実施しています。                                                      クレハ合繊株式会社                                                      クレハ錦建設株式会社
                            し、活動を開始しました。                                       ④従業員の安全や生産性を高め、製造工程の合理化や利益の改善をも                                   認証取得マネジメントシステム                           取得年月                      認証取得マネジメントシステム                             取得年月

                                                                                たらすバリューストリームマップ（製品を原料から顧客に届けるまで                                     環境（iso14001）                        2005年3月                        環境（iso14001）                          2005年7月
                                 保安防災に対する取り組み                                                                                                       品質（iso9001）                         2003年4月                        品質（iso9001）                           2000年12月
                                                                                のすべての工程における物と情報の流れ図）を完成させました。
                           ①設備保全、5s 活動、防災訓練などを通じて、事故や災害が発生しにく                                                                                   労働安全衛生（ohsas18001）                      2006年6月                   建設業労働安全衛生（cohsms）                          2012年3月
                            い職場環境形成に努めています。
                           ②従業員一人ひとりにとって快適な職場であるかを、自問自答しながら自                                                                                        項   目     単位        2009    2010    2011    2012    2013           項   目      単位        2009    2010     2011    2012     2013

                            助改善の精神で取り組んでいます。                                                                                                   エネルギー使用量                                                          エネルギー使用量
                                                                                                                                              （原油換算）
                                                                                                                                                                ｋl       926    1,068   1,024    949     969    （原油換算）
                                                                                                                                                                                                                                    ｋl        87      90       87       87      82

                           ≪商品例≫                                                                                                               エネルギー使用量原単位    ｋl/ 百万円    0.45    0.42    0.34    0.27    0.26
                                                                                                                                                                                                                 エネルギー使用量原単位      ｋl/ 百万円   0.007   0.008    0.006   0.006    0.006
                                                                                                                                              （対売上）                                                             （対売上）
                            当社の主力製品はピッチ系炭素繊維製の成形断熱材クレカfr です。
                           被焼成物に高品質が要求される1000℃〜 2500℃の高温炉の断熱材                                                                                 二酸化炭素排出量         トン        596     530     503     470     558
                                                                                                                                                                                                                 二酸化炭素排出量          トン         43      44       37       37      35
                                                                                                                                              (炭素換算）                                                             (炭素換算）
                           として、セラミックや金属、led 用サファイヤ焼結、電気自動車用磁性
                                                                                      ノイズレベルモニター              バイオリテンション                       労働災害発生件数          件          0       0       0       0       1     労働災害発生件数           件          0       0        0       0        0
                           材料の熱処理や、太陽光発電パネルや半導体用のシリコン結晶の製造
                                                                                                                                              死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0     死亡災害発生件数           件          0       0        0       0        0
                           等に使用されています。
                                                                               ≪商品例≫                                                          延べ労働時間          千時間        195     231     229     206     228     延べ労働時間           千時間        663     636      610     593      563
                                                                                当社の主力製品はクレハの炭素繊維を使用した断熱材です。半導体                                休業度数率             ー        0.00    0.00    0.00    0.00    4.39    休業度数率              ー        0.00    0.00     0.00    0.00     0.00
                                                                               およびソーラー産業における単結晶・多結晶シリコンインゴット製造炉、




                                                                                                                                                                                                                                                                                       グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                              休業災害強度率           ー        0.00    0.00    0.00    0.00    0.19    休業災害強度率            ー        0.00    0.00     0.00    0.00     0.00
                                                                               人工サファイアインゴット製造炉、さらに自動車や航空機を含む様々な                               設備災害発生件数          件          2       0       0       1       1     設備災害発生件数           件          0       0        0       0        0
                                                                               産業用途の金属やセラミックを焼結する熱処理炉で使用されています。                               廃棄物発生量           トン        224     178     218     297     182     廃棄物発生量            トン       7,532 10,130 21,087 21,606       26,202
                                                                                                                                              リサイクル量           トン        179     134     164     228     141     リサイクル量            トン       6,370   8,429 18,482 19,331      23,005
                                                               使用例
                           クレカｆｒ                                                                                                              リサイクル率            ％         80      75      75      77      78     リサイクル率             ％         85      83       88       90      88
                                                                                                                                              埋立量              トン         45      45      55      70      40     埋立量               トン       1,162   1,701    2,606   2,275    3,197
                             会社概要                                               会社概要
                                                                                                                                              prtr 制度届出物質数      件          1       0       0       0       0
                             設         立   2003年4月30日                           設        立   2007年1月1日                                        大気排出量            ｋｇ          0       0       0       0       0
                             資     本   金   12,900千米ドル                           資    本   金   490.2千米ドル                                        外部移動量            ｋｇ         54       0       0       0       0
                             売     上   高   52百万元
                                               （2013年12月期）                      売    上   高           （2013年12月期）
                                                                                             3,132千米ドル
                             従 業 員 数       74名                                  従 業 員 数      9名
                             本社所在地         上海市嘉定工業区興栄路1585号                     本社所在地        10 aceedrive, natrona heights, pa, 15065 usa
                             事 業 内 容       炭素繊維製耐熱材料の製造・販売                      事 業 内 容      炭素繊維製耐熱材料の製造
                             ホームページ        http://www.kureha.sh/                ホームページ       http://www.kureha.com/




39                       kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                               kureha csr レポート 2014      40

                                 グループ会社の活動                                                                                                                                                                                                            グループ会社のパフォーマンスデータ




                                       株式会社クレハエンジニアリング                                                      株式会社クレハ分析センター                                                            クレハエクストロン株式会社                                         上海呉羽化学有限公司
                                    認証取得マネジメントシステム                            取得年月                       認証取得マネジメントシステム                           取得年月                    認証取得マネジメントシステム                             取得年月                     認証取得マネジメントシステム                                  取得年月

                                       環境（iso14001）                         2004年12月                        環境（iso14001）                        2001年5月                      環境（iso14001）                          2004年1月                        環境（iso14001）                              2007年1月
                                       品質（iso9001）                          2002年4月                         品質（iso9001）                         1996年2月                      品質（iso9001）                           2002年8月                        品質（iso9001）                               2006年1月
                                                                                                        労働安全衛生（ohsas18001）                      2004年6月
                                       項   目     単位         2009    2010    2011     2012     2013                                                                           項   目      単位         2009    2010    2011    2012    2013          項   目           単位         2009   2010     2011    2012    2013

                                 エネルギー使用量                                                                   項   目     単位        2009    2010    2011    2012    2013    エネルギー使用量                                                            エネルギー使用量
                                                   ｋl        468     486     424      154     106                                                                                        ｋl         430     555     517     402     500                            ｋl              1,786    2,474   1,686   1,621
                                 （原油換算）                                                                エネルギー使用量                                                        （原油換算）                                                              （原油換算）
                                                                                                                        ｋl       314     397     379     412     388
                                 エネルギー使用量原単位                                                          （原油換算）                                                            エネルギー使用量原単位                                                         エネルギー使用量原単位
                                                 ｋl/ 百万円     0.04    0.06    0.04     0.03    0.02                                                                                     ｋl/ 百万円      0.42    0.41    0.37    0.32   0.36                          ｋl/ 百万元             15       13      27      31
                                 （対売上）                                                                 エネルギー使用量原単位                                                     （対売上）                                                               （対売上）
                                                                                                                      ｋl/ 百万円    0.24    0.30    0.29    0.31   0.28
                                 二酸化炭素排出量                                                             （対売上）                                                             二酸化炭素排出量                                                            二酸化炭素排出量
                                                  トン         252     265     233       76       70                                                                                       トン         209     212     201     160     279                           トン               1,119    1,564   1,047   1,025
                                 （炭素換算）                                                               二酸化炭素排出量                                                         （炭素換算）                                                              （炭素換算）
                                                                                                                       トン        127     155     148     239     225
                                 労働災害発生件数            件         0       0       0        0        0    (炭素換算）                                                           労働災害発生件数           件           2       4       3       2       3    労働災害発生件数                件                  0        0       2       0
                                 死亡災害発生件数            件         0       0       0        0        0    労働災害発生件数          件          0       0       0       0       0   死亡災害発生件数           件           0       0       0       0       0    死亡災害発生件数                件                  0        0       0       0
                                 延べ労働時間          千時間         667     629     605      366     328     死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0   延べ労働時間           千時間          97      97      89      92      89    延べ労働時間                千時間                185      189     158     158
                                 休業度数率               ー       0.00    0.00    0.00     0.00    0.00    延べ労働時間          千時間        240     260     248     242     228   休業度数率              ー          21      41      34      22      34    休業度数率                   ー                0.00     0.00    12.6    0.00
                                 休業災害強度率             ー       0.00    0.00    0.00     0.00    0.00    休業度数率             ー        0.00    0.00    0.00    0.00   0.00   休業災害強度率            ー         0.00    0.00    0.00    0.01   0.58    休業災害強度率                 ー                0.00     0.00    3.45    0.00
                                 設備災害発生件数            件         0       3       5        2        3    休業災害強度率           ー        0.00    0.00    0.00    0.00   0.00   設備災害発生件数           件           1       0       0       1       3    設備災害発生件数                件                  0        0       0       0
                                 廃棄物発生量           トン         809    1,241   1,542   5,868     953     設備災害発生件数          件          0       0       0       0       0   廃棄物発生量            トン          68      94      92      84      95    廃棄物発生量                 トン                 49       84      82      52
                                 リサイクル量           トン         131     921     694    4,738     749     廃棄物発生量           トン         30      35      27      26      17   リサイクル量            トン          65      90      89      81      92    リサイクル量                 トン                  9       20       2       3
                                 リサイクル率              ％        16      74      45       81       79    リサイクル量           トン          3       4       3       3       4   リサイクル率             ％          95      95      98      97      97    リサイクル率                  ％                 18       24       2       6
                                 埋立量              トン         325     256     495      755     148     リサイクル率            ％          8      11      11      12      24   埋立量               トン           3       4       2       3       3    埋立量                    トン                  8       11      20      49
                                                                                                      埋立量              トン          0       0       0       0       0
                                                                                                      prtr 制度届出物質数      件          1       1       1       1       0
                                                                                                      大気排出量            ｋｇ         20      19      28      27       0             krehalon industrie b.v.                                   kureha advanced materials llc
                                                                                                      外部移動量            ｋｇ       1,040   1,207   1,207   1,002      0      認証取得マネジメントシステム                             取得年月                        項   目           単位         2009   2010     2011    2012    2013
                                                                                                                                                                             環境（iso14001）                          2000年6月                  エネルギー使用量
                                                                                                                                                                                                                                                                   ｋl               960     1,151   1,234   1,173
                                                                                                                                                                             品質（iso9001）                           1998年4月                 （原油換算）
                                       株式会社クレハ環境                                                            レジナス化成株式会社                                                                                                                      エネルギー使用量原単位
                                                                                                                                                                             項   目      単位         2009    2010    2011    2012    2013
                                                                                                                                                                                                                                                                 ｋl/ 百万ドル           256      405     331     374
                                    認証取得マネジメントシステム                            取得年月                       認証取得マネジメントシステム                           取得年月                                                                                     （対売上）

                                       環境（iso14001）                         1998年3月                         環境（iso14001）                        2004年4月                 エネルギー使用量                                                            二酸化炭素排出量
                                                                                                                                                                                         ｋl                4,045   4,038   4,075   4,167                                            430      522     624     656
                                                                                                                                                                       （原油換算）                                                              （炭素換算）
                                                                                                                                                                                                                                                                  トン
                                                                                                            品質（iso9001）                         2000年7月
                                       項   目     単位         2009    2010    2011     2012     2013                                                                      エネルギー使用量原単位                                                        労働災害発生件数                件           0      4        1       0       0
                                                                                                                                                                                       ｋl/ 百万ユーロ            102     101      99      97
                                                                                                            項   目     単位        2009    2010    2011    2012    2013   （対売上）
                                 エネルギー使用量                                                                                                                                                                                                  死亡災害発生件数                件           0      0        0       0       0
                                                   ｋl       2,527   4,288   3,554    3,551    3,850
                                 （原油換算）                                                                エネルギー使用量                                                         二酸化炭素排出量                                                           延べ労働時間                千時間          21     30       29      24      12
                                                                                                                        ｋl       409     421     433     509     711                     トン                1,780   1,755   2,049   1,822
                                                                                                      （原油換算）                                                           （炭素換算）
                                 エネルギー使用量原単位                                                                                                                                                                                               休業度数率                   ー        0.00    135      34.8    0.00    0.00
                                                 ｋl/ 百万円     0.70    0.97    0.57     0.48     0.42
                                 （対売上）                                                                                                                                 労働災害発生件数           件           2       7       1       1       3                                     0.00    0.13     0.10    0.00    0.00
                                                                                                       エネルギー使用量原単位                                                                                                                         休業災害強度率                 ー
                                                                                                                      ｋl/ 百万円    0.29    0.22    0.27    0.29   0.35
                                                                                                      （対売上）                                                            死亡災害発生件数           件           0       0       0       0       0                                        0      0        0       0       0
                                 二酸化炭素排出量                                                                                                                                                                                                  設備災害発生件数                件
                                                  トン       22,734 25,148 29,745     29,700   27,805
                                 （炭素換算）                                                                                                                                延べ労働時間           千時間         349     360     367     364     363                                        0      0        0       0       0
                                                                                                       二酸化炭素排出量                                                                                                                            廃棄物発生量                 トン
                                                                                                                       トン        203     209     177     293     425
                                 労働災害発生件数            件         0       0       0         0       0    （炭素換算）                                                           休業度数率              ー         5.73   19.46    2.72    2.75    8.26
                                                                                                                                                                       休業災害強度率                      0.16    0.31    0.01    0.01    0.57
                                                                                                                                                                                                                                           kureha vietnam co., ltd.
                                 死亡災害発生件数            件         0       0       0         0       0    労働災害発生件数          件          0       0       1       0       0                      ー


                                 延べ労働時間          千時間         431     489     513      631      669    死亡災害発生件数          件          0       0       0       0       0   設備災害発生件数           件           4      10       4       1       6
                                                                                                                                                                       廃棄物発生量                      1,566   1,758   1,822   1,987   1,797      認証取得マネジメントシステム                                  取得年月
                                 休業度数率               ー       0.00    0.00    0.00     0.00     0.00   延べ労働時間          千時間         80      88      95     106     116                     トン

                                                                                                                                                                       リサイクル量                      1,255   1,732   1,703   1,949   1,797          品質（iso9001）                               2010年3月
                                 休業災害強度率             ー       0.00    0.00    0.00     0.00     0.00   休業度数率             ー        0.00    0.00   10.50    0.00   0.00                     トン


                                 設備災害発生件数            件         0       0       0         0       0    休業災害強度率           ー        0.00    0.00    1.02    0.00   0.00   リサイクル率             ％          80      99      93      98     100
                                                                                                                                                                                                                                                 項   目           単位         2009   2010     2011    2012    2013
                                                                                                                                                                       埋立量                          311      26      88      38       0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ
                                 廃棄物発生量                    15,449 20,436 37,539     33,282   32,299   設備災害発生件数                     0       0       0       0       0                     トン
グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ




                                                  トン                                                                    件
                                                                                                                                                                                                                                           エネルギー使用量 ( 原油換算 )       kl                                       3,122
                                 リサイクル量           トン        1,988   2,209   2,478    1,955    2,127   廃棄物発生量           トン         38      75      72      69      65
                                                                                                                                                                                                                                           エネルギー使用量原単位 ( 対売上 )   ｋl/ 百万ドル                                     98
                                 リサイクル率              ％        13      11       7         6       7    リサイクル量           トン         13      19      15      13      40
                                                                                                                                                                                                                                           二酸化炭素排出量 ( 炭素換算 )      トン                                        1,382
                                 埋立量              トン       13,461 18,227 35,069     31,327   30,173   リサイクル率            ％         35      26      26      19      62
                                                                                                                                                                                                                                           労働災害発生件数                件                                           4
                                 prtr 制度届出物質数        件        30      31      30       30       31    埋立量              トン         25      55      57      56      25
                                                                                                                                                                                                                                           死亡災害発生件数                件                                           0
                                 公共水域排出量          ｋｇ        5,552   6,180   2,870    2,634    3,564   prtr 制度届出物質数      件          5       4       4       5       4
                                                                                                                                                                                                                                           延べ労働時間                千時間                                         585
                                 外部移動量            ｋｇ           0       0       0         0       0    大気排出量            ｋｇ          1       5       5      10      10
                                                                                                                                                                                                                                           休業度数率                   ー                                         6.84
                                                                                                      外部移動量            ｋｇ       1,828    270     205     216     184
                                                                                                                                                                                                                                           休業災害強度率                 ー                                         0.02
                                                                                                                                                                                                                                           設備災害発生件数                件                                           0
                                                                                                                                                                                                                                           物流事故件数                  件                                           0
                                                                                                                                                                                                                                           廃棄物発生量                 トン                                        1,114
                                                                                                                                                                                                                                           リサイクル量                 トン                                         214
                                                                                                                                                                                                                                           リサイクル率                  %                                          19
                                                                                                                                                                                                                                           埋立量                    トン                                         900




41                            kureha csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                                         kureha csr レポート 2014     42
