                                                                                       csr レポート
                                                                                         2013




       （イソプロピルアルコール）
     ipa            など     植物油溶剤のインキを使用してい   適切に管理された森林で生産された     読 みやすい 、モリサワu d（ユニ
     の有害物質を含む 「浸し水」
                  を使わ      ます。               木材を原料に含む「fsctm認証紙」
                                                              を   バーサルデザイン） フォントを本文
     ない水なし印刷を採用し、vocの                        使用しています。             に使用しています。
     発生を大幅に削減しています。




お問い合わせ先                                （rc部）
                            csrレポート編集連絡会
〒103-8552   東京都中央区日本橋浜町3-3-2
tel:03-3249-4686 fax:03-3249-4709
http://www.kureha.co.jp/

        編集方針                                                                                                                                                                  kureha csr report 2013
    「クレハcsrレポート2013」をお読みいただく皆様へ                                                                                                                                                                              contents

            ２０１２年度のクレハグループのｃｓｒ活動内容を、すべてのステークホルダーの皆様にご報告するために
     このレポートは、                                                                                                                                                                 ■ トップ・メッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
                                                                                                                          レスポンシブル・ケア実施宣言
    作成されたものです。                                                                                                                                                                ■ 企業理念体系 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4
                                                                                                                         当社および当社グループ各社は、地球環境の保全、人
                                           グループ会社の活動について、
     ｃｓｒ活動を推進するための組織体制、社会との共生、環境・安全に関する取り組み、            さま                                                                                                                    ■ 暮らしとクレハ                  〜事業と環境配慮製品〜 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
                                                                                                                        の安全と健康の確保は企業活動の根幹と考え、企業の
    ざまな事例やデータをご紹介しています。
                      また、当社は化学物質を扱う企業であるため、
                                          レスポンシブル・ケア活動報告に関                                                                                                                    ■ クレハグループの製品紹介 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6
                                                                                                                        社会的責任であるとの認識の下に、レスポンシブル・ケ
    する情報開示にも重点を置いています。
                                                                                                                                  当社および当社のグループ各社
                                                                                                                        アの実施を宣言します。
                                                 ２０１３年度版では、新た
      従来のｃｓｒレポートは、社会や環境への取り組みなどの非財務情報を中心とした内容でしたが、                                                                      は、次の
                                                                                                                           「レスポンシブル・ケア方針」
                                                                                                                                        の下に、実施計画
                                                                                                                                                                              ■ コーポレート・ガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7

                       ｃｓｒレポートとしての充実を図りました。
    に売上高や営業利益などの財務情報を加え、                                                                                                を策定し実行していきます。
                                                                                                                                                                                 ガバナンス体制／内部統制システム




                                                                                                                                                               企業基盤
                                                                                                                                                                              ■ コンプライアンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8
                                                                                                                         この方針は、当社および当社のグループ各社の全てに
                                                                                                                                                                                 コンプライアンスの実践
    ［csrとは］                                         ［レスポンシブル・ケアとは］                                                      共通に適用されるものです。
                                                                                                                                                                              ■ 情報管理/リスク管理 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9
       （corporate social responsibility：企業の社会的責任）
     ｃｓｒ                                              化学物質を扱うそれぞれの企業が化学物質の開発から製造、物                                                   1995 年 4 月 20日
                                                                                                                                     2002 年 7 月 1 日 …… 一部改訂                      サイバー攻撃対策／海外erpシステムの展開／最新itの活用／
                                そ
    とは、企業が社会や環境と共存し、持続可能な成長を図るため、                   流、使用、最終消費を経て廃棄・リサイクルに至る全ての過程におい
                                                                                                                                     2005 年 10 月 1 日 …… 一部改訂                     リスク・マネジメント／本社防災パンフレット
    の活動の影響について責任をとる企業の自主的な行動です。社会                        「環境・安全・健康」
                                                    て、自主的に        を確保し、活動の成果を公表し、社会
    の一員としての企業が永続的に活動するためには、利益の追求の                   との対話・コミュニケーションを行う活動を『レスポンシブル・ケア                                                                                           ■ 株主・投資家に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
    みではなく、適切な企業統治や法令遵守への取り組みによって社会                                   』
                                                    （responsible care）と呼んでいます。1985年にカナダで誕生し                                                                                      情報開示の考え方／株主とのコミュニケーション／
    との信頼関係を築くことや、環境保全や保安防災活動を通じた環境                  た活動で、1995年に、社団法人日本化学工業協会の中に日本レス                                                                                              投資家・アナリストとのコミュニケーション
                  また、
    との調和を図ることが必要です。 これらの活動内容をステーク                   ポンシブル・ケア協議会が設置され、国内での活動が始まりました。                                                                                           ■ お客様に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11
    ホルダーの皆さんに公開することが企業と社会とのコミュニケー
                                                                                                                            レスポンシブル・ケア方針                                         商品改良に対する社外の評価／商品を通じたお客様への社会貢献




                                                                                                                                                               社会性報告
    ションをとるために大切な活動の一つになっています。                                                                                           ●国際規則や法令を守ります                                         ■ 取引先に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
                                                                                                                         私達は、保安防災、労働安全衛生、製品安全および地域                               購買基本方針
                                                                                                                        生活環境を含む全地球的な環境の保全について、国際規                             ■ 従業員に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13
                                                                                                                        則や国内の法令を守るとともに、日本化学工業協会が推進                               社員へのコミットメント／人事制度／教育制度／働きやすい環境づくり
                                                                                                                        するレスポンシブル・ケア活動に積極的に参画します。                             ■ 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み ・・・・・・・・・・・・ 14
                                                                                                                        ●地球環境に配慮し、安全な操業をします                                      リスクコミュニケーション／地域との共生
                                                                                                                         私達は、事業活動において地球環境の保全に配慮し、                             ■ 社会貢献に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17
                                                                                                                        操業においては従業員や市民の安全と健康を守り、事                                 社会貢献
                                                                                                                        故、  公害を起こさないよう努力します。
                                                                                                                          災害、
                                                                                                                                                                                             活動の概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18
                                                                                                                                                                              ■ レスポンシブル・ケア（rc）
                                対象範囲                                    ウェブサイトのご案内                                      ●安全な製品を社会に提供します
                                                                                                                                                                                 rc実施宣言／rc取り組み体制／rcマネジメントシステム／rc活動の総括表
     ■csr活動                                         ｃｓｒレポート２０１３は、当社ホームページから、
                                                                           ｐｄｆでダウンロード                                    私達は、社会の要求を素早く的確に把握し、製品作り
                                                                                                                                                                              ■ 環境会計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20
     ㈱クレハおよび連結グループ会社                                していただくこともできます。                                                      に生かし、お客様が安心して使用でき、信頼していただけ
                                                                                                                                                                              ■ 環境負荷の低減に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21
     連結対象会社数39社
              （連結子会社37社、持分法適用会社2社）                  ｈｏｍｅ ⇒ ｃｓｒ活動              ⇒ ｃｓｒレポート２０１３                             る製品とサービスを提供していきます。
                                                                                                                                                                                 環境負荷の全体像／地球温暖化防止／大気汚染防止／化学物質排出




                                                                                                                                                               レスポンシブル・ケア報告
     ■レスポンシブル・ケア活動                                  http://www.kureha.co.jp/guidance/policies/responsible/csr2013.pdf    また、私達は、製品の研究・開発から生産・販売を経
                                                                                                                                                                                       （prtr法）
                                                                                                                                                                                 把握管理促進法     ／水質汚濁防止／容器包装リサイクル法／
     ㈱クレハおよびグループ会社12社                               また、当社ウェブサイトのｃｓｒ活動のコーナーでは、
                                                                            これまで発行                                      て廃棄に至るまでの全ライフサイクルにわたり、安全性、
                                                                                                                                                                                 産業廃棄物の排出量削減とリサイクル／環境保全対策投資
     ●㈱クレハ                       ●クレハエクステック㈱        した報告書をご覧いただけます。                                                     信頼性、環境への影響について配慮した製品とサービス
                                                                                                                                                                              ■ 保安防災に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 27
     ●クレハ合繊㈱                     ●クレハ運輸㈱                                                                                を社会に提供します。
                                                                                                                                                                                 保安防災
     ●クレハ錦建設㈱                    ●㈱クレハエンジニアリング                                  発   行                                   ●環境・安全の情報を管理し、役立てます                                   ■ 事業所紹介 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 28
     ●㈱クレハ環境                     ●㈱クレハ分析センター              （次回は2014年9月発行予定）
                                                    2013年9月                                                              私達は、製品の正しい取り扱いや処理方法、環境、保                                樹脂加工事業所
     ●レジナス化成㈱                    ●日本エクストロン㈱                                                                             安、防災に関する適切な情報を集中管理し、消費者、ユー                            ■ 労働安全衛生に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
     ●krehalon industrie b.v.    ●上海呉羽化学有限公司                                                                            ザーおよび製品納入に関連する企業等に提供します。                                 労働安全衛生／技能研修センター／保安防災・労働安全衛生対策投資
     ●kureha advanced materials llc                                                                                     ●社会とのより良い関係を築きます                                      ■ 製品安全・品質保証に対する取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31
                                                                                                                         私達は、行政当局や市民の関心に留意し、環境・安                                 品質方針／製品安全・品質保証／安全性研究・評価センター
                                対象期間
                                                               本レポートは日本化学工業協会レスポンシブル・ケア委員会の                             全情報を提供して社会に対して正確な広報活動を行い、                             ■ 物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み・・・・・・ 32
     2012年4月1日〜2013年3月31日                                      レスポンシブル・ケア・コードに準拠しています。                                  また、市民社会の活動へも市民として積極的に参加し、                                物流段階での環境負荷低減／物流事故対策
    （一部、2012年1月1日以降の取組みも含みます。）                                                                                          社会とのより良い関係の維持と構築に努めます。




                                                                                                                                                               グループ会社の活動
                                                                                                                                                                              ■ グループ会社での取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33
                                                     クレハcsrレポートに関するお問い合せ先
                      参考にしたガイドライン                                                                                                                                                 グループ会社12社（国内9社、海外3社）
                                                     株式会社クレハ rc部                csrレポート編集連絡会
     ●環境省
        「環境報告ガイドライン
                  （2012年版）
                         」                                                                                                                                                    ■ グループ会社のパフォーマンスデータ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 39
                                                     〒103-8552 東京都中央区日本橋浜町3-3-2
     ●環境省
        「環境会計ガイドライン
                  （2005年版）
                         」                                                                                                                                                        グループ会社12社（国内9社、海外3社）
                                                     tel:03-3249-4686         fax:03-3249-4709
      ｓｏ２６０００
     ●ｉ     （社会的責任に関する手引き）




1                                                                                                                                                                                                                                                                    2

       トップ・メッセージ                                                                    top message

                           当社を取り巻く環境                                 （企業の社会的責任）
                                                                   ｃｓｒ
                            2012年度のわが国経済は、欧州景気の停滞や新興国景気                                        ｃｓｒ
                                                                   「中期経営計画ｇrow ｇlobally-ⅱ」においては、 （企業
                           の回復鈍化等の影響から輸出が減少し、円高是正など一部に             の社会的責任）の考え方に基づいた事業運営を行っています。
                           改善要因が見られるものの、厳しい状況が続きました。               ｃｓｒの考え方を「地球環境や人々の暮らしに有益なソリュー
                            当社グループも太陽光発電市場の供給過剰状態による調整                    「持続的成長をもたらす改革と事業拡大による
                                                                   ションの提供」、
                           の長期化、大型リチウムイオン二次電池市場の立ち上がりの遅            経済的価値の向上」および「成長の原動力となる人財の育成・
                           れ、業務用食品包装事業の中国コンパウンド市況の悪化等、事            確保およびコンプライアンスと安全を重視した企業体質の確
                           業環境が従来の見通しに比べ、大幅に悪化しておりますが、需                これらの向上を通してその価値の総和である企業価
                                                                   立」とし、
                           要減に見合った最適生産や経費削減に取り組み、影響を最小             値・ステークホルダー共同の利益を向上させ、 エクセレント・カ
                           化したことにより、営業利益は前期比微減になりました。              ンパニー を目指して運営してまいります。
                            今後、世界経済は緩やかな回復が期待されますが、依然とし             また、地域社会を中心とした外部とのコミュニケーション活動
                                   また、わが国経済についても、政府経済対策
                           て不確実性が高く、                                  クレハグループでのレスポンシブル・ケア活動の強化を
                                                                   を含め、
                           による効果や外需の緩やかな持ち直しが期待されるものの、回            図ります。特に、環境に徹底して配慮した事業運営を軸とし、環
                           復のペースは緩慢なものにとどまることが予想されます。              境配慮型商品の増加、環境技術の向上、省エネ投資を進めて
                                                                   まいります。
                           新中期経営計画ｇrow ｇlobally-ⅱ
                            当社は、1944年の創業以来、当社の株主、顧客、取引先、従          情熱とスピード
                                  その他のステークホルダーのみなさまとの信頼
                           業員、地域社会、                                     「お客様に一番に相談される企業」になりたいと
                                                                    私たちは、
                           関係を基盤とし、機能製品事業、化学製品事業、樹脂製品事             思っています。そのためには、技術的にもサービス的にもトップラ
                                   その他の関連事業をグループ会社と共に展
                           業、建設関連事業、                               ンクにいなくてはなりません。常に独自技術でユニークなものを
                                      「私たちは、人と自然を大切にします。
                           開しています。当社では、                            生み出すだけではなく、お客様に満足いただけるコスト、サービ
                           常に変革を行い成長し続けます。価値ある商品を創出して、社            スの提供を実現できなければそのような企業にはなり得ないと
                                                  「中期経営
                           会の発展に貢献します。」という企業理念のもとに、                思っています。すべての課題に対して情熱とスピードをもって、
                                            （2012年度〜2015年度）を策定し、
                           計画ｇrow ｇlobally-ⅱ」                      挑戦、実行していく所存です。
                                               「競争優位にあ
                           これに定められた事業戦略を機動的に実行し、                                 ご支援を賜りたく、
                                                                    今後とも、みなさまのご理解、       お願い申し上
                           る既存事業の強みをさらに伸ばしながら、新規事業を育成・拡大           げます。
                                「増産および新規投資によるグローバルな成長と投
                           すること」、                                  2013年9月
                                                                                            代表取締役社長
                           資回収を図ること」に注力し、企業価値向上を図ってまいります。




                                     当社の目指すべき方向      私たち（クレハ）は、 エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。



                            企業理念体系
      情熱とスピードで、                                        （クレハ）
                                                     私たち   は、 ● 人と自然を大切にします。
                                        企業理念                  ● 常に変革を行い成長し続けます。


      これからもみなさまに信頼される
                                                              ● 価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。




       エクセレント・カンパニー を                 社員の行動基準
                                                     私たち（クレハ）は、地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
                                                       お客様へ ：顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。
                                                       仕 事 へ ：常に進歩と創造にチャレンジします。


      目指してまいります。
                                                              常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
                                                       仲 間 へ ：相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。



3   kureha csr レポート 2013                                                                kureha csr レポート 2013   4

    暮らしとクレハ                                            〜事業と環境配慮製品〜

                                           さらに各事業に関連する設備の建設･
     クレハグループは、機能製品、化学製品、樹脂製品の製造･販売を主な事業内容とし、
                                                                                                                                                  クレハグループの製品紹介
    補修、物流、環境対策およびその他のサービス等の事業活動を行っています。当社の製品は、電気･電子分野、自動車の素材
    等として使用される機能樹脂から、家庭で使用される家庭用ラップ、
    幅広く人々の生活に関わっています。
                                  また抗悪性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった医薬品まで、
                                                                                                                                    わたしたちは、これからも環境に配慮した製品を
                                                                                                                                        皆さまにお届けしてまいります。
    ●会社概要（2013 年 3 月 31 日現在）                                                                ●事業概要
     会社名                     株式会社クレハ                                                        ●高機能材事業
     創立                          （昭和19年）
                             1944年     6月                                                   パソコンや携帯電話、自動車の部品に使われる高機能樹脂、高温熱
                                                                                                                                      ＜newクレラップ＞                 炭素繊維＜クレカ＞

     本社所在地                   東京都中央区日本橋浜町３−３−２                                               処理炉用の炭素繊維製断熱材や、浄水施設などで使用される球状             使い心地と品質の良さにこだわり続           太陽電池を製造する高温熱処理炉な
                                                                                                                                      ける家庭用ラップ                   どの断熱材に使
     代表取締役社長                 小林    豊                                                                  リチウムイオン二次電池の構成材料である
                                                                                            活性炭などの炭素製品、
                                                                                                                                                                 用されるピッチ
     資本金                     124億6千万円                                                       負極材とバインダーを取り扱っています。
                                                                                                                                                                 系炭素繊維
     売上高                     1,306億円（連結） 738億円（単独）（2012年度）                                  ●クレハロン事業
     主要事業                    機能樹脂/炭素製品/電池材料/工業薬品/医薬品/                                       ケチャップやマヨネーズなどのソフトボトル、ハムやソーセージの
                             農薬/食品包装材/家庭用品/建設/環境/物流                                         パッケージなど、食品の多様な包装技術に取り組んでいます。              クリップレス包装システム               保護フィルム＜ktfフィルム＞
     従業員                          （グループ） 1,687名
                             4,046名           （単独）                                          ●家庭用品事業                                   酸素を通しにくく食品を美味しく保つ          フッ化ビニリデン樹脂を使用した太
     ホームページ                  http://www.kureha.co.jp/                                       家庭用ラップフィルム＜newクレラップ＞やキッチンまわりを楽しく          ＜クレハロン＞を使用して、金属を使          陽電池向け保護
                                                                                            便利にする＜キチントさん＞シリーズなど、日常の暮らしをサポートす          用せずに食品を安全かつ効率的に包装          フィルム
    ●営業所 / 事業所 / 研究所                                                                        る製品の開発に取り組んでいます。                          する自動充填結さつ機＜kap＞

     営業所                     本社別館（東京都新宿区）/大阪営業所/仙台営業所/                                      ●化学品事業
                             名古屋営業所/福岡営業所                                                   環境を守りながら農業生産を高める農薬の研究開発や、素材産業
                                                                                                                                      ＜キチントさん＞シリーズ               pps樹脂＜フォートロンkps＞
     事業所                          （福島県いわき市）
                             いわき事業所                                                         の源でありクレハ全体の基盤となる工業薬品を取り扱っています。
                                                                                                                                      食品調理･保存容器、冷凍・冷蔵保存          耐熱性や高強度を生かし、自動車や
                             樹脂加工事業所（茨城県小美玉市および兵庫県丹波市）                                      ●医薬品事業
                                                                                                                                      用ジッパーバッグ、クッキングペー           oa機器の部品に使用される素材
     研究所                     総合研究所/農薬研究所/新材料研究所/pga研究所                                      副作用の少ない薬剤の開発など、人々の健やかな生活を力強くバック
                                                                                                                                      パーなどハウスワークを効率よくサ
                             （福島県いわき市）/加工技術センター（茨城県小美玉市）                                    アップする新時代の医薬品を創り出しています。                    ポートする家庭用品
                                                                                            ●pga 事業
    ●財務情報（連結）                                                                                                            その
                                                                                            世界で初めて pga（ポリグリコール酸樹脂）の工業化に成功。
                                                                                            生分解性、高強度、優れたガスバリア性を生かした用途開発が世界
     ■ 売上高
                                                                                            中で進んでいます。
     ［ 億円 ］
     2000
     1500      1,346               1,323                1,284                 1,306         ●グループ会社（2013 年 3 月 31 日現在）
                                                                                                    （国内24社、海外13社）
                                                                                             連結子会社37社
     1000


      500

                                                                                                                                      負極材＜カーボトロンp＞               pga樹脂＜クレダックス＞
        0                                                                                            （2012 年度）
                                                                                            ■セグメント別売上高
                   09                  10
                                                ［年度］
                                                            11                    12                                                  ハイブリッド車、電気自動車や携帯           高強度、高いガスバリア性を有する
                                                                                             その他関連事業                     機能製品事業       電話などのリチウムイオン電池の負           生分解性の樹脂。ガス・石油の掘削
                                                                                                      142                277          極材料                        用途、医療材料等に応用可能
     ■ 営業利益 / 当期純利益
                                                                                            建設関連事業
     ［ 億円 ］
      100
                                                                      営業利益        当期純利益          150
                                                       85                    85
                                                                                                             連結合計
       75                                                                                                                             バインダー用フッ化ビニリデン樹脂           球状活性炭＜bac＞
              57
                                  64
                                                                                                            1,306 億円
                                                                                                                                      リチウムイオン電池電極用バイン            ガス吸着や水質浄化分野などで使用
       50
                                                                                                                                      ダーに使用されるフッ化ビニリデン           される吸着剤
                                                                                       32                                 化学製品事業
                                                                                            樹脂製品事業                                    樹脂
       25               15                                                                                                328
                                            6
                                                                 14
                                                                                                  409
        0
                   09                  10                   11                    12
                                                ［年度］
                                                                                                                          （単位：億円）



5                                                                                                                                                                                   6

                       企業基盤         コーポレート・ガバナンス                                                                              企業基盤     コンプライアンス
企業基盤 コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                                     企業基盤 コンプライアンス
                        当社は、経営の透明性を高めステークホルダーとの信頼関係を確保するとともに、企業としての持続的な成長を図るた
                                                                                                                               コンプライアンスの実践
                      め、
                       コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。                                                                                                                                       2012年度
                                                                                                                               当社は、コンプライアンス体制として｢クレハグループ倫理憲                コンプライアンス教育・啓蒙のための取り組み
                                                                                                                               および｢コンプライアンス規程」
                                                                                                                              章」                コンプライアンス重視
                                                                                                                                             を定め、                         ■ 新規採用従業員・幹部社員昇進者を対象とする当社の
                         ガバナンス体制
                                                                                                                              の企業風土を徹底すべく体制のより一層の強化を図っています。                取り組みに関する講習・説明
                        当社は、
                           コーポレート・ガバナンスの強化および当社グループの経営における意思決定や業務執行の迅速化を図るため、経営の                                               また、法令等に反する行為を早期に発見するために、社内お
                                                                                                                                                                          ■ 新規採用従業員・幹部社員昇進者等を対象とするイン
                       監督責任と執行責任を明確に分離しています。                                                                                     （弁護士）
                                                                                                                              よび社外         （コンプライアンス相談・通報
                                                                                                                                     にホットライン
                                                                                                                                                                           ターネットを利用したｅラーニング
                                                                                                                                を設置し、法令および社会的規範の遵守に努めています。
                                                                                                                              窓口）
                                                                                                                               さらに、当社は他部門から独立した社長直轄の内部監査部                 ■ コンプライアンス従業員意識調査の結果に基づく対応
                                                                     株   主   総    会                                               コンプライアンスやリスク管理体制を含む社内の内
                                                                                                                              を設置し、                                       ■ 中堅管理職層(課長、グループリーダー等)を対象とす
                                                                                                       選 任
                                             選 任                                                                        選 任                       これに基づき
                                                                                                                              部管理態勢等の適切性や有効性を評価検証し、                        る教育コースの一部実施
                                                                                                                              改善に関する指摘･提言を行うことにより社会的信頼度の向
                                                      監督機能   監   査                                                                                                        ■ コンプライアンス行動基準解説書の改訂
                                               取締役会                                                      監査役会                 上に寄与する体制をとっています。
                                             （取締役10名以内、                                             （監査役4名、うち社外監査役2名）
                                             うち社外取締役2名）
                                                                                            連   携

                                                                                                                                       ● コンプライアンス規程    ● 相談窓口（ホットライン）
                                                                                                             連   携
                                                                                 執行機能                                                  ● コンプライアンス委員会   ● 確認・検証
                            連   携
                                                                 代表取締役                                       会計監査人
                                                                                                                                               組織・体制
                          コンプライアンス委員会
                                独占禁止管理委員会
                                 貿易管理委員会                                                    内部監査部
                                景品･表示管理委員会
                                個人情報保護委員会
                                                                         経営会議                                                                クレハグループ
                          レスポンシブル・ケア委員会
                                エネルギー管理委員会                     各事業部
                                                                                                                                               倫理憲章
                                                             および各本部等
                                                                                        監   査
                                情報統括委員会
                              情報開示委員会                                                   監   査                                         行動基準              コンプライアンス教育
                            情報セキュリティ委員会                      （グループ会社）
                                                                                        監   査
                                                                                                                              ● クレハコンプライアンス行動基準        ● 導入教育          育
                                                                                                                                                                  ● 継続教育
                          リスク・マネジメント委員会
                                                                                                                              ● 解説書                    ● 新入社員教育   ● その他

                          財務報告に係る内部統制委員会


                        【各組織の役割の説明】                                                                                                                       クレハグループ倫理憲章
                         ・取締役会は、経営陣から独立している社外取締役2名を含む10名以                    ・監査役会は、社外監査役2名を含む4名の監査役で構成しています。
                         内の取締役で構成しています。取締役会では重要な経営事項の決定                      監査役は、取締役会およびその他の重要な会議に出席し決議事項や                      私達は、次の8原則に基づき、国内外の法律、社会的規範およびその精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動します。
                         と業務執行の監督を行っています。                                    報告事項の審議過程を把握できる体制をとるとともに、業務執行に
                         ・経営会議は、代表取締役社長および代表取締役社長が指名する執                      対する監査を行っています。また、監査役は、会計監査人および内部                     経営トップは、この「倫理憲章」の精神の実現が自らの役割であると認識し、その周知徹底を行うとともに、これに反する事態
                         行役員で構成しています。経営会議では中長期経営戦略および基本                      監査部との間で監査計画や監査状況について意見交換を行うなど、                     が発生したときは、自ら問題解決、原因究明、再発防止に努め、社会への適時、適切な情報公開を行い、自らも含めて厳正な処
                         方針等について審議しています。また、連結経営会議では、当社グ                      相互に連携を図っています。                                            また、従業員一人一人は日常の生活において自主的、積極的にこれらの精神を実現します。
                                                                                                                                置を行います。
                         ループの基本的な運営方針等の意見交換を行い、連結経営の強化を                      ・代表取締役社長直轄の内部監査部は、会社の内部管理体制等の適
                         図っています。                                             切性や有効性を評価検証し、改善の指摘等を行うことにより、経営効
                                                                                                                                       １．私達は、社会のニーズに応える社会的に有用で安全な製品、サービスを開発・提供します。
                                                                             率および社会的信頼度の向上に寄与する体制をとっています。
                                                                                                                                       ２．私達は、地球環境の保護、人の安全と健康の確保に自主的かつ積極的に取り組みます。
                                                                                                                                       ３．私達は、広く社会との対話を大切にし、正確で有用な企業情報を適時、適切に提供します。
                                                                                                                                       ４．私達は、地域社会を尊重し、その発展に積極的に貢献します。
                         内部統制システム                                                                                                      ５．私達は、競争法規を遵守し、公正で自由な競争を行います。

                        内部統制システムの基本方針を制定し、当社グループが業務                                      「財務報告に係る内部統制の有効
                                                                             金融商品取引法に定められた                                             ６．私達は、政治、行政と透明で健全な関係を保ちます。

                      遂行にあたり、法令を遵守し、業務を適正に遂行する体制を確保                          性に関する経営者による評価および公認会計士等による監査」                              ７．私達は、社会的良識を備えた善良な企業市民（コーポレート・シチズン）として行動します。

                      するよう、各種委員会の設置や社内規程の整備を進めています。                                                （代表取締役）
                                                                             を実施し、財務報告の信頼性の確保を図り、経営者                                   ８．私達は、一人一人が互いの人格、個性を尊重し、ゆとりと豊かさを実現できる企業をつくります。
                                   に関しても
                       「財務報告に係る内部統制」        を制定し、
                                       「基本規程」                                     「内部統制報告書」
                                                                             の責任の下、       を作成しています。


7                   kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                      kureha csr レポート 2013   8

                     企業基盤          情報管理 / リスク管理                                                      社会性報告     株主・投資家に対する取り組み
企業基盤 情報管理／リスク管理




                       サイバー攻撃対策                                    リスク・マネジメント                         情報開示の考え方                           投資家・アナリストとのコミュニケーション

                      サイバー攻撃に対する対策として、       「不正
                                     インターネット上の                     クレハは、
                                                                       「内部統制システムの基本方針」
                                                                                     に基づき、事業活            「 情報開示基本方針」
                                                                                                      当社は、         に基づき、社会から信頼され        機関投資家や証券アナリストを対象として、中期的な経営戦
                    サイトへのアクセス」
                             や「ウイルス感染」
                                     を防ぐために、webセ                                 リスク・マネジメント委員会、
                                                                  動に伴い発生するリスクを分類し、                   支持される企業を目指し情報開示を行うことを基本におき、関      略や決算に関する説明会を定期的に開催しています。中期経
                    キュリティの仕組みを強化しました。                             レスポンシブル･ケア委員会、情報統括委員会の各委員会がリ                   「適時開示規則」
                                                                                                     係法令や証券取引所の定める      等に則って、適        営計画に基づく成長シナリオ、決算や将来の見通しなどにつ
                      また、社内システムから外部ネットワークへの出口に、
                                              ネット                 スク管理を行う体制をとっています。各委員会は当該リスクを       時・適切に情報開示を行います。また、法令・規則等によらずス     いて説明するとともに、投資家からの質問に答えています。
                    ワーク上の不正な動きを監視する機器を設置し常時監視する                   認識し、回避、軽減を図るための具体的な対策について社長に       テークホルダーに有用な情報と判断した場合においても、適        さらに理解を深めていただくために、国内外の投資家との個
                    ことで、情報漏洩などの早期発見の対策を講じました。                     提言し、職制を通じて実行しています。                 時・適切に情報開示を行います。                   別取材に対応するなど、積極的な対話に取り組んでいます。
                                                                   また、東日本大震災発生後に顕在化したリスク課題を洗い         公平かつ継続的に情報を開示していくことが、経営の透明        また、株主や投資家の皆様の情報入手と理解をサポートで
                                                                  出し、従業員の安全・保安の確保、製造設備・品質・ロジスティ      性とステークホルダーからの信頼を高めることにつながるもの      きるよう、当社ウェブサイトのコンテンツの充実を図るととも
                                                                  クスにわたる大規模災害に備えた対策を整備・強化し、事業継       と考えています。                                      「ｉ
                                                                                                                                       に、サイト内にメールによる        窓口も設置して
                                                                                                                                                     ｒお問い合わせ」




                                                                                                                                                                                  社会性報告 株主・投資家に対する取り組み
                                                                  続計画
                                                                    （ｂｃｐ）
                                                                        の策定を進めています。                                                    います。
                                                      安全なwebサイト                                       株主とのコミュニケーション
                                                        のみ表示
                                                                   本社防災パンフレット
                     不正なwebサイトへの
                       アクセスを遮断
                                                                                                      当社は、定時株主総会を毎年6月下旬に開催しています。招
                                           ネットワークの
                                         不正な動きを常時監視                クレハ本社では、東海地震や首都圏直下型地震の発生を想        集通知の発送を6月初旬に行い、株主の皆様の議案の検討に
                                                                  定して、2008年9月に防災パンフレットを作成し、2013年2月                            イン
                                                                                                     必要な時間を確保しています。議決権行使にあたっては、
                                                                  に東日本大震災発生を踏まえて改訂しました。このパンフレッ       ターネットによる行使の選択も可能としています。
                       海外ｅｒｐシステムの展開
                                                                  トは地震に対する事前準備およびオフィス内や外出中に地震         株主総会では、映像の活用といった工夫をするとともに、ご
                      ①事業・拠点立上げの対応力向上、②クレハ本社、統括会社                 が発生した時に取るべき行動をまとめたもので、安否確認や緊       質問に対しては率直かつ丁寧な説明に努めています。株主総
                     へ報告する情報の明確化、③業務オペレーションの統一を推                  急連絡方法のほか、地下鉄に乗車している時や車の運転中な        会終了後、株主の皆様とのコミュニケーションが図れる懇談の
                     進するために、グローバル展開を支える海外ｅｒｐシステムの基                「こんな場所で地震が起きたら？」
                                                                  ど              といったさまざまなシチュ        場を設けています。
                     （グローバルテンプレート）
                     盤           を２０１２年１０月に構築し、順次海                エーションにあわせた初動対応を掲載し、防災に関する啓蒙を        また、半期に一度、当社の決算概要やトピックスなどをまと      決算説明会の様子

                     外拠点に展開しています。                                 行っています。                             「クレハ レポート」
                                                                                                     めた        を株主の皆様にお届けし、当社現況への
                                                                                                     理解促進を図っています。




                                                                                                     クレハレポート
                       最新itの活用
                                                                             本社
                                                                              社防災パンフレ
                                                                                    レット
                                                                             本社防災パンフレッ
                      業務のスピード化と情報共有を推進するために、社内の情
                          （クレハグループポータル）
                     報共有サイト           を２０１３年3月に構築
                                                                                                                                     当 ホームページｉ
                                                                                                                                     当社        イト
                                                                                                                                             ｒサイ
                                         （スマートフォ
                    しました。また導入を開始したスマートデバイス
                     タブレット端末）
                    ン、      の一層の活用に向けたit環境の構築を進
                                                                                                        担当者
                     めていきます。                                                                                            ｢クレハのアイデンティティーを伝えていきます。｣
                                                                                                          の
                                                                                                               声         「価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。」これは当社の企業理念の１つで
                                                                                                                        あり、企業として存在していく上での基盤です。広報・ir部では業績や事業状況などを正確
                                                                                                                                        当社が抱く思いを発信し、
                                                                                                                        に開示することは勿論のことですが、          あらゆるステークホルダーに
                                                                                                        ｉ
                                                                                                      広報・ 部
                                                                                                         ｒ部
                                                                                                                        クレハのことを理解していただけるような活動を行ってまいります。
                                                                                                      長峰 千加子




9                 kureha csr レポート 2013                                                                                                                    kureha csr レポート 2013   10

                      社会性報告       お客様に対する取り組み                                                  社会性報告   取引先に対する取り組み


                        お客様相談室では、
                                ｎｅｗクレラップやキチントさんに対す            の自己宣言を行いました。今後とも、お客様満足の向上を目指     当社は購買基本方針と調達基準に基づいてｃｓｒ活動に取り組んでいます。
                      る、
                       クレーム・お問い合わせ・ご要望に対応しています。中でも            し、お客様対応プロセスの継続的な改善に努めていきます。
                      クレームについては、品質管理システムを運用する中で、開発                                              購買基本方針
                      部門・製造部門などと協力して原因を究明し、製造要因やパッ
                                                                                                当社購買部門はcsrの取り組みの一環として以下のような    への取り組みをサプライチェーン全体で推進し、企業価値向上
                      ケージ表記の問題については、是正処置の完了まで確認し、再
                                                                                               基本方針に基づいて購買業務を遂行します。            を目指します。
                                また、電話では説明しにくい、あるいは
                      発防止を図っています。
                                                                                                また、当社は調達基準を満たす取引先との連携により、csr
                      商品パッケージでは説明し足りない、商品の正しい使い方など
                      については、パンフレットおよびホームページ上で動画やイラ
                      ストによる説明をご覧いただけるようにしています。                                                           購買基本方針                              調達基準
                                                                                                                                ❶ 人権・労働
                        お客様の生の声や統計情報は企画部門や開発部門と共有                                                取引先の選定に際しては、品質、価格、供給安定性、アフ
                                                                                                １．
                                                                                                                                 ● 基本的人権を尊重する
                      し、既存商品の改良や新商品の開発に生かされています。                                                 ターサービス、技術力を総合的に判断し、公正に経済合理
社会性報告 お客様に対する取り組み




                                                                                                                                                                            社会性報告 取引先に対 する取り組 み
                                                                                                                                              不当な差別を行わない
                                                                                                                                 ● 従業員の処遇・雇用等で、
                                                                                                 性に基づいて行います
                                         「組織における苦情対
                        2012年12月に家庭用品事業部では
                                                                                                                                ❷ 安全衛生
                      策の指針iso10002/jis q10002｣に適合する活動を行う旨                                                                        ● 危険・有害要因を特定し、適切な対策を取る
                                                                                                ２．取引先の選定にあたり、既存の取引先や過去の実績にと
                                                                                                                                              周知徹底を図る
                                                                                                                                 ● 緊急時の対応策を策定し、
                                                                                                     広く窓口を開放します
                                                                                                 らわれず、
                         商品改良に対する社外の評価                                                                                          ❸ 環境
                                                                                                ３．購買取引において、
                                                                                                          関連する法令を遵守します           ● 環境負荷の少ない原材料・部品の使用に努める
                           当 社の家 庭 用品の主 力 製 品であるn ewクレラップは、
                                                                                                                                 ● 指定された化学物質の適切な管理を行う
                         2012年に7年連続、通算8回目のグッドデザイン賞（2004、
                                                                                                ４．取引先と対等で公正な協力関係を築き、相互の理解と信      ● 産業廃棄物の処理を適切に行う
                                   を受賞いたしました。
                         2006〜2012年）
                                                                                                 頼関係の向上を目指します                   ❹ 公正取引
                           newクレラップは、2004年から10年連続でリニューアルを
                                                                                                                                 ● 不適切な利益の供与や受領を行わない
                         実施しています。
                                                                                                ５．
                                                                                                 取引先と連携し購買品の品質の維持・向上に努めます                   不利益を与える行為をしない
                                                                                                                                 ● 優位的地位を濫用し、
                                           をキーコンセプトに、今
                          「いちばんうれしいラップになろう。」
                                                                                                                                 ● 製品・サービス・取引方法に関する正確な情報を提供する
                         後も商品改良を続けてまいります。                                        グッドデザイン賞
                                                                                                ６．
                                                                                                 環境保護に配慮した購買活動を行います              ● 事業活動に適用される法令・社会規範・社内規程を遵守する

                                                                                                                                ❺ 品質・安全性
                                                                                                                                 ● 品質マネジメントシステムを構築し、運用する
                         商品を通じたお客様への社会貢献
                                                                                                                                ❻ 情報セキュリティ
                                                                                                                                 ● 機密情報や個人情報を適切に管理する
                         ■ ピンクリボン活動の支援                               さらに国の内外でハンディを背負いながら学
                                                              や教材をそろえ、
                                                              んでいる子どもたちに援助の手を差し伸べています。                                          ❼ 社会貢献
                           永年のお客様のご愛顧に感謝し、クレ
                                                                                                                                 ● 国際社会・地域社会の発展に貢献できる活動を行う
                         ラップ発売50年目の2009年よりリビング                 また2011年からは、東日本大震災で被災した学校や子供た
                         用品の売上の一部を、公益財団法人日本                   ちの支援活動を続けています。
                             「乳がんをなくす ほほえみ基
                         対がん協会
                          に寄付しています。
                         金」                                        「食と農の復興支援」
                                                              ■ 東日本の                                                            2012年度   主な取り組み
                                         とは、公益財団法人日本対
                          「乳がんをなくす ほほえみ基金」                     2011年10月よりｎｅｗクレラップの売上の
                                                                                                                                当社は、環境保全活動を重要な課題の一つとして位置付け、
                         がん協会が2003年4月に設立した乳がん征圧のための基金                「食と農の復興支援」
                                                              一部を、東日本の        に向け
                                                                                                                               レスポンシブル・ケア活動に取り組んでいます。グリーン調達と
                          マンモグラフィ
                         で、            搭載の乳がん検診車の購入
                                （乳房ｘ線撮影）                      た取り組みに寄付しています。
                                                                                                                                      より安全で環境負荷の低い製品・原材料の使
                                                                                                                               いう観点にたち、
                         や、乳がんの研究・調査、患者や治癒者のサポートなどに使われ         ｎｅｗクレラップ・キチントさんの販売を通じて食の安全・安心
                                                                                                                                            「グリーン調達ガイドライン」
                                                                                                                               用を進めるため、当社の定める            に基
                         ています。                                                          「食
                                                              に関わっているリビング事業の社会貢献として、被災地域の
                                                                                                                               づき、原材料の調達を行っています。
                                                                     を目的とした東北大学・福島大学・岩手県立大
                                                              と農の復興支援」                                   グリーン調達ガイ
                                                                                                         グリーン
                                                                                                            ン調達ガイ
                                                                                                            ン調達ガイドライン           また、国内外取引先を訪問監査してcsr活動状況を確認し、
                         ■ ベルマーク運動への参加                        学の3プロジェクトに寄付をしています。
                                                                                                                               より一層の推進を図りました。
                           1996年からベルマーク運動を通じて教                 3年間で約1億円の寄付を予定してい
                         育機関や福祉団体を支援しています。                    ます。
                                   「すべての子どもに等
                           ベルマーク運動は、
                         しく、豊かな環境のなかで教育を受けさせ
                           という願いのもと1960年に始まりました。
                         たい」                   ｐｔａなどのボ
                                      （ベルマーク預金）
                         ランティアで生み出された資金       で学校の設備




11                  kureha csr レポート 2013                                                                                                            kureha csr レポート 2013   12

                       社会性報告       従業員に対する取り組み                                            社会性報告     地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み


                                                                                           「地域との共生」をテーマに、従業員および地域の方々と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、その基盤の上に
                          社員へのコミットメント                            社員へのコミットメント
                                                                                          たって地域社会の発展に貢献できるよう取り組んでいます。
                        「企業理念」      「 社員の行動基準」
                             の実現のために、        に基づい         １．社員の先頭に立って行動します。                       ｃｓｒ地域対話集会が10回目を迎えました。これからも地域の方々との対話を大切に、様々な活動を紹介
                                                                                           2012年度は、
                                     「社員へのコミットメント」
                       て、会社から社員に対する約束を           とし       ２．変革を恐れず新しい可能性に取り組みます。          し、相互理解の場として継続してまいります。
                       て成文化しています。                         ３．社員一人一人を尊重します。

                                    「コミットメント」
                         右記は、会社から社員への       であると同時に、
                                                            そのためには：                        リスクコミュニケーション
                                                            ・情報の共有化を図り、経営方針を明確に打ち出します。
                       自分自身が会社の一翼を担うという自覚の下に責任ある行動          ・公正で透明性のある評価を実施します。
                                                                                          ■ 第10回ｃｓｒ地域対話集会                  ■ 〜 csr 地域対話集会に寄せて〜
                       をとる、
                          という社員一人ひとりが自分自身に対して行う
                                              「コミッ          ・個人の能力を最大限に発揮する機会を提供します。
                                                                                           2012年11月21日に行政機関、地域団体、地区役員、近隣
                           でもあります。
                       トメント」
                                                                                          企業の方々、
                                                                                               クレハグループ関係者を含め総勢118名の参加       ｢東日本大震災時にクレハグループが
                                                                                          をいただき、第10回ｃｓｒ地域対話集会を開催いたしました。     行ったcsr活動から
                          人事制度
                                                                                                                           『地域との共生』 に対する
 社会性報告 従業員に対する取り組み




                                                                                                                                                                          社会性報告
                                                                                              『 地域対話集会10年のあゆみと将来に向けて』
                                                                                           今回は、                     と
                        「経営目標の早期達成のための人財開発と企業風土の変                                         いうコンセプトを掲げ、
                                                                                                    いわき事業所が発表を行いました。
                                                                                                                   「地       真摯な姿勢が
                        革」
                         の基本目標の下に、役割と責任を明確にした人事制度を導                                                             、いわき事
                                                                                          域対話集会10年のあゆみ〜地域の皆様と共に〜」
                                                                                                                「           感じ取れました。 ｣
                        入しています。                                                                                「
                                                                                                               、技術を育むマ
                                                                                          業所ｒｃ活動〜環境･安全10年間の取組み〜」




                                                                                                                                                                          地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み
                         この制度に基づき、上司との面談を通じて、従業員各人の役                                                という項目で、10年間取り組んできた
                                                                                          ザー工場いわき事業所」                           一般社団法人 日本化学工業協会
                                                                                                                                レスポンシブル・ケア推進部長
                        割・目標、および、能力開発ポイントを明示することで、人財開                                     活動内容を改めて紹介したと同時に、当社が目指すべき方向
                                                                                                                                吉原 紀幸氏
                        発・人財活用を効果的に行っています。                                                について紹介いたしました。
                                                                                           また、福島県環境センター企画管理課より
                                                                                                             「リスクコミュニケー                       （rc）委員会
                                                                                                                             日本化学工業協会レスポンシブル・ケア
                          教育制度                              新入社員教育                                     と題し、ご講話をいただきました。
                                                                                          ションと各者の役割について」                    の会員事業所は、rc活動の成果を社会に公開し、社会と
                                                                                           地域との共生を維持するとともに､社会から一層の信用を得      の対話を通じて相互理解を深める活動を行っています。
                         新入社員研修をはじめ、役割・職務別の研修、語学研修、海                                                                        ㈱クレハ生産本部いわき事業所は2003年から地域住民
                                                                                          られるようｃｓｒ活動の取り組みを強化することを約束しました。
                        外留学制度、各種講習会への派遣等を通じ、人財の育成に努                                                                         を招いた対話集会を始め、2012年で第10回の開催とな
                       めています。今後はグローバル人財育成のための教育プログ                                                                          りました。
                       ラムを拡充していきます。                                                                                          同事業所はいわき市を代表する事業所の一つであり、
                                                                                                                                                 これらを
                                                                                                                            地域発展の原動力として住民も期待しています。
                          働きやすい環境づくり                                                                                        受けて、事業所の従業員は｢地域社会と共に生きる事業

                         仕事と家庭の両立を支援するため従業員の育児や介護に                                                                          所｣であることを自覚し、事故防止や環境保全等の活動に

                        関する制度を整備しています。具体的には、育児・介護をしなが                                                                       取り組み、地域対話集会を通じて地域住民とのコミュニ

                       ら働く従業員を対象とした、休業および短時間勤務制度等が                                                                          ケーションを深めています。印象に残るのは、東日本大震

                       あります。                                キャリアセミナー
                                                                                                                            災時の事業所と呉羽総合病院の対応です。事業所は被

                         また、今後は、最近の従業員を取り巻く労働環境の変化を受                                                                        災したプラントの安全確保に全力を尽くす一方で、被災し

                       けて、
                         メンタルヘルスケア施策の拡充を図るなど、働きやすい労                                                                         た住民への風呂の提供や支援物資の調達・搬送を行い、

                        働環境づくりに継続して取り組みます。                                                            （2012年11月21日）
                                                                                          第10回ｃｓｒ地域対話集会                     また病院は医薬品・水・食糧の確保に最善を尽くして入院
                                                                                                                                             これらの対応状
                                                                                                                            患者や外来患者の治療を継続しました。
                                                                                                                            況については第9回の地域対話集会で詳しく説明され、
                                                                                                                            住民から感謝の言葉が述べられました。
                                                                                                                                     いわき事業所が地域社会とともに
                                                                                                                             本地域対話集会は、
                                                                                                                            成長していく重要な要素であり、今後もますます発展して
                           研修体験者
                                             ｢社会人として自発性が重要であることを学びました。｣                                                     いくことを期待します。
                               の
                                   声                                             自ら動くこと
                                              新入社員教育では、多くのことを学びましたが、特に印象に残っていることは、
                                             の必要性です。研修教育を通して、学生とは違い、誰かが何でも指示を出してくれるわけで
                                             はないことを体感でき、臨機応変に今自分にできることは何かを考え、実行していくことの重
                          エンジニアリング本部
                          プロセス設計部            要性を学びました。研修で学んだことを自身の基盤とし、今後の社会人生活に活用していこ

                          蒲田 知記              うと思います。
                                                                                          ロビーの掲示板



13                   kureha csr レポート 2013                                                                                                         kureha csr レポート 2013   14

                                 社会性報告                                                                                                          地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み




                                  ■ 〜地域対話集会 10 年のあゆみ〜                                                      ■ 事業所見学                               ■第11回 オールクレハスポーツフェスティバル
                                                                          地域との共生
                                                                                                            いわき事業所をもっとよく理解していただくために、近隣の           クレハグループ各社の従業員とその家族の親睦、および地

                                             （2003年11月11日）
                                    第１回ｒｃ地域説明会                           ■ 双方向のコミュニケーション紙「にしき」の発行          方々を中心に積極的に見学を受け入れ､2012年度は、28件         域の皆様との交流を深めることを目的として開催しているこの
                                    勿来市民会館にて開催。東北では初のこころみ！                いわき事業所から地域の方々への環境や安全に関わる取り       628名の方々にご見学いただきました。震災後、見学者は減少         スポーツフェスティバルは、2012年度で第11回目を迎えまし
                                            （呉羽グループの活動）
                                    ●rc活動の報告ⅰ
                                            （保安防災／コミュニケーション活動）
                                    ●rc活動の報告ⅱ                            組み等の情報、および地域の方々の意見・要望などを相互に       傾向にありましたが、徐々に増加しています。                 た。2011年度は震災の影響により自粛したため、今年度は復
                                    ●rc活動の報告ⅲ
                                            （環境改善活動）                                         「にしき」
                                                                         紹介するため、双方向のコミュニケーション紙   を発行                    は、小中学校の夏休み期間を利
                                                                                                            毎年恒例の「ツアークレハ」                        興記念大会と称し開催しました。家庭用品キャラクター
                                                                                                                                                                         「キチン
                                              （2004年11月25日）
                                    第２回ｒｃ地域対話集会                          しています。                            用し、従業員家族を招待して行う事業所見学です。震災復興              を登場させたり、復興記念賞品を加えたりなど、大会を
                                                                                                                                                 トさん」
                                           （化学物質の排出削減・臭気対策・保安防災）
                                    ●rc活動報告ⅰ
                                                                             は、2002年8月1日創刊以来、年3回発行し、全従
                                                                         「にしき」                             後の事業所の様子や家族の働く職場を間近で見学しました。                                オールクレハ
                                                                                                                                                 盛り上げました。近隣地区役員・商店会の皆様、
                                           （地域コミュニケーション活動・環境保全商品の開発)
                                    ●rc活動報告ⅱ
                                                                         業員、グループ各社および周辺地区在住の皆様にお届けして       2012年度は18家族49名が参加されました。               ｏｂの皆様、勿来地区小・中学校の皆様を招待し、過去最高の
                                              （2005年11月17日）
                                    第３回ｒｃ地域対話集会
                                    ●いわき工場のrc活動・排水管理                     います。                                                                    約2,200人が参加して、秋の空に大きな歓声が響きました。
                                    ●＜呉羽環境㈱＞ 環境保全への取り組み
                                                                                       「理科授業支援活動」
                                                                          第30号では、近隣小学区への        の様子
社会性報告




                                                                                                                                                                                            社会性報告
                                    ●＜㈱クレハエンジニアリング＞ 環境製品開発への取り組み
                                                                                   「 第11回オールクレハスポーツフェス
                                                                         を掲載、第31号では、
                                                                             の様子を掲載いたしました。そして、第32号では、
                                                                         ティバル」                      「第
                                                                                     開催の内容を掲載いたしました。
                                                                         10回csr地域対話集会」
地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み




                                                                                                                                                                                            地 域 社 会とのコミュニケーションに対 する取り組 み
                                              （2005年11月17日）
                                    第３回ｒｃ地域対話集会
                                                                                                           「ツアークレハ」技能研修センターでの危険体感教育
                                              （2006年11月15日）
                                    第４回ｒｃ地域対話集会
                                    kps工場火災についてのお詫びと、火災再発防止策などの説明を発表。
                                                                                                                                                      （玉入れ）
                                                                                                                                                 ナイス投球!
                                    ●いわき工場のrc活動
                                    ●＜㈱クレハ環境＞ 環境保全への取り組み                                                   ■ 清掃ボランティア
                                    ●＜㈱クレハ分析センター＞ 事業について 〜環境保全と健康への貢献〜
                                                                                                            いわき事業所の排水を放流する蛭田川の堤防の美化活動
                                             （2007年11月14日）
                                    第５回ｒｃ地域説明会
                                                                                                             「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ運動」
                                                                                                           の他、                     にあわ
                                    prtr優秀賞2006受賞を報告。
                                    ●いわき事業所におけるレスポンシブル・ケア活動                                                せ、事業所の周囲約４ｋｍにわたって国道・県道・市道の美化活
                                    ●＜㈱クレハ環境＞ レスポンシブル・ケア活動
                                    ●＜クレハ運輸㈱＞ レスポンシブル・ケア活動
                                                                                                                    を行っています。
                                                                                                           動（除草・ゴミ拾い）      この活動は二十数年前か                      と大会役員
                                                                                                                                                     「キチントさん」

                                                                           第31号
                                                                                                           ら毎年行っています。
                                              （2008年11月14日）
                                    第６回ｒｃ地域対話集会
                                                                          「にしき」                             2012年度は、6月に事業所周囲を、10月に蛭田川と事業所
                                                  「ガーデニア」
                                    呉羽病院による介護老人保健施設     紹介と見学を実施。
                                    ●いわき事業所のrc活動のあゆみ
                                                                                                                                                 ■ いわきおどり 勿来大会
                                                                                                           周囲を合同で行い、計1,152名の従業員が参加しました。
                                    ●環境・健康・資源を考えるクレハの製品
                                                                             第 30 号 :2012 年 5 月 10 日 発行                                           震災の影響で2年ぶりの開催となり、地元企業や団体など
                                     （社）
                                    ●＜ 呉羽会＞ 医療と介護を通しての地域参加
                                                                            ●小学校理科授業支援活動                                              事業所周囲清掃                       クレハグループからは
                                                                                                                                                 23チーム約1,300人が参加しました。
                                              （2009年11月13日）
                                    第７回ｒｃ地域対話集会                             ●地震対策                                                                        「復興は勿来から」
                                                                                                                                                 約150人が参加し            「ドンワッセ」
                                                                                                                                                                 を合言葉に、
                                    ●いわき事業所におけるレスポンシブル・ケア活動
                                    ●＜㈱クレハ環境＞ レスポンシブル・ケア活動報告                 第 31 号 :2012 年 10 月 30 日 発行                                         の掛け声とともに、元気いっぱいの踊りを披露しました。
                                    ●＜クレハ錦建設㈱＞ 環境・安全・地域にかかわる取り組み
                                                                            ●第11回オールクレハスポーツフェスティバル                                                ライトアップされた会場には新調したクレハネイチャーグ
                                               （2010年12月1日）
                                    第８回ｃｓｒ地域対話集会                             （復興記念大会）
                                                                                                                                                   （当社のコーポレートカラー）の浴衣がひときわ映え、地
                                                                                                                                                 リーン
                                    ｃｓｒレポートの作成・発表に伴い名称を変更。                  ●事故ゼロをめざして
                                    ●ｃｓｒの取り組みについて                                                                                                域の皆様と一体となり、楽しいひとときを過ごしました。
                                    ●安全文化構築に向けた取り組み                          第 32 号 :2013 年 1 月 30 日発行
                                    ●地域社会との共生
                                                                            ●第10回csr地域対話集会〜10年のあゆみ〜
                                    ●＜㈱クレハ分析センター＞ 生活環境と人々の健康を守る分析

                                               （2011年11月24日）
                                    第９回ｃｓｒ地域対話集会
                                    東日本大震災の影響によりいわき事業所にて開催。
                                    ●東日本大震災からの復旧と地震対策
                                    ●地域の皆様と共に
                                     （社）
                                    ●＜ 呉羽会    呉羽総合病院＞ 東日本大震災時の状況と対応

                                                （2012年11月21日）
                                    第10回ｃｓｒ地域対話集会
                                    ●地域対話集会10年のあゆみ 〜地域の皆様と共に〜
                                    ●rc活動 〜環境・安全10年間の取組み〜
                                    ●技術を育むマザー工場 いわき事業所

                                                                                                                  蛭田川清掃                          いわきおどり勿来大会



15                             kureha csr レポート 2013                                                                                                                 kureha csr レポート 2013   16

                          社会性報告       社会貢献に対する取り組み                                                rc 報告            （rc）
                                                                                                          レスポンシブル・ケア  活動の概要


                                                              ■ 医療での地域貢献
                             社会貢献                                                                  rc実施宣言                              rcマネジメントシステム
                                                               呉羽総合病院は、当社の付属診療所として1944年に開設
                          ■ 小学校理科授業と社会科見学                     され、1972年に社団医療法人呉羽会
                                                                               「呉羽総合病院」
                                                                                      として          当社は、日本レスポンシブル・ケア協議会
                                                                                                                     （現      社団法人日                     （ｉ
                                                                                                                                       当社では、環境マネジメントシステム        、品質マ
                                                                                                                                                         ｓｏ１４００１）
                            近隣の小学校3校の6年生を対象に、いわき事業所や研究        独立しました。                             本化学工業協会 ｒｃ推進部）          「化学
                                                                                                               にその創設時から参加し、          ネジメントシステム
                                                                                                                                             （ｉ      、労働安全衛生マネジメントシ
                                                                                                                                               ｓｏ９００１）
                          所の従業員が講師を務める理科授業を行っています。2012年        現在では、いわき市南部の中核病院として広く県内外から         物質の開発から生産・流通・廃棄に至る全ライフサイクルにわ         （ｏｈｓａｓ１８００１）
                                                                                                                                     ステム          を活用し、  （ｐ
                                                                                                                                                      ｐｄｃａ ａｎ/計画、
                                                                                                                                                           ｌ    ｄｏ/実
                          度は14年連続14回目を迎えました。                  の来院も増えております。                        たって、環境および人々の安全を確保する企業の自主活動」
                                                                                                                            、         ｃｈｅｃｋ/点検・是正処置、
                                                                                                                                     施、            ａｃｔ
                                                                                                                                                     ｉ      サイクルを回し
                                                                                                                                                      ｏｎ/見直し）
                                       「液体窒素やドライアイスを使用
                           「水溶液の性質とはたらき」                       さらに、
                                                                  いわき市の福祉行政の一翼を担うため、介護老人保                      （ｒｃ）
                                                                                                  すなわちレスポンシブル・ケア  活動の実施を1995年4月      ながら、継続的な改善活動を行っています。
                              や今年度は新たにクレハ製品を使用した実験「new
                          した実験」                               健施設
                                                                「ガーデニア」
                                                                      を2008年3月に開設しました。医師によ        に宣言しました。
                          クレラップのバリア性の実験」、
                                        「活性炭の色素吸着の実験」
                                                    な         る指導のもとで、看護および介護のケア、そして専門スタッフ                                                                  plan
                          どを行い、子供たちに理科の楽しさを熱心に伝えました。          によるリハビリテーションや日常のサービスを行っています。特        rc取り組み体制
                            また、同小学校の5年生を対象に社会科授業の一環として、                      より安心かつ安全性の高い
                                                              に、隣接した呉羽総合病院による、
社会性報告 社 会貢献に対 する取り組 み




                                                                                                   クレハグループのｒｃ活動は、社長直轄のｒｃ委員会を中心                              環境保全
                          事業所見学を実施しました。                       医療サービスをご利用いただけるのが大きな特徴です。
                                                                                                  に推進しています。委員長および委員は、社長から任命されま
                                                               医療と介護の両面から、安心と安全 をモットーにした介護                                                     地域と
                                                                                                                                               地域との
                                                                                                                                               地域との                    保安
                                                                                                                                                                       保
                                                                                                                                                                       保安防防災
                                                                                                                                                                         安防
                                                                                                                                                                       保安防災
                                                                                                   ｒｃ委員会のもとには特定の課題について対応策を立案す
                                                                                                  す。                                            共生
                                                                                                                                                共生
                                                 錦小学校理科授業風景   サ−ビスの提供を心掛けてまいります。
                                                                                                  る委員会が置かれています。
                                                                                                   また、グループ会社のｒｃ活動を適切に推進するため、当社         act              rc活動                      do
                                                                                    介護老人保健施設                                                 エネルギー                         労働安全
                                                                                   「ガーデニア」
                                                                                                  およびｒｃ宣言したクレハグループ各社で構成するオールクレ                管理                            衛生

                                                                                                  ハｒｃ協議会が設置されています。オールクレハｒｃ協議会のも
                                                                                                         エネルギー管理、保安防災、労働安全衛生、製
                                                                                                  とに、環境保全、                                                            安全
                                                                                                                                                                   製品安全
                                                                                                                                                     物流安全
                                                                                                                                                     物流              ・
                                                                                                  品安全・品質保証、物流安全、地域との共生の分科会が置か                                        保証
                                                                                                                                                                   品質保証

                                                                                                   クレハグループのｒｃ活動状況や課題について情報交換等
                                                                                                  れ、
                                                                                                  を行っています。
                                                                                                                                                       check




                                                                                                                                                                                              rc報告
                                                                                                                                                                                              レスポンシブル・ケア
                                                                                                      ■ オールクレハ rc協議会構成図

                                                                                                                             クレハエンジニアリング

                              勿来二小事業所見学
                                                                                                                    クレハ錦建設                      クレハ合繊




                                                                                                                                                                                                       ︵rc︶活動の概要
                                                                   呉羽総合病院



                          ■ エコキャップ運動                          ■ 献血運動
                                「ｃｏ２削減」
                           「再資源化」     「世界の子供たちにワクチンを贈る」        いわき事業所では、日本赤十字社からの依頼を受けて、毎                  レジナス化成
                                                                                                                        オールクレハrc協議会                           クレハ環境
                          の3つのテーマを掲げたエコキャップ運動に貢献するため、         年、年3回献血に協力をしています。
                                                                                                                                 分科会
                          2008年5月からクレハグループ全社において運動を開始し、        いわき事業所の献血活動は1987年（昭和62年）7月から開
                                                                                                                          ○環境保全/エネルギー管理分科会
                          これまで積極的に取り組んでいます。                   始し、2012年11月現在の累積人数は6,088人です。2007年
                                                                                                                          ○保安防災/労働安全衛生分科会
                            2012年度までの実績は、累計981.2kg、ワクチン491人   には有功章の表彰をいただきました。
                                                                                                                          ○製品安全・品質保証/物流安全分科会
                          分、co２削減効果3,100kgです。                                                             日本エクストロン                                                 クレハ
                                                                                                                          ○地域との共生分科会




                                                                                                               クレハ分析センター                       クレハ運輸
                                                                                                                              クレハエクステック



                                                                 いわき事業所内
                                     エコキャップの寄託                移動献血バスでの献血



17                      kureha csr レポート 2013                                                                                                                           kureha csr レポート 2013   18

                        rc 報告                                                         （rc）
                                                                             レスポンシブル・ケア  活動の概要                   rc 報告         環境会計



                          rc活動の総括表                                                                                環境会計

                                                                                                                  当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目指し                              と主な取り組み内容および効果をまとめました。
                         目      的           目   標          2012年度計画             2012年度実績              自己評価（※3）
                                                                                                                 ています。2012年度の環境会計として、環境省「環境会計ガ                              環境会計情報は、皆様に当社の環境保全への取り組み状況

                                                                       ● 各部署の課題達成状況について内部監査                                 を参考に、事業活動における環境保全
                                                                                                                 イドライン2005年版」                                             を理解し評価していただくための有効な手段と考えています。
                                                    rcマネジメントシステムの        による確認実施                                 に係る経費および設備投資について、項目別に集計した金額
                         全      般    rc活動の継続的改善     活用と自部署の課題達成に                                      ★★★
                                                    向けた積極的な活動の実行       ● qms 維持審査、ems/ohsas 更新審査
                                                                         を受審、システムを維持
                                                                                                                                                                                                         [ 単位：百万円 ]

                                                                       ● prtr 制度対象物質の排出量は 91 トンとなり、                        分   類              経   費     投資額                     主な取り組みの内容および効果
                                                    prtr(※１) 制度対象物質、     対前年 29 トン削減
                                     化学物質の大気排出量
                                                    ばい煙、voc、臭気等の                                      ★★★        エリア内コスト                      2,020      676
                                     削減                                ● 排ガス処理設備の管理徹底を継続
                                                    排出量削減
                                                                       ● 臭気苦情なし                                                                                   ● 大気汚染や水質汚濁などの公害問題は発生しませんでした。
                                                                                                                          公害防止コスト             1,320      572          水質、
                                                                                                                                                                  ● 大気、 臭気、化学物質排出削減などの公害防止対策を実施しました。
                                                                       ● 総合排水処理設備の安定運転を継続
                                                                                                                                                                  ● ｐｒｔｒ法対象化学物質の排出量を対前年２９トン削減しました。
                                                                       ● 各プラント出口での水質自主管理を継続
                         環境保全        排水品質の改善        総合排水の水質管理                                         ★★★
                                                                       ● 改正水濁法への対応として管理範囲を特
                                                                                                                                                                                       照明の削減、空調の適切な管理など ) を
                                                                                                                                                                  ● 省エネルギー対策 ( 省エネ機器の導入、
                                                                         定し運用を開始




                                                                                                                    内 訳
                                                                                                                                                                    実施しました。

                                                                       ● 産業廃棄物の発生量は減少。いわき事業所                                                                      ● エネルギー使用量原単位は、2010 年〜 2012 年の 3 か年において、年平均２％
                                                                                                                          地球環境保全コスト               26         24
                                     廃棄物適正管理の徹底     産業廃棄物中期削減計画の         のリサイクル率は上昇。樹脂加工事業所の                                                                        の低減を達成しました。
                                     と減量の推進         実行とリサイクルの推進          リサイクル率は低下。                    ★★                                                         ● いわき事業所では、             京都議定書第一約束期間の温室効果
                                                                                                                                                                              1990 年度と比較して、
                                                                       ● 委託処分先 5 社の査察を実施                                                                            ガス排出量を 15％削減しました。

                                                                       ● 1 プラントで連続安定運転は未達                                                                                リサイクルなどを行いました。
                                                                                                                                                                  ● 廃棄物処理、
                                                                                                                          資源循環コスト               674          80
                                                    各製造部の安定運転連続        ● 地震発生時の行動基準に津波警報発令時                                                                                  ０．
                                                                                                                                                                  ● 廃棄物最終処分量は、 ２千トン増加しました。
                         保安防災        重大設備事故ゼロ
                                                    250日以上を実現            の基本処置を規程                      ★★
                                                                       ● 防災訓練等で緊急時対応能力を向上                        上・下流コスト                           7         −    ● 容器包装のリサイクルを行いました。
rc報告




                                                                                                                                                                                                                           rc報告 環境会計
                                                                       ● 第 2 種人身事故 2 件発生                                                                                          ｓｏ14001) の運用を行いました。
                                                                                                                                                                  ● 環境マネジメントシステム (ｉ
                                                                       ● リスク摘出項目に対する設備改善率は
                                                                                                                                                                  ● 環境負荷監視のための測定を行いました。
                                                                         いわき事業所 78%、樹脂加工事業所 90％
レスポンシブル・ケア




                                                    第3種以上の人身事故0件         で目標達成                                   管理活動コスト                          68         −    ● クレハグループ各社のｒｃ活動を推進しました。
                         労働安全                       (※２)
                                                                       ● 連続無事故無災害達成                                                                                             を発行しました。
                                                                                                                                                                  ●「ｃｓｒレポート 2012」
                         衛  生
                                     重大人身事故ゼロ
                                                                         16 年間：加工技術センター、本社別館
                                                                                                        ★
                                                    リスク摘出項目の設備対策         ( 旧生物医学研究所 )                                                                             ● エリア内緑化を行いました。
                                                    実施率70%達成             8 年間：研究所 ( 総合、農薬、新材料、pga)
                                                                       ● 事故防止委員会で他社事故事例の水平展開                                                                      ● 環境に配慮した電池用材料の開発を行いました。
         ︵rc︶活動の概要




                                                                         を強化                                     研究開発コスト                      1,788          −    ● 太陽電池用フィルムの開発を行いました。
                                                                                                                                                                  ● 生分解性プラスチックの開発を行いました。
                                                                       ● 製品苦情・製品格外の削減はほぼ達成。
                                                                       ● 外注先監査 7 件実施し指摘事項の適切な
                         製品安全・                      製品苦情・製品格外の                                                                                                    ● ｃｓｒ地域対話集会を開催しました。
                         品質保証
                                     顧客満足の向上
                                                    対前年度比15%削減
                                                                         是正完了                          ★★
                                                                       ● 組織改定および使いやすさの向上を目的                      社会活動コスト                           8         −                  「にしき」
                                                                                                                                                                  ● 双方向コミュニケーション紙   を発行しました。
                                                                         とし、12 規程の改定を実施                                                                           ● 地域清掃美化活動に参加しました。

                                                                       ● エネルギー使用量原単位は前年度比 7% 増加                            総 計                3,891      676
                                                                       ● 輸送エネルギー使用原単位は、前年度比
                         エネルギー       エネルギー使用の合理化    エネルギー使用量原単位          13％削減
                                                                                                                 ※集計範囲     株式会社クレハ
                         管   理       を継続的に取り組む      １％/年の削減                                            ★★        ※対象期間     2012 年 4 月 1 日〜 2013 年 3 月 31 日
                                                                       ● 各製造部での省エネルギー機器の導入
                                                                       ●「照明設備エネルギー合理化計画」実施

                                                                       ● 第 10 回 csr 地域対話集会を開催
                         地域との        社会から信頼される      地域社会との共生とリスク       ● 近隣小学校理科授業支援、ボランティア等
                         共  生        事業所            コミュニケーション            地域貢献活動の実施                    ★★★
                                                                       ● 事業所見学、ツアークレハの実施

                          prtr 制度とは：事業所から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届ける制度
                       （※１）
                       （※２）人身事故の区分：第 1 種人身事故とは死亡を含む重大人身事故を指し、第 2 種人身事故とは 4 日以上の休業、第 3 種人身事故とは 1 〜 3 日の休業を指す。
                          自己評価：★ 要努力； ★★ ほぼ達成； ★★★ 良好
                       （※３）



19                   kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                          kureha csr レポート 2013   20

                           rc 報告      環境負荷の低減に対する取り組み



                             環境負荷の全体像                                                              地球温暖化防止

                                                （資源投入）
                            当社の事業活動全体における主要なインプット          （製品と環境負荷）
                                                     とアウトプット       を整理しました。                       1997年に京都で開催された第3回気候変動枠組条約締約                                                        一方、改正省エネ法において、事業者は中長期的に見て年
                                                                                                         において、京都議定書が採択され、日本は、
                                                                                                 国会議（ｃｏｐ３）                                                                          平均１％以上のエネルギー使用量原単位の低減を目標とする

                                                                 インプット                                          （第一約束期間）
                                                                                                 2008年から2012年の5年間      において温室                                                       ことが定められています。当社は、特定事業者に指定されてお
                                                                                                 効果ガス排出量を1990年度と比較して、6％削減することを                                                      り、2010年度に、いわき事業所は第一種エネルギー管理指定
                                                                                                 目標として設定しました。                                                                                            （茨城）
                                                                                                                                                                                    工場になり、2011年度には、樹脂加工事業所  が第一種
                                                    水                             エネルギー              エネルギー使用の合理化と地球温暖化防止を方針
                                                                                                  当社は、                                                                              エネルギー管理指定工場、2012年度には、樹脂加工事業所
                                                                   原材料
                                                23,109 千m3                   原油換算     143千kl     として定め、エネルギー管理委員会を中心にして、エネルギー                                                          が第二種エネルギー管理指定工場になりました。
                                                                                                                                                                                    （柏原）
                                                                                                 使用量原単位の低減、運転管理の改善、省エネ機器の導入を                                                         2012年単年度では、1990年度と比較して、いわき事業所
                                                                                                 推し進めています。その結果、当社のマザー工場であるいわき                                                       では二酸化炭素排出量を約19％、エネルギー使用量を約
                                                                                                 事業所では、1990年度と比較して、京都議定書第一約束期間                                                      16％削減しました。また、日化協算出方式・エネルギー使用量
                                                                                                 の温室効果ガス排出量を15％削減しました。                                                              原単位指数では1990年度に対して12％低減しました。



                                                                                                  ■ 二酸化炭素排出量（炭素換算）                                                                   ■ エネルギー使用量（原油換算）

                                                                                                 ［千トン
                                                                                                 ［    ］
                                                                                                   千トン］                   a：いわき事業所            b：樹脂加工事業所                  c：間接部門      ［ 千kl ］                   a：いわき事業所          b：樹脂加工事業所             c：間接部門
                                                                                                   200                                                                                250
                                                                                                          a:137   a:153   c:2.1   c:1.0     c:0.9    c:0.8      c:0.9      c:0.9               a:160   a:182   c:4     c:2     c:2     c:2     c:2       c:2
                                                                                                   180                    a:123   a:114     b :2.2   b :2.7     b :3.1     b :3.1     225                      a:142   a:139   b :5    b :7    b :6      b :6
                                                                                                                                            a:118    a:106      a:111      a:119                                               a:147   a:133   a:135     a:144
                                                                                                   160                                                                                200
                                                                                                   140                                                                                175
                                                                                                   120                                                                                150
                                         樹脂加工事業所                                                   100                                                                                125
                                                                                                    80                                                                                100
                                                                                                    60                                                                                  75
 rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                  rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                                                                                                    40                                                                                  50
                                                                                                    20                                                                                  25
                                                                                                     0                                                                                   0
                                                                                                          90      97      08      09        10       11         12         13                  90      97      08      09      10       11     12        13
                                                                                                                                     ［年度］                                  見込                                             ［年度］                           見込




                                                                                                  ■ エネルギー使用量原単位指数（省エネ法）                                                              ■ エネルギー使用量原単位指数（日化協）

                                                        いわき事業所
                                                                                                                             全社           いわき事業所              樹脂加工事業所（茨城）                                                                            いわき事業所
                                                                                                   120                                                                                 120

                                                                                                                  100                       100      100                                       100     101
                                                                                                                                                                           95
                                                                                                   100                                                          92                     100
                                                                                                                                                                                                                88      88                      88        89
                                                                                                                                  100                                                                                           84      85
                                                                                                                                             90                 78          78
                                                                                                    80                                                86                                80
                                                                                                                          69      69
                                                 大気排出              製   品           排水                     62                                 62                  64
                                                                                                                                                      59
                                                                                                                                                                            70
                                          sox           25トン                水量      17,407 千m3      60                                                                                  60

                                          nox           409トン      機能樹脂     cod         77トン
                                                                                                    40                                                                                  40
                                          ばい塵            5トン       炭素製品     bod         21トン
                                          prtr対象物質      91トン       合成樹脂     prtr対象物質    0.3トン        0                                                                                   0
                                                                                                          90      97      08      09        10       11         12         13                   90      97     08      09      10       11     12        13
                                                                  無機有機化学品                                                            ［年度］                                  見込                                             ［年度］                           見込


                                                                    医薬品                                  省エネ法に基づくいわき事業所の1997年度のエネルギー使用量原単位（エネル                                         日化協エネルギー使用量原単位指数：
                                                                                                                      を100とした各年度の指数
                                                                                                         ギー使用量÷付加価値生産額）                                                                日化協     基準製品換算方式
                                                prtr対象物質                      廃棄物（埋立）
                                                                                                         改正省エネ法に基づく全社の2009年度のエネルギー使用量原単位を100とした各                                               を基準とした場合の当該年度のエネルギー使用量原単位 =（a 製品製造総
                                                                                                                                                                                       a 製品（ソーダ）
                                         移動量（焼却処理）170トン                           4,416トン                年度の指数                                                                        エネルギー＋b 製品製造総エネルギー＋c 製品製造総エネルギー）／（a 製品生産数量＋b
                                                                                                                         （茨城）
                                                                                                         改正省エネ法に基づく樹脂加工事業所  の2010年度のエネルギー使用量原                                          製品生産数量 × 換算係数 b90＋c 製品生産数量 × 換算係数 c90）
                                                                                                          （エネルギー使用量÷付加価値生産額）
                                                                                                         単位                を100とした各年度の指数                                              ただし、換算係数 b90 および換算係数 c90 とは、1990 年度     における b 製品
                                                                                                                                                                                                                         （基準年度）
                                                                                                                                                                                       および c 製品のエネルギー使用量原単位の、a 製品のエネルギー使用量原単位に対するそ

                                                                 アウトプ ト
                                                                 アウトプット                                  会計制度を2012年度に変更したため付加価値生産額(減価償却)の算出方法が変更になり、
                                                                                                         いわき事業所は設備投資額が大きいためエネルギー使用量原単位の悪化に影響しました。
                                                                                                                                                                                       れぞれの比率を示す。
                                                                                                                                                                                      エネルギー使用量原単位指数は1990年度の原単位を100とした各年度の指数。




21                      kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                           kureha csr レポート 2013      22

                          rc 報告                                                                                                                                                                                                              環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                               各プラントの安定運転継続等によって、排出量は前年比29ト
                            大気汚染防止                                                   ■ nox 排出量                                                         化学物質排出把握管理促進法（prtr 法）
                                                                                                                                                                                                               ンの削減となりました。
                           いわき事業所は､いわき市と大気汚染防止に関する公害防                                    燃料が燃える際、燃料に含まれている窒素や空気中                                       prtr法とは、事業所から大気や公共水域などの環境へ排                                排出量削減については、今後も継続的に取り組んでいきます。
                                    （sox）
                         止協定を結び､硫黄酸化物   の排出量の上限を定めてい                                  の窒素が酸素と結合して窒素酸化物
                                                                                                     （nox）
                                                                                                         が発生しま                                       出されたり、廃棄物として移動された化学物質の量を、事業者
                                   （nox）
                         ます｡また､窒素酸化物   およびばい塵の排出量上限は､                                 す｡ボイラーが主な発生源です｡                                                                       （prtr
                                                                                                                                                     が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届け出る制度
                                                                                                                                                                                                                 ■ prtr法対象化学物質排出量
                         いわき市との協議の上､いわき事業所で自主管理値を定めて                                 ［ トン ］                       いわき事業所              （総量換算）
                                                                                                                                 市との協議値        (※)
                                                                                                                                                       と、指定された化学物質およびそれを含有する製品を取
                                                                                                                                                     制度）
                                                                                                                                                                                                                                  a：いわき事業所              b：いわき事業所 追加物質           c：pga研究所・
                                                                                     4,000
                         います。いわき事業所では､これらの値を十分に達成した運転                                                                                                       それらを他の事業者に譲渡等する際に、事前
                                                                                                                                                     り扱う事業者が、
                                                                                                                                                                                                                 ［ トン ］
                                                                                                                                                                                                                                                                                  加工技術センター
                                                                                                                                                                                                                 1,400
                                                                                     3,500                                                                                                                                  a:1,094        c:0.2    a:100   b :51       b:44     b :15    b :12
                         を継続しています｡                                                                                                                   にその性状および取り扱いに関する情報を提供することを義                                                           a:93             a:133       a:76     a:76     a:64
                                                                                     3,000                                                                                                                       1,200
                                                                                                                                                          （sds制度）
                                                                                                                                                     務付ける制度     の実施により、事業者による化学物
                                                                                     2,500                                                                                                                       1,000
                           ■ sox 排出量                                                                                                                 質の自主的な管理の改善を促進し、環境の保全上の支障を未
                                                                                     2,000                                                                                                                        800
                                                                                     1,500
                                                                                              1,562
                                                                                                                                                     然に防止することを目的とした法律です。
                              2006年度に発電設備のボイラーを更新したことで排                                                                                                                                                           600
                                                                                     1,000                                                                          （第一種指定化学物質）
                                                                                                                                                       届出対象となっている化学物質         は
                            出量は下がりました。以後、そのレベルを維持していま                                                             494                                                                                             400
                                                                                      500
                                                                                                      443   414            431     409   430
                                                                                                                                                     2009年度まで354物質でしたが、法改正により、2010年度
                            す。2011年度は、ボイラー排ガス処理設備の一部に震
                                                                                        0                                                            からは462物質となりました｡                                              200
                                                                                               95     08    09     10      11       12   13
                            災の影響が残り、最適運転時に比べて若干排出量が増
                                                                                                                                                       2012年度の当社の第一種指定化学物質の排出量は､21
                                                                                                                  ［年度］                   見込
                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                             95            08       09       10         11       12        13
                            加しましたが、2012年4月の定期修理において補修を                                                                                                                                                                                                      ［年度］                           見込
                                                                                                                                                                ｎ−ヘキサン排出量削減対策の進捗や
                                                                                                                                                     物質で約91トンでした。
                            完了し、2012年度は年間を通じて安定運転を継続しま
                                                                                     ■ ばい塵排出量
                            した。また、2010年度末に運転を終了した培土乾燥炉
                            からの排出もなくなったこともあり、2012年度の排出量                                  大気中に浮遊する粒子状の物質のうち､燃料等の燃                                     ■ 2013 年度 prtr 法届出値（2012 年度実績）
                            は2010年度実績よりも低減しました。                                       焼や電気炉等の使用に伴って発生する煤をばい塵と呼                                                                                                                         排出量 (kg)                                   移動量 (kg)
                                                                                                                                                      no.   政令番号                       物質名
                                                                                                                                                                                                               大気            公共水域                  土壌       事業所内埋立             下水道        事業所外
                           ［ トン ］                   いわき事業所        市との協定値
                                                                       （総量換算）  (※)
                                                                                      んでいます｡ボイラーが主な発生源です。soｘと同じく、
                           1,000
                                                                                                                                                       1      9    アクリロニトリル                                    1,700                  2                 0           0            0                0
                                                                                             ボイラー排ガス処理設備の一部に震災の
                                                                                      2011年度は、
                                                                                                                                                       2     16    2,2'- アゾビスイソブチロニトリル                              0                 0                 0           0            0                0
                                                                                      影響が残り、最適運転時に比べて若干排出量が増加し
rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                            800

                                                                                                                                                       3     57    エチレングリコールモノエチルエーテル                           270                   0                 0           0            0                0
                                                                                      ましたが、2012年4月の定期修理において補修を完了
                            600
                                                                                                                                                       4     71    塩化第二鉄                                            0                 0                 0           0            0                0
                                                                                      し、2012年度は年間を通じて安定運転を継続しました。
                            400
                                                                                      また、2010年度末に運転を終了した培土乾燥炉からの                                       5     94    塩化ビニル                                       3,400                  0                 0           0            0                0


                            200
                                    206
                                                                                      排出もなくなったこともあり、2012年度の排出量は                                        6    103    1- クロロ -1,1- ジフルオロエタン                       3,000                  0                 0           0            0         1,500

                                          85
                                               46    55      61
                                                                     25   26          2010年度実績よりも低減しました。                                               7    104    クロロジフルオロメタン                                 1,600                  0                 0           0            0                0
                              0
                                    95    08   09    10      11     12    13         ［ トン ］                       いわき事業所         市との協議値
                                                                                                                                      （総量換算）   (※)
                                                                                                                                                       8    125    クロロベンゼン                                     5,300                  4                 0           0            0         2,200
                                                    ［年度］                  見込          600
                                                                                                                                                       9    158    1,1- ジクロロエチレン                              47,000                  3                 0           0            0        14,000
                                                                                      500

                                                                                      400                                                              10   159    cis-1,2- ジクロロエチレン                                0                 0                 0           0            0         1,200

                                                                                      300                                                              11   181    ジクロロベンゼン                                   13,000                  33                0           0            0       130,000

                                                                                      200                                                              12   185    ジクロロペンタフルオロプロパン                                  0                 0                 0           0            0         3,400

                         （※）
                           いわき市との公害防止協定協議では、周辺環境への影響を最小限に抑制す                          100                                  35
                                                                                               31     14    22     26
                                                                                                                                    5    5
                                                                                                                                                       13   243    ダイオキシン類     （mgteq)                              0                 9                 0           0            0              59
                           ることを目的に、公害防止協定の協定値や法規制値より低い排出量を定め、                           0
                           その協議値をばい煙発生施設の届出値に反映しています。グラフには、                                    95     08    09     10      11       12   13            14   280    1,1,2- トリクロロエタン                               21                   0                 0           0            0           190
                                                                                                                  ［年度］                   見込
                           2003年度時点の届出値を合算した総量換算値を参考として示しました。
                                                                                                                                                       15   281    トリクロロエチレン                                        0                 0                 0           0            0         9,300

                                                                                                                                                       16   290    トリクロロベンゼン                                     23                   0                 0           0            0           810

                                                                                                                                                       17   302    ナフタレン                                       6,600              280                   0           0            0         7,000
                               担当者
                                                                  「みんなの笑顔のために！」                                                                        18   349    フェノール                                            1                 0                 0           0            0                0
                                    の
                                          声                                  ｒｃ活動、労働安全衛生、保安防災の確保、環境および労働安全
                                                                   rc・安衛グループは、                                                                         19   392    n- ヘキサン                                     8,100                  0                 0           0            0           430

                                                                                                       また信
                                                                  衛生マネジメントシステムの効率的運用に取り組んでいます。地域の方には安心し、                                               20   400    ベンゼン                                        1,100                  1                 0           0            0           400
                                                                             そして、常に従業員全員が「笑って出社し、笑って家族の元に帰る」
                                                                  頼していただけるように、
                                                                                                                                                       21   420    メタクリル酸メチル                                        6                 0                 0           0            0                0
                            いわき事業所 環境・安全部
                            rc・安衛グループリーダー                         ことができる職場環境の構築、維持を目指して頑張っていきます。
                                                                                                                                                     ※ prtr 法対象物質 ( 第一種指定化学物質 ) で､年間取扱量 1トン以上の物質についての届出値です｡
                            橋本 裕也                                                                                                                    ※ 事業所外へ移動した物質は全て㈱クレハ環境 ( 廃棄物処理業 ) で焼却処分しています｡
                                                                                                                                                     ※ いわき事業所は下水道に接続されていないため、下水道への移動量はありません。




23                     kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                                                              kureha csr レポート 2013         24

                          rc 報告                                                                                                                                                                                                                               環境負荷の低減に対する取り組み




                            水質汚濁防止                                                                                                                                    産業廃棄物の排出量削減とリサイクル

                           いわき事業所は、水質汚濁防止法と福島県条例（生活環境                             各プラントでの排水管理の徹底、排水処理設備の改善検討や                                                        いわき事業所では、隣接する廃棄物処理会社である㈱クレ                                          ■ 廃棄物発生量

                         の保全等に関する条例および水質汚濁防止法に基づく排水                              安定運転の継続を図り、排水水質の維持向上に努めています。                                                       ハ環境等に産業廃棄物の処理を委託しています｡また､自社で
                                                                                                                                                                                                                                        ［ 千トン ］                     a：いわき事業所           b：樹脂加工事業所           c：間接部門
                                 で定められた排出基準を遵守しています。
                         基準を定める条例）                                                                                                                                  管理型の最終埋立処分場を持つなど、事業活動から排出され                                            50
                                                                                                                                                                                                                                                  a:15.4   c:0.2     c:0.2    c:0.2      c:0.2    c:0.1      c:0.1
                                                                                                                                                                    る産業廃棄物の処理は重要な責務であるとの考えのもと、取                                            45              a:30.5    a:28.0   b :3.4     b :4.5   b :3.1     b :2.7
                                                                                                                                                                                                                                                                              a:27.8     a:27.6   a:26.2     a:28.0
                           ■ cod 排出量                                             ■ bod 排出量                                                                          り組んできました。                                                              40

                                                                                                                                                                      2006年度には石炭を燃料とするボイラーの稼動に伴い、廃                                         35
                                          は1995年度と比較し、
                              化学的酸素要求量（cod）                                         生物化学的酸素要求量（bod）は 1995 年度と比較                                                                                                                            30
                                                                                                                                                                     （石炭の燃え殻や集塵灰）
                                                                                                                                                                    棄物          の発生量が大きく増加しました
                            50％以上の削減を達成しています｡今後も削減に向け、                            し、80％以上の大幅な削減を達成しています｡今後も削                                                                                                                               25
                                                                                                                                                                    が、セメント等の原料として再資源化処理業者に委託すること
                            努力していきます。                                             減に向け、努力していきます。                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                     リサイクル率向上を図っています。
                                                                                                                                                                    で、
                           ［ トン ］                                                ［ トン ］                                                                                                                                                    15
                                                      いわき事業所      県条例規制値（総量換算）                                  いわき事業所            いわき事業所自主基準値（総量換算）
                            400                                                   400                                                                                 樹脂加工事業所では、製品収率向上、分別の徹底と再資源
                                                                                                                                                                                                                                           10
                            350                                                   350                                                                               化による廃棄物の減量化を図っています。                                                     5
                            300                                                   300                                                                                 今後も、廃棄物量の削減とリサイクル率の向上に努めてい                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                  95       08        09        10        11       12          13
                            250                                                   250                                                                               きます。                                                                                                      ［年度］                            見込
                                    192                                                    188
                            200                                                   200

                            150           132                                     150                                                                                ■ 廃棄物最終処分量
                                                102    97                                                                                                                                                                                ■ 廃棄物リサイクル率
                            100                              83     77   77       100
                                                                                                      49                                                            ［ 千トン ］                           a：いわき事業所         b：樹脂加工事業所
                             50                                                    50                           37         35
                                                                                                                                       24         21          21       12                                                                 ［％］                                          いわき事業所           樹脂加工事業所
                                                                                                                                                                                                    b :1.5   b :1.2   b :1.6   b :1.5     100
                              0                                                     0                                                                                                               a:2.5    a:2.8    a:2.8    a:2.8
                                    95    08    09     10    11     12   13                95         08        09         10          11         12          13              9.9
                                                      ［年度］               見込                                               ［年度］                                見込       10
                                                                                                                                                                                                                                           80                        73.4                74.1
                                                                                                                                                                                                                                                                              70.0                71.1       71.4
                                                                                                                                                                                                                                                           66.9
                            県条例規制値とは：                                             いわき事業所自主基準とは：                                                                         8                                                                                                     55.9       69.4
                             いわき事業所は 『福島県水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める条                      いわき事業所におけるbodの濃度規制は､水質汚濁防止法の規制を                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  47.4
rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rc報告 環境負荷の低減に対する取り組み
                            例』により工場排水codの濃度規制を受けています｡その条例に定めら                     受けています｡しかし､前述の条例に定められているbod排出基準の方                                                                                                                                                                                          43.5
                                                                                                                                                                        6
                            れている排水基準を基に算出        したcod総量換算値です｡
                                          （濃度×排水量）                                がより厳しい規制となっているため､条例の基準を自主基準と定めて管                                                                                                                         40
                             2001年度以降は排水量を削減したので､cod量としての規制値が低                    理しています｡その自主基準をもとに算出したbod総量換算値です｡                                                                  3.9
                            下しています｡                                                このbod量自主基準もcodと同様に排水量削減により低下しています｡                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                          2.4                                                     23.3

                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                   95       08        09       10        11       12          13
                                                                                                                                                                                                                                                                              ［年度］                            見込
                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                              95    08    09         10       11       12       13
                                                                                                                                                                                                    ［年度］                        見込

                            容器包装リサイクル法                                           ■ 再商品化義務量                                                                                                                                                廃棄物リサイクル率とは：
                                                                                                                                                                                                                                                                      と廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                           リサイクル使用した廃棄物（再利用、再資源化・有価物含む）
                                                                                                                                                                      廃棄物最終処分量とは：
                                                                                                                                                                                                                                                                です｡
                                                                                                                                                                                                                                          の発生量の比（リサイクル量 ÷ 廃棄物発生量）
                           2002年度から、主にプラスチックと紙の容器・包装の再商                          ［ トン ］                                               プラスチック製容器           紙製容器
                                                                                                                                                                       直接および中間処理（焼却減容化）後の廃棄物等を最終処分場に埋立
                                                                                  400                                                                                 処理した合計量です｡
                         品化義務を履行しました。
                                                                                  350
                           公益財団法人日本容器包装リサイクル協会と再商品化委
                                                                                  300
                         託契約を結び、着実に実施しています。
                                                                                  250                                                             219
                                                                                                                                                                      環境保全対策投資                                                           ■ 環境保全対策投資累積額
                                            （再商品化義務
                           当社が再商品化義務を負う容器包装の量                                                                                         206
                                                                                  200           164             170 169                                                                                                                  ［ 億円 ］
                          の推移を右に示します。
                         量）                                                               153         161 156                   154
                                                                                                                                            133
                                                                                                                                                              157
                                                                                                                                                                      2012年度の環境保全対策投資額は､676百万円でした｡                                        140
                                                                                  150
                                                                                                                                                        115                                                                                                                                       126        136
                                                                                  100
                                                                                                                                                                    その内訳は次のとおりです｡                                                                                                        119
                                                                                                                                                                                                                                          120                        109
                                                                                                                                                                                                                                                                              113

                                                                                   50
                                                                                                                                                                                                                                          100               90
                                                                                    0                                                                               ①大気汚染防止関係                   約 123百万円
                                                                                            08          09           10           11          12          13                                                                               80
                                                                                                                          ［年度］                            見込
                                                                                                                                                                    ②水質汚濁防止関係                   約 449百万円
                                                                                                                                                                                                                                           60
                                                                                                                                                                    ③省エネ省資源関係                   約 24百万円
                                                                                                                                                                                                                                           40
                                                                                                                                                                    ④廃棄物・緑化関係                   約    80百万円
                                                                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                   95       08        09       10         11       12         13
                                                                                                                                                                                                                                                                              ［年度］                            見込




25                     kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                                                                                kureha csr レポート 2013       26

                       rc 報告      保安防災に対する取り組み                                        rc 報告     事業所紹介


                                                       の消防活動の改善を進めています。柏原地区にても同日に同
                         保安防災
                                                       様な総合防災訓練を実施しました。また、両地区共に、訓練当                                             樹脂加工事業所
                        当社では、危険物・高圧ガス・毒劇物を多量に取り扱っていま   日に実際の消火器での演練を行い、いざという時の正しい操
                      す。このため、保安・防災は事業所の最も重要な責務であり、設    作の指導も実施しました。
                                                                                                       クレハプラスチックス㈱とし
                                                                                        樹脂加工事業所は、1969年に、
                      備管理および運転管理を徹底して行っています。石油コンビ      ⑤事業所以外の防災訓練                                                                               樹脂加工事業所基本理念および基本方針
                                                                                             （現
                                                                                      て呉羽化学工業㈱                の食品包装材の製造部門が
                                                                                                          ㈱クレハ）
                      ナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保安法、毒劇物取締法      本社、本社別館、加工技術センターでは、地元の消防署員の                                                                                  2013 年 4 月 1 日
                                                                                      分離独立し、茨城県小美玉市の茨城工場と兵庫県丹波市の柏                                                    樹脂加工事業所長
                      をはじめとする法律に定められた基準の遵守にとどまらず、自     立会いの下で、防災訓練を実施しました。            原工場で事業を行っていましたが、2010年7月1日に㈱クレハ                          ⅰ．基本理念
                      主的な管理基準の設定や設備の予防保全に取り組み、地域の                                                                                              私たちは、戦略的コア事業である樹脂加工事業を担ってい
                                                                                      に統合されました。
                                                                                                                                               る責任とプライドを持ち、『価値あるものづくり』を通じて人と
                      信頼にさらに応えられるように保安・防災を強化しています。                                                     「newクレラップ」
                                                                                        主な生産品は家庭用包装フィルムの        、ケ                             自然にやさしいソリューションを提供し続けます。
                                                                                                     「ボトル」
                                                                                      チャップ・ソース等各種調味料用の   です。                                   私たちは、常に変革と成長を行い、樹脂加工技術のブラッ
                      ■ 主な保安防災訓練                                                                                                               シュアップとイノベーションに挑戦し続けます。

                                                                                       活動概要
                                                                                      1．                                                      ⅱ．基本方針
                        緊急事態において、各従業員に与えられた役割を迅速かつ的
                                                                                                                                               1． 事業方針・市場環境を的確に捉え、課題を自ら設定し挑戦
                                                                                        樹脂加工事業所の基本理念、基本方針、品質方針、環境方
                      確に遂行できるように、実践に即した訓練を実施しています。                                                                                                します。
                                                                                      針 、労 働 安 全 衛 生 方 針を定め、is o 9 0 0 1 、is o 1 4 0 0 1 、     2. 自ら提案・発言し、仲間と積極的に議論しチーム力を発揮
                                                                                      ohsas18001および改善小集団活動：tpmを活用し、全員参                            します。
                      ①総合防災訓練
                                                                                      加で継続的な改善活動を推進しています。特に、食品工場並み                             3. 自己研鑽を重ね、業務遂行力アップに挑戦し続けます。
                        大規模地震による製造装置や屋外タンク等からの危険物の                                                                                             4. 安心・安全な職場環境づくりを徹底し、「ゼロ災」を達成
                                                                                      の防虫管理体制にすべく工場の陽圧化等の設備改善を行う
                      漏洩、火災発生等を想定した防災訓練をいわき事業所の全職         いわき事業所                                                                                  します。
                                                          総合防災訓練                      等、防虫対策や衛生性の維持に注力しています。
                      場を対象に実施しています。2012年度は、11月6日に福島県                                   コンプライアンスへの取り組み
                                                                                      ２．
                      沖を震源とする震度6弱の地震が発生したとの想定で、東日本                                                      （規程、委員会、相談窓
                                                                                        コンプライアンス体制は、組織・体制
                                                                                                                                              ■ rc活動を支える4本柱
                      大震災から学んだ教訓を反映させた訓練を行いました。グ                                      口、確認・検証）、行動基準、教育（導入、継続、新入社員、その
                      ループ会社を含む従業員約1,450名が参加し、いわき市消防                                    からなります。
                                                                                      他）                                                         iso9001         ohsas18001
                                                                                                                                                     品質改善         労働安全衛生改善
                      本部をはじめ､いわき市消防団第三支団､いわき南警察署､い                                     環境保全活動
                                                                                      ３．
                                                                                                          『 霞ケ浦クリーン
                                                                                      ①樹脂加工事業所茨城地区では、1年に2回、
rc報告 保安防災に対する取り組み




                                                                                                                                                                                           rc報告 事業所紹介
                      わき市環境監視センター、近隣の区長･自治会長の25名の
                                                                                              を実施しています。事業所から霞ケ浦までの沿
                                                                                        ウォーキング』                                                  iso14001           tpm
                      方々の監察の下、訓練を実施しました｡                                                                                                             環境改善          生産性改善
                                                                                        道と霞ケ浦湖畔を
                      ②社長保安査察･防災訓練                        いわき事業所                        清掃しながらウォー
                        2006年に発生したppsプラントの事故を風化させないた      総合防災訓練
                                                                                        キング することに                                             保安防災活動
                                                                                                                                             ４．
                                  「防災の日」
                      め、火災があった9月7日を          この日の
                                       に定め、毎年、                                          よって、地域社会と                                             総合防災訓練、救命訓練、夜間・休日連絡体制の整備を実施し
                      前後に社長による保安査察･防災訓練を実施しています。                                        の共生の推進と環                                             ています。
                      2012年度は、9月7日に機能材プラントで震度6弱の地震で                                     境保全に対する意                                              労働安全衛生活動
                                                                                                                                             ５．
                      ガスの漏洩が起きたことを想定し、鎮圧活動や怪我人の救助                                       識の向 上を図りま                                            ①定期的な危険予知訓練研修会の開催、安全・設備体感教育
                      活動の訓練を行いました。                                                      した。参加者は、70                                                ヒヤリ・ハット活動、月例パトロール等『無事故・無
                                                                                                                                              への参加、

                      ③職場ごとの防災訓練                                                        名を超えています。                                             災害が継続しており、安心して働ける快適で安全な職場を作
                                                                                      ②柏原地区では事業所および柏原川周辺の清掃を目的とした                             り、全従業員が仕事と会社に誇りを持ち、生き生きとしてい
                        事業所全体の総合防災訓練とは別に、各職場では年間計画        いわき事業所
                                                          社長保安査察・                             を1年に2回実施しています。
                                                                                       『クリーン作戦』                                                ことを目指して活動しています。
                                                                                                                                              る』
                      を立て、常備防災隊の指導の下で防災訓練を実施しています。
                                                          防災訓練                        ③茨城地区では、地元の少年サッカーチームへグラウンドを解放                                       クレハ健康保険組合や関連部署
                                                                                                                                             ②メンタルヘルス対策として、
                      ④樹脂加工事業所の防災訓練
                                                                                         スポーツの振興、青少年の健全育成にも寄与しています。
                                                                                        し、                                                    とタイアップし、心の健康づくりにも取り組んでいます。
                        樹脂加工事業所茨城地区では、小美玉市消防本部・玉里消
                      防署員の立会のもと総合防災訓練を実施しました。目的は、生
                            （建屋・設備・他）
                      命や身体、財産       を､地震や火災から保護すると
                      ともに、被害を最小限にすべく、各防災組織や消防用設備がき                                      担当者
                                                                                                                       「樹脂加工事業所の環境保全、保安防災、労働安全衛生に使命感
                      ちんと機能を果たすことを確認することです。
                                                                                           の
                                                                                               声                       を持って取り組みます。」
                           フィルム押出工場の制御盤よりの出火を想定し、火
                        内容は、                                                                                                        「ｎｅｗクレラップ」
                                                                                                                          樹脂加工事業所は、主に        と「ボトル」の生産を担当する事業拠点です。
                      災発見、発報、119番通報、初期消火、避難誘導、安否確認、負                                                                                                  クレハの中核を担う事
                                                                                                                        茨城県小美玉市、兵庫県丹波市の２拠点で生産活動を行っています。
                                                                                      樹脂加工事業所
                      傷者の救護および伝令・通報の訓練を行いました。訓練後に                                     総務部長                                   また地域社会の一員として、茨城・兵庫両拠点で、一体感、使命感を持ってｃｓｒ
                                                                                                                        業所として、
                      は、消防署員より総評をいただき、訓練の反省点を確認し今後     樹脂加工事業所（茨城）                    浅羽 宏                              活動に取り組んでいます。
                                                       防災訓練



27                  kureha csr レポート 2013                                                                                                                           kureha csr レポート 2013   28

                         rc 報告                労働安全衛生に対する取り組み


                                                                                                                                                                                                 ■ 衛生週間特別講演会
                           労働安全衛生
                                                                                                                                                                                                                      メンタルヘル
                                                                                                                                                                                                  いわき事業所では、毎年の衛生週間に合わせ、
                          いわき事業所では、事故防止委員会や安全衛生委員会等の                                                                     約78%、運用管理で対応した事例が約19%でした。これから                                           スを含む衛生関連の特別講演会を開催しています。
                                   （整理・整頓・清掃・清潔・躾を励行
                        各種委員会の下、安全活動                                                                                     も、事故の芽を放置することなく、設備改善につなげ、事故防                                                                 スポーツトレー
                                                                                                                                                                                                  2012年度はクレハ健康保険組合と共催し、
                        する5s運動、指差し呼称運動、危険予知活動等）
                                              を展開してい                                                                     止に努めていきます。                                                                    （
                                                                                                                                                                                                 ナーによる講演「日常ながら運動で運動不足を解消し、生活
                        ます。                                                                                               樹脂加工事業所では、ohsas改善プログラムで危険源を                                                     ）
                                                                                                                                                                                                 習慣病を予防しよう」を行いました。147名が参加し、日頃の
                          また、2004年度からは労働安全衛生マネジメントシステム                                                                   90％以上削減し、指差呼称キャンペーン、危険予知訓練、安全                                           運動不足解消の新たな方法を体感しました。
                       （ohsas18001）
                                  を導入し、職場の安全確保に取り組んでい                                                                    設備体感研修への参加を実施しました。
                        ます。特に、
                             リスクアセスメントに力を入れており、事故の芽を                                                                      本社別館と加工技術センターは16年間、総合研究所・農薬
                        徹底的に摘み取るようにしています。2012年度は製造部門で                                                                    研究所・新材料研究所・ｐｇａ研究所は8年間の無事故、無災害
                        リスクと抽出された事象に対して、設備改善で対応した事例が                                                                     を継続しています。                                                                                                特別講演会


                          ■ 休業度数率                                                                     いわき事業所             ■ 休業災害強度率                                                  いわき事業所

                                                                                                                                                                                                  技能研修センター
                                                                               いわき事業所             化学工業界平均                                                              いわき事業所       化学工業界平均
                           5.0                                                                                            0.12
                                                                                                                                                                                          0.12
                           4.5                                                                                                                                                                    いわき事業所では、グループ会社・協力会社とともに保安防
                                                                                                                          0.10
                           4.0                                                                                                                                                                   災・労働安全衛生に対する意識の高揚に努め、一丸となって労
                           3.5                                                                                            0.08                                                                   働災害、事故の撲滅に取り組んでいます。その取り組みの一環
                                                                                                                                      0.07
                           3.0                                                                                                                                                                   として、危険を疑似体感できる技能研修センターを2005年11
                                                                                                                          0.06
                           2.5                                                                                                                                                                   月に開所し、2012年11月で8年目を迎えました。
                                                                                                                                                                0.04    0.04 0.04
                           2.0                                                                                            0.04                                                                    2012年度は、いわき事業所およびグループ会社の従業員
                           1.5                                                     1.28
                                                                                                                          0.02
                                                                                                                                                                                                 を対象として、前年度に続き主に救急救命体感を実施し、約
                           1.0           0.84                                              0.88               0.85                           0.01   0.01
                                                    0.70    0.72        0.72
                                                                                                      0.59                                                                                       700名が受講しました。いわき地区以外の事業所、グループ会
rc報告 労働安全衛生に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                         rc報告 労働安全衛生に対する取り組み
                                                                                                                                 0                         0                         0
                           0.5                                                                                            0.00
                                   0                               0
                                                                                                                                     08         09             10          11            12      社および近隣の企業・団体にも、希望する体感項目の受講を通
                           0.0
                                                                                                                                                           ［年］                                                                    救出体感
                                        08             09              10             11                     12
                                                                   ［年］                                                                                                                           じて、安全教育に活用していただいています。開所からの延べ
                                                                                                                          休業災害強度率：
                                                                                                                          死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の延労働時間数で除し                                      利用者数は2013年3月末でクレハおよびグループ会社で約
                           休業度数率：
                                                                                                                          1,000 倍したもので､災害の程度の大小を知るための数値｡
                           100 万延労働時間あたりの死傷者の発生頻度を表す｡                                                                                                                                            17,900名となっています。
                                                                                                                          休業災害強度率 = 総損失日数 ÷ 延労働時間数 ×1,000
                                            ÷ 延労働時間数 ×1,000,000
                           休業度数率 = 休業災害（被災者数）
                                                                                                                                                                                                  今後は、救出体感と応急手当体感をいわき事業所およびグ
                                                                                                                                                                                                 ループ会社の従業員を対象として実施予定です。
                                                                                                                         ■ いわき事業所安全大会
                          ■ 休業度数率 樹脂加工事業所                                   ■ 休業災害強度率 樹脂加工事業所
                                  樹脂加工事業所                                             樹脂加工事業所
                                                                                                                          いわき事業所では、全国安全週間に合わせ、毎年安全大会
                                  プラスチック製品製造業                                         プラスチック製品製造業                        を開催しています。2012年度は、安全活動結果報告に加え、
                           5.0                                              2.00

                           4.5                                              0.18
                                                                                                                            （株）
                                                                                                                         三菱化学 環境安全・品質保証部長 加藤氏による講演が行                                              保安防災･労働安全衛生対策投資                 ■ 保安防災･労働安全衛生対策投資累積額

                           4.0                                              0.16          0.15
                                                                                                                         われました。大会の最後には、173名の出席者全員によるゼロ                                                                            ［ 億円 ］
                                                                                                                                                                                                  保安防災・労働安全衛生対策投資額の推移を示します。
                           3.5                                              0.14                                         災達成に向けた指差唱和を行いました。                                                                                        100
                                                                                                      0.12                                                                                       継続的・計画的に、保安設備の改善と作業環境の維持・向
                           3.0                                              0.12

                           2.5                                              0.10
                                                                                                                                                                                                 上に努めています。                          80                                      73

                                                                                                                                                                                                                                                                 62   64
                           2.0
                                 1.99
                                                                            0.08                                                                                                                  今後も継続して、保安の確保と労働安全衛生の向上に努                                56
                                                                                                                                                                                                                                    60
                           1.5
                                             1.47
                                                                            0.06                                                                                                                 めていきます｡                                             46
                                    1.10                   1.02                                                                                                                                                                                 39
                                                0.97                                                                                                                                                                                40
                           1.0                                              0.04                                  0.03
                                                                                    0.02
                           0.5                                              0.02
                                                       0                                          0           0                                                                                                                     20
                           0.0                                              0.00
                                   10          11          12                         10          11              12
                                              ［年］                                                 ［年］                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                           95   08   09    10    11   12    13
                                                                                                                                                                                                                                                          ［年度］              見込

                                                                                                                          安全大会




29                    kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                                                       kureha csr レポート 2013   30

                       rc 報告      製品安全・品質保証に対する取り組み                                                                  rc 報告            物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み


                                                                    また、当社に対するお客様からの品質監査も積極的に受審
                         品質方針                                                                                          物流段階での環境負荷低減                                               物流事故対策
                                                                   しています。当社製造工程に対するお客様の視点によるご指
                        いわき事業所で1996年にiso9001を認証取得し、2003            摘、ご意見を基に確実な改善を実施し、苦情発生要因の撲滅                        物流分野における環境負荷低減は、改正省エネ法に基づ                                   当社の取扱い製品は危険物や毒劇物などの化学薬品から
                      年 に 対 象を全 社 に 拡 大しました 。2 0 1 2 年 も 最 新 版 の   を図り製品安全の向上に努めています。                                           エネルギー使用量削減計画の策定と
                                                                                                                     き、特定荷主として毎年、                                                                       おのおの
                                                                                                                                                                                 クレラップなどの日用雑貨品まで多種多様にわたり、
                      iso9001:2008による維持審査に合格し、営業部門、間接部                                     お客様
                                                                    当社品質マネジメントシステムの適切な運用により、                                               （エネル
                                                                                                                     実績報告が義務付けられ、エネルギー使用量原単位                                     の荷姿や輸送方法が異なることから、物流事故の内容や発生
                      門を含めた当社品質マネジメントシステムの良好な運用状況                  からの苦情受付件数も減少傾向にあります。                                        を年平均１％以上低減させる目標の
                                                                                                                     ギー使用量／輸送重量）                                                 原因も様々です。特にいわき事業所出荷品は危険物や毒劇物
                      が認証機関より評価されました。                                                                                達成に向けて、近年では以下の取り組みを行っています。                                  などタンクローリー輸送が中心のため、漏洩や異物混入など
                        2012年度の品質方針と主要テーマは以下のとおりです。                ■ 苦情受付件数（苦情調査受付件数の推移）                             ①生産拠点からの直送化や車両大型化による輸送距離の短縮                                 重大事故に繋がる事故は絶対に発生させる訳にはいきませ
                                                                    ［件］                                              ②共同配送など輸配送の効率化による積載率の向上                                                              ドラ
                                                                                                                                                                                 ん。そのため当社の輸送の大部分を担うクレハ運輸では、
                                                                     600   559
                                      クレハ   品質方針                                                                     ③包装形態・荷姿変更による積載率の向上                                         イバーに取扱い製品の危険性を十分理解させ安全に納入が
                                                                     400
                                                                                 294
                                                                                       220                           ④取引運送事業者によるエコドライブ推進や車両更新計画に                                 できるよう、定期的に安全作業実技訓練などの教育を実施し
                                                                     200                        155
                              はお客様に 層満足し
                                    層満足していただけるよう
                                          ただけるよう 製品と
                                                 製品とサ
                         １．私たちはお客様に一層満足していただけるよう、製品とサービスの                                                115   110
                                                                                                                      沿った新型車両導入による燃費の向上                                          ています。
                           品質向上に努めます。                                  0
                          お客様に安全な製品を提供し安心してご使用いただくことに努めます。
                         ２．
                                                                           05    08    09
                                                                                             ［年度］
                                                                                                    10   11    12     結果、
                                                                                                                        ２０１２年度のエネルギー使用量原単位は、基準年とな                                 一方、樹脂加工事業所出荷品はクレラップなど段ボール
                          保安防災を徹底し、製品の安定供給に努めます。
                         ３．                                                                                          る２００６年度比で１１％の減少、二酸化炭素排出量は１，
                                                                                                                                               ９８9ト                              ケース品での輸送が中心ですが、段ボールケースが直接化粧
                                    <2012 年度主要テーマ >                                                                  ンの減少となりました。                                                 箱として店頭に並ぶ場合があることから、段ボールケースの破
                         ①お客様のご要望を的確に把握し、品質マネジメントシステムの運用を                                                               ２０１０年７月にはモーダルシフトの取り組みが評価さ
                                                                                                                      なお、                                                        損やへこみなどの物流事故が大半を占めます。そのため、取引
                           強化することにより、品質の向上を図る。                      安全性研究・評価センター
                                                                                                                     れ、
                                                                                                                      「エコレールマーク」
                                                                                                                               の取り組み企業認定ならびにnewク                                 業者に対してはドライバーへの荷扱いに対する注意喚起と教
                         ②製品の安全性リスクを把握し、製品安全に関する事故の発生を未然
                           に防止する。                                   安全性研究・評価センターは、医薬品や農薬の安全性研究                       レラップをはじめとする家庭用品の商品認定を受け現在も継                                 育・指導の徹底を要請しています。
                         ③お客様の信頼性確保のために、外注製造先を適切に管理し、外注製品の         部門を前身として2012年7月に発足しました。当センターの                     続しております。                                                     万一、物流事故が発生した場合は、速やかに物流事故発生
                           品質を適正に確保することにより、重大な苦情発生を未然に防止する。
                         ④｢クレハ・パワーファイブ｣を通して製造力を強化し、製造コストの低
                                                                      これまでの医農薬開発で培った安全性研究、評価技
                                                                   役割は、                                               今後も関係部門と連携し、環境負荷低減に努めてまいります。                               報告書を提出することを義務付け、事故発生原因の究明と再
                           減を図り、競争力を高める。                               クレハで開発、使用される各種化学物質、素材、製
                                                                   術を基に、                                                                                                         発防止策の実施は適宜対応しています。さらには、定期的に取
                                                                   品の安全性評価を実施し、環境やヒトの安全性に配慮した製                                                                                   引業者を交えて物流事故防止検討会を開催し、再発防止策の
rc報告




                                                                                                                                                                                                                                                    rc報告
                        この方針を受け各部署において毎年度、詳細な品質目標を                 品の開発、作業者の安全確保に貢献することです。                                                                                                    より一層の物流事故防止に向
                                                                                                                                                                                 進捗状況および効果を確認し、
                      策定し、進捗管理を実施しています。                             具体的には、
                                                                         センター内での安全性試験研究の実施や国内                                                                                    けての取り組みの強化、徹底を図るよう要請しています。
                                                                   外の外部試験施設での委託試験の実施、各種文献調査によ                                                                                                    および既に起用している
                                                                                                                                                                                  また、新規の運送業者や倉庫業者、
製品安全・品質保証に対する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                    物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み
                                                                   り、化学物質の有害性に関す                                                                                                          コストや物流品質の実態をチェックする
                                                                                                                                                                                 取引先業者に対して、
                         製品安全・品質保証
                                                                   る様々な情報を収集してい                                                                                                  ために、取引先業者を定期的に訪問して物流業者評価を行っ
                        当社では多様化し、グローバル化する法規制、お客様のご                 ます。そして、化学物質の使                                                              エコレールマーク                           ています。さらに、業務遂行上影響の大きい業者には、環境安
                      要望に対応し、安全な製品をご提供するために、積極的かつ的                 用用途や使用量、使用方法                                                                                                                    （法令遵守、安全教
                                                                                                                                                                                 全や品質保証部門と連携して、安全管理面
                                        それらを踏まえた新
                      確な情報収集に努め、社内専門家により、                          に応じた適切なリスク評価を                                      ■ 特定荷主・二酸化炭素排出量                                                         に重点を置いた物流監査を適宜
                                                                                                                                                                                 育、事故対策、緊急時対応等）
                      製品安全審査を当社自主基準に基づき実施しています。新製                  実施し、製品の開発、生産、                                     ［ トン ］
                                                                                                                                                                                 実施し、物流事故防止に対する意識の高揚と促進に取り組ん
                                                                                                                     10,000
                      品安全審査は、製品設計、原料購入、製品品質、包装規格にわ                            よ
                                                                   販売の各部門と連携して、                                               8,190                                              でいます。
                                                                                                                      8,000           7,490    7,430    7,170    7,074
                      たり、製品の上市にあたっては、包装表示、広告・宣伝、sds、知              り安全性の高い製品の開発                                       6,000
                                                                                                                                                                         6,201


                      的財産権等の面からも厳格な審査を行っています。                      に努めています。                                           4,000                                                      ■ 物流事故件数
                        製造や加工を外部委託している製品については、国内外の委                                                                   2,000

                                                                                                                         0                                                        ［件］
                      託メーカーに対し当社と同等の品質管理を求め、委託メーカー                                                                             06      08       09          10    11      12
                                                                                                                                                                                  800
                                                                                                                                                                                                                いわき事業所出荷品        樹脂加工事業所出荷品他
                                                                                                                                                     ［年度］
                      と一体となり、製品安全、製品品質の維持向上に努めています。                  細菌を用いた復帰突然変異試験                                                                                               600

                                                                                                                                                                                  400         335

                           担当者                                                                                        ■ エネルギー使用量原単位指数                                                                     265         276
                                                                                                                                                                                                                                 201        165
                                                   ｢お客様満足の向上に努めています。｣                                                                                                             200


                                  声
                                                                                                                                                                                        45
                              の                                                                                                                                                                     21           15         25         22
                                                                                                                                                                                   0
                                                      品質保証部では、事業部・製造部と共にお客様からの信頼とご要望に応えるため、適切な                         120
                                                                                                                              100     94.5                       102.9                       08          09        10        11         12
                                                                                                                                               93.4     92.0
                                                                                                                       100                                               89.4                                    ［年度］
                                                                                   また、様々な環境の
                                                   製品を提供するためのルールの提供・運用・監視・改善を行っています。
                                                                                                                        80
                                                                                ルールの見直しも随時
                                                   変化に際して関係部署が適切で効率的な対応が可能となるように、
                         品質保証部（kri）                                                                                      0
                         いわきグループリーダー               行っていきます。                                                                    06      08       09          10    11      12
                                                                                                                                                     ［年度］

                         会田 智之
                                                                                                                     エネルギー使用量原単位指数：2006年度のエネルギー使用量原単位を100とした指数



31                  kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                    kureha csr レポート 2013   32

                            グループ会社の活動           グループ会社での取り組み



                                      クレハ エクステック株式会社                                              クレハ合繊株式会社                                             クレハ運輸株式会社                                                 クレハ錦建設株式会社

                           クレハグループの一員として                                            コンプライアンス方針、                                               「輸送の安全と信頼」を事業の                                            品質・環境・安全の向上を
                           コンプライアンス、情報管理、                                           レスポンシブル・ケア方針を                                             基本理念とし、これからも                                              目指し、全員参加による
                           リスク管理、rc 活動を積極的                                          基本とした、統合マネジメント                                            皆様から信頼いただける企業を                                            rc 活動をさらに推進して
                           に推進してまいります。                                              システム活動を展開しています。                                           目指してまいります。                                                まいります。
                                                                        代表取締役社長                                                     代表取締役社長                                              代表取締役社長                                                        代表取締役社長
                                                                        松尾     修介                                                   陶山   浩二                                              蛭田     宣行                                                      國井   英一
                              2012年度の主な取り組み                                           2012年度の主な取り組み                                            2012年度の主な取り組み                                             2012年度の主な取り組み

                                 コーポレート・ガバナンス                                            環境保全                                                      物流安全・品質管理                                              コンプライアンス
                           ①当社は、2006 年に内部統制システムの基本方針を決定し、企業理                        ①2012 年度の活動状況では、重油ボイラー設備から電気制御に切り                         ①「輸送の安全と信頼」を事業の基本理念として物流サービスの向上を                           クレハグループの rc 方針のもと、品質・環境・安全の向上を目指し、
                            念、目指すべき方向、行動基準を定めて企業活動を展開しています。                          替えることにより、2011 年度に対し、全社的な動力経費のコストダ                         目指し、顧客企業様との共栄に努めております。                                   全員参加によるrc 活動を進めています。また、オールクレハ協議会の
                                                                                     ウンおよび二酸化炭素排出量 33トンの削減を達成しました。                            ②物流品質向上のために品質 isoを軸に、全社的な安全および品質向                         一員としてグループ各社と共にコンプライアンスの実践に努め、本活動
                                 コンプライアンス                                           ②電力監視システムでの管理や休日の振替、グリーンカーテン設置等                            上の施策・活動ならびに全員参加の予防安全活動を推進しています。                          を推進しています。
                           ①クレハグループ倫理憲章に基づき、2004 年「コンプライアンス規                         を行い、夏季電力の自主制限値に対し、1.4% 削減を達成しました。                        ③クレハ技能研修センターでの安全研修を行っています。
                            程」を制定し、委員会を設置。また、コンプライアンス相談窓口を開設                        ③地域社会との共生活動として、毎月工場外周辺の美化清掃と、隔月                                                                                          環境保全
                            するとともに「コンプライアンス・ハンドブック」を作成し行動基準を                         に最寄鉄道駅周辺道路の美化清掃を実施しています。                                      環境保全                                                 ①廃棄物の発生抑制と資源の適正管理を基本とした 3r の推進、ゼロ
                            明確にし、全従業員を対象に教育を実施し啓蒙を図っています。                           ④プラスチック廃棄物は、再生資源化を図り、
                                                                                                        リサイクル率は77％になりました。                     ①環境 isoを推進しています。                                           エミッション活動を行っています。
                                                                                    ⑤bod 値の推移を月毎に確認し、排水管理を実施しています。                            ②大型車両にデジタルタコグラフおよ                                         ②省エネ・省資源の促進として、led、節電設備の採用、古紙回収、電
                                 品質管理・環境保全                                                                                                     び dpf（ディーゼル微粒子捕集フィル                                       力使用量削減等により環境負荷低減活動を推進しています。
                           ①品質、環境の管理はマネジメントシステム（iso9001、iso14001）                        保安防災                                                  ター）装置を装備し、輸送時に排出さ
                            を活用し、継続的に改善活動を推進しています。                                  ①地震などの自然災害に対する備えとして、                                       れる二酸化炭素およびディーゼル微                                              保安防災・労働安全
                           ②クレーム等の対策結果検証システムを取り入れ、お客様に満足してい                          緊急対応備品の整備と保管場所の明示を                                        粒子等の排出量の削減を行っており、 社内でのｋｙｔ（危険予知トレーニング）研修                  ①東日本大震災時の対応状況を総括して保安防災対応策へと繋げる
                                                                                                                                                                   実施回数：11 回 参加者数：246 名
                            ただける品質の製品を提供できる体制を運用しています。                               しました。                                                     同時に安全運行に努めています。                                           活動をしています。
                           ③㈱クレハが製造するフッ化ビニリデン樹脂と当社のフィルム・シート                                                                                                                                             ②ゼ ロ 災を目 指して、建 設 業 労 働 安 全 衛 生 マネジメントシステム
                            押出技術を活用した太陽電池向け保護                                            労働安全衛生                                                    保安防災                                                 （cohsms）およびクレハ錦建設安
                            フィルムを開発し二酸化炭素排出量削減                                      ①事故ゼロを目指して、ヒヤリハット活動等                                      ①安全作業実技訓練を実施しています。                                         全衛生協議会による災害防止活動に
                            に貢献しています。                                                の 労 働 災 害リスクの 低 減 活 動 の 結 果、 緊急対応備品保管庫                   ②緊急時および災害時を想定した通報                                          取り組み、専門工事業者と一体となっ
                           ④食品包装フィルムはフィルムの薄膜化を                                       2012 年度の労働災害（4 日以上の休業）                                    訓練を実施しています。                                               て現場管理力を向上する活動を推進
                            図り省資源に努める等、環境に優しい製                                       は 0 件でした。                                                                                                           しています。
                            品提供をしています。                                              ②作 業 環 境 測 定（wbgt 指 標）を活 用し、                                   地域社会活動への参加                                           ③工事現場における安全衛生対策とリ
                                                                   太陽電池モジュール         節電下における熱中症予防への取り組み                                       ①地域の清掃活動へ積極的に参加して 安全作業実技訓練（平ボディ・リフト部門）                     スクアセスメントkyの確実な実施等、
                                                                                                                                                                                 実施回数：7 回   参加者数：51 名
                                 労働安全衛生                                              を実施しました。                                                  います。                                                      災害防止に努めています。       第 35 回安全衛生大会

                           ①2004 年に「メンタルヘルス規程」を制定し、相談窓口を開設しまし                       ③新工場建設に伴い、設備安全審査にてリ                                       ②一般道路での安全パトロールを行い
                            た。また、産業医による健康相談会を毎月実施しています。                              スクアセスメント評価を行い、不安全箇所                                       ました。                                                          地域社会との共生・交流
                                                                                                                          通路のセンサー式ライト
                           ②ゼ ロ 災 を目 指し、5s・整 流 化 活 動（職 場 晴 天 活 動）、安 全 教 育、           の改善を実施しました。                                                                                                        ①クレハグループによるcsr 地域対話
                             skyt、安全パトロール等の活動を実施し、無災害時間は 200 万時                                                                                                                                          集会に参加して地域社会のご意見等
                             間・人に達しています。                                                 品質保証活動                                                                                                          を経営に反映させています。
                                                                                    ①更なる顧客満足度の向上をめざして、定                                                                                                 ②地元の高校生を受け入れて、職場体
                                 廃棄物削減、省エネ関連                                         量的な指標値を設けて管理しています。                                                                                                  験・現場実習教育に協力しています。
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                      グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                                                                                                                                                                                 安全作業実技訓練（ローリー部門）
                           ①2005 年度以降の廃棄物リサイクル率は、90% 台まで向上しました。                     ②不具合が発生した時、現場での検証確認                                                                          実施回数：13 回 参加者数：103 名   ③道路美化運動、清掃ボランティア等
                           ②省エネ活動を推進し、2012 年度は、2011 年度に比べてエネルギー                      により真の原因追求と是正効果の確認を                                                                                                  地域行事へ積極的に参加し交流を深 いわきのまちをきれいにする
                             使用量 16%、二酸化炭素排出量 1.7% 削減を達成しました。                        行い、再発防止活動に繋げています。                    安全審査                                                                           めています。             市民総ぐるみ運動



                             会社概要                                                    会社概要                                                      会社概要                                                      会社概要

                             設        立   1982年2月10日                                 設        立   1963年4月1日                                    設        立   1962年8月25日                                   設        立   1956年3月10日
                             資    本   金   3億円                                        資    本   金   1億2,000万円                                    資    本   金   3億円                                          資    本   金   3億7,000万円
                             売    上   高            （2013年3月期）
                                          15億8,100万円                                 売    上   高      （2013年3月期）
                                                                                                  35億円                                         売    上   高   68億1,903万円
                                                                                                                                                                     （2013年3月期）                          売    上   高       （2013年3月期）
                                                                                                                                                                                                                      149億円
                             従 業 員 数      82名                                        従 業 員 数      113名                                         従 業 員 数      179名                                         従 業 員 数      214名
                             本社所在地        茨城県かすみがうら市宍倉5691                           本社所在地        栃木県下都賀郡壬生町元町1-63                             本社所在地        福島県いわき市錦町落合69                                本社所在地        福島県いわき市錦町綾ノ町16
                             事 業 内 容                 シート）
                                                （フィルム、
                                          樹脂加工・販売                                    事 業 内 容      樹脂加工・販売
                                                                                                        （原糸、繊維製品、成形品）                          事 業 内 容      運送業、倉庫業                                      事 業 内 容      建設業
                             ホームページ       http://www.kureha-xt.co.jp/                ホームページ       http://www.kureha-gohsen.co.jp/              ホームページ       http://www.kure-un.co.jp/                    ホームページ       http://www.kurehanishiki.co.jp/




33                       kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                                  kureha csr レポート 2013   34

                            グループ会社の活動                                                                                                                                                                                  グループ会社での取り組み




                                   株式会社クレハエンジニアリング                                           株式会社クレハ環境                                           株式会社クレハ分析センター                                          レジナス化成株式会社

                           いつまでも信頼される企業として                                         これからも、地域に根ざし、                                       高い分析評価技術で、生活環境                                         新たに東広島工場を操業し、
                           独自の品質・環境方針を定め、                                          人と社会そして地球環境との                                       を守り、人々の健康で豊かな生活                                        全従業員で品質・環境・安全の
                           全員参加による仕事への                                             調和を大切にする会社を                                                    「品質と
                                                                                                                                       に貢献する企業を目指し、                                           向上と、rc 活動の推進に
                           取り組みを実践しています。                                           目指してまいります。                                          信頼」でお応えしてまいります。                                        取り組んでおります。
                                                                         代表取締役社長                                             代表取締役社長                                                代表取締役社長                                                    代表取締役社長
                                                                         宮守   保                                              谷口   伸幸                                                吉元   恵一                                                    高山   幸義
                              2012年度の主な取り組み                                         2012年度の主な取り組み                                        2012年度の主な取り組み                                         2012年度の主な取り組み

                                 環境保全・品質管理                                              環境教育                                                環境保全、保安防災                                              保安防災
                           ①iso14001および9001を機軸とする複合マネジメントシステム運営に                   ①地域交流の一環として、福島県環境センター主催の「環境コミュニ                     ①大気、排水、廃棄物の適正管理と社内防災訓練および㈱クレハいわ                         10 月 23 日を防災の日と定め毎年自主訓練を行い、震災後は津波に
                            おいて、環境、品質、その他の各方針に基づく目標を設定しています。                        ケーション in 勿来工業」へ講師の派遣を行いました。                         き事業所の総合防災訓練へ参加し、緊急時に備えました。                            対する対応も訓練に取り入れ、地震と火災の複合災害等にも対応でき
                           ②高品質で環境負荷の低いプラント製品・工事・サービスを提供すべ                                                                                                                                    るよう取り組んでいます。
                            く、顧客満足の向上に取り組んでいます。                                         地域交流・環境美化                                           労働安全衛生
                                                                                   ①毎年、定期的に行っている草刈りや                                   ①作業環境の自主測定により有機溶剤や特化物取扱い作業環境の安全性                            労働安全衛生
                                 労働安全衛生                                             水路清掃の他、様々なボランティア                                           リスクアセスメントを活用し、事故防止に取り組みました。
                                                                                                                                        を確認しました。                                                                      ２ヵ月に一度の安
                                                                                                                                                                                               作業行動・化学物質のリスクアセスメントも終了し、
                           ①元請事業所として、協力会社を含む全従業員の安全をより確実なも                          活動に取り組んでいます。                                                                                              全パトロールで従業員全員が安全意識を身につける事を第一に考え取
                            のにするため、2012 年度より独自の安全衛生マネジメントシステム                      ②本社に隣接する公園「いこいの広場」                                    マネジメントシステム                                           り組んでいます。
                            を制定、運用を開始しました。                                          と本社ロビーを一般に開放し、展示                                   ①㈱クレハいわき事業所の管理単位として iso9001、iso14001、
                           ②リスクアセスメントおよび始業前 rky の充実と実行を中心に事故防                       コーナーには、地域の皆様の作品を 化学物質のリスクコミュニケーション                  ohsas18001 の認証を受けています。                                     製品安全
                                                                                                                     に関する講義の様子
                            止を図っています。                                               展示しています。                                                                                                   電気・電子業界の各お客様に対するグリーン調達基準への適応、ま
                           ③安全衛生委員会やクレハ安全協議会、ならびに協力会社と組織して                                                                                  顧客満足度向上（cs）                                       た、法改正に伴う製品 sds の逐次改訂は的確に対応しています。
                            いるクレハエンジニアリング安全協議会を通じて、情報の共有化と                              保安防災                                           ①社内での分析基礎教育や外部講習会参加者によるセミナー報告会に
                            コミュニケーションを図り、安全衛生に日々取り組んでいます。                          ①いわき本社では、地元の勿来消防署様と合同で総合防災訓練を実                       より、分析技術の向上に努めました。                                       マネジメントシステム
                                                                                    施しています。今年度も近隣地域の役員の方々にご視察頂きました。                    ②また、外部機関による精度管理事業に参加し、精度管理の向上を図                         iso9001、iso14001 は工場業務の運用ツールとして定着し、継続
                                 地域との共生／清掃ボランティア                                   ②かながわ事業所においては、首都直下型地震を想定した防災訓練を                      りました。                                                 的な改善を行っています。
                           ①年２回、「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ運動」に参加し、                        実施しました。                                            ③品質事故事例報告会を開き、類似品質事故の防止を図りました。社
                            会社に隣接する東側の市道と北側の県道路沿いを中心に、除草、                                                                               内での品質内部監査を継続実施しました。                                     リスク管理
                            ゴミ拾い、側溝掃除などの美化活動を行っています。                                    地域環境対策                                                                                                 リスクヘッジおよび増産のため建設中だった東広島工場（広島県東
                                                                                   ①臭気監視体制の構築を目的として、                                        地域交流活動                                                                      ４ｍ変動申請も顧客
                                                                                                                                                                                              広島市）の操業を2013 年 3 月から開始しました。
                                                                                    臭気センサーを増設し、臭気発生源                                   ①地元の高校、高専、大学の学生を受け入れ、企業体験教育に協力しました。                    承認を順次得ながら、本格的な生産に向け始動を開始しています。
                                                                                    の特定と予防に努めています。
                                                                                                                                         トピックス
                                                                                        クリーンエネルギー創出                                    ①2012 年 11 月に aed（自動体外式除細動器）を導入し、勿来消防
                                                                                   ①かながわ事業所では、従来よりサー 総合防災訓練                             署で aed 取扱い実習を含む普通救命講習に 21 名参加しました。今
                                                                                    マルリサイクルを行っており、バイオ                                   年度も講習会への参加を継続します。
                                                                                    マス発電設備として、経済産業省に
                                                                                    よる再生可能エネルギー発電設備の
                                                                                    認定を受けました。
                                                                                   ②いわき本社においても、本社屋上に
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                            グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                           会社周辺の清掃活動
                                                                                    太陽光パネルを設置し、経済産業省
                                                                                                                                                                                              東広島工場
                                                                                    による認 定を受け、クリーンエネル
                                                                                    ギーの創出を行っています。     本社屋上の太陽光パネル
                                                                                                                                       導入したaed                        勿来消防署での普通救命講習



                             会社概要                                                   会社概要                                                会社概要                                                   会社概要

                             設        立   1972年10月2日                                設        立   1971年12月1日                             設        立   1990年11月14日                               設        立   1972年10月18日
                             資    本   金   2億4,000万円                                 資    本   金   2億4,000万円                              資    本   金   5,000万円                                   資    本   金   8,000万円
                             売    上   高      （2013年3月期）
                                          57億円                                      売    上   高 ７４億７３００万円
                                                                                                       （2013年3月期）                       売    上   高   13億3,600万円
                                                                                                                                                              （2013年3月期）                       売    上   高            （2013年3月期）
                                                                                                                                                                                                            17億5,000万円
                             従 業 員 数      175名                                      従 業 員 数      327名                                   従 業 員 数      137名                                      従 業 員 数      66名
                             本社所在地        福島県いわき市錦町落合135                            本社所在地        福島県いわき市錦町四反田30番地                       本社所在地        福島県いわき市錦町落合16                             本社所在地        東京都中央区日本橋堀留町1-2-10 イトーピア日本橋saビル
                             事 業 内 容      プラント設計・建設、設備メンテナンス業務                      事 業 内 容      環境事業                                   事 業 内 容      製品等検査および環境・理化学分析、医薬関連分析                   事 業 内 容      エポキシ樹脂を中心とした接着剤の製造、販売
                             ホームページ       http://www.kureha-eng.co.jp/              ホームページ       http://www.kurekan.co.jp/              ホームページ       http://www.kureha-bunseki.co.jp/          ホームページ       http://www.kureha-trading.co.jp/




35                       kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                        kureha csr レポート 2013   36

                            グループ会社の活動                                                                                                                                                                                                                       グループ会社での取り組み




                                                日本エクストロン株式会社                                          krehalon industrie b.v.                                           上海呉羽化学有限公司                                                 kureha advanced materials llc

                           信頼されるパートナーを目指し、                                              マネジメントシステムを基にした                                                                 品質向上、環境保全はもとより、                                            労働安全衛生方針を制定し、
                           マネジメントシステムを基にした                                              活動と、pdcaレビューで、                                                                  グループの基準に沿った、独自の                                            労働安全衛生チームを設け、
                           品質向上、環境保全活動に                                                 各種プロジェクトの進捗と                                                                    行動基準で、コンプライアンスの                                            安全で環境に優しい職場環境
                           積極的に取り組んでおります。                                               活動の推進を図っています。                                                                   啓蒙・教育を推進しています。                                             維持に努めています。
                                                                          代表取締役社長                                                                  取締役社長                                                                 董事・総経理                                                 取締役社長
                                                                          椛田誠一郎                                                                    henk boersma                                                          岩本   茂樹                                                fred daniell
                              2012年度の主な取り組み                                               2012年度の主な取り組み                                                                   2012年度の主な取り組み                                             2012年度の主な取り組み

                                 活動全般                                                        マネジメントシステム                                                                    コンプライアンス                                                     環境保全
                           ①当社は、ステークホルダーの皆様から信頼されるパートナーを目指し、                            ①当 社 は 1998 年 に iso9001 の 認 証 を 取 得 し、2000 年 に は                                ①クレハグループの行動基準に沿った、コンプライアンス行動基準書を                           ①環境保護、地域社会との共生を目的として、2011 年に黒鉛化炉から
                            クレハグループ倫理憲章とｒｃ方針に則り様々な活動を推進していま                              iso14001 の認証を取得しました。当社の rc 活動は、この 2 つの                                          独自に作成し、社員へ啓蒙・教育活動を定期的に実施しています。                             の排ガスを処理する最新技術を備えた処理装置を導入しました。
                            す。特にｒｃ活動は、iso9001とiso14001を基に品質向上ならび                         iso 規格を基に品質向上ならびに環境保全活動に取り組む中で、基
                            に環境保全活動に取り組んでいます。                                            本的な活動を行っています。                                                                       品質保証                                                    労働安全衛生
                           ②大田区産業振興協会主催の「人に優しい・まちに優しい『優工場』」の認                           ②毎 年 の 事 業 活 動 の pdca サイクル に 基 づ きレビューするた め、                                    ①顧客満足度を引き上げて行くことを目標とし、お客さまからの問い合                           ①労働者の安全を守るため、労働安全衛生方針を制定しています。安全
                             定を受け、地域に密着し幅広く世界に貢献すべく活動を継続しています。                            year plan を定め、この中で、品質管理、環境保全、安全衛生管                                             わせに迅速に対応することを心がけています。                                      で環境に優しい職場環境を維持するため、労働安全衛生チームを設け、
                                                                                         理の具体的な活動、目標、責任者を定め、各種プロジェクトの進捗を                                                ②iso9001 に沿って、品質管理技術の維持と向上を進めています。                          毎月ミーティングを行っています。そのチームは、労働災害補償を請負
                                 環境保全                                                    毎四半期にレビューすることを通じて、活動の推進を図っています。                                                                                                            う保険会社により認定されており、安全問題の解決を図り、労働安全衛
                           ①省エネの推進と廃棄物の削減を目標に継続的に取り組んできました。                                                                                                                  環境保全                                                   生手順書の準拠の奨励や事故報告書のレビューを行っています。
                            従来から東京都の省エネ診断を受け、節電と省エネに関する助言を                                   環境保全                                                                       ①関係する国際公約、国家法規を遵守することを誓うとともに、環境保                           ②施設を拡張したことで、生産量を増加させると同時に、より安全で効
                            いただきながら継続的に節電対策に取り組んできました。                                  ①産業廃棄物の削減に努めてきた結果、2012 年度のリサイクル率は９８％                                             全に関する情報入手に積極的に取り組み、iso14001 に沿って、よ                         率的な作業環境を構築しました。特に、作業エリアを拡張することで、
                           ②工場のある工業団地の環境美化活動を率先して行い、地域社会活動                               になりました。                                                                         り環境に優しい物づくりへの改善に日頃から取り組んでいます。                              作業の安全性が向上しました。
                            に積極的に参加しています。                                               《商品例》                                                                                                                                      ③また、工場内各所の大気中の粉塵濃度測定を行い、作業環境の安全
                                                                                                                                                                             保安防災に対する取り組み
                                                                                         当社の自動包装システム向けの多層収縮フィルムは、従来の収縮                                                                                                              性確保に努めています。
                                 環境に優しい商品の提供                                                                                                                            ①設備保全、5s 活動、防災訓練などを通じて、事故や災害が発生しに
                                                                                        バッグと比較して、お客様の
                                                                                                                                                                         くい職場環境形成に努めています。
                           ①当社の切削用素材から加工した部品類が、太陽光発電、燃料電池や                              プラスチック使用量削減に
                                                                                                                                                                        ②従業員一人一人にとって快適な職場であるかを、自問自答しながら
                            エコカー等のグリーン商品に多く使用され始めました。引き続き品質                             寄与し、サスティナビリティ
                                                                                                                                                                         自助改善の精神で取り組んでいます。
                            管理の継続的改善と新たなエコ材料の提供に努めていきます。                                に貢献する製品です。
                           《商品例》
                                                                                                                                                                        ≪商品例≫
                           海洋ブイ容器（資料提供：独立行政法人海洋研究開発機構）
                                                                                                                                                                         当社の主力製品はピッチ系炭素繊維製の成形断熱材クレカfr です。
                            独立行政法人海洋研究開発機構が開発し、地球温暖化監視に設置
                                                                                                                                                                        被焼成物に高品質が要求される1000℃〜 2500℃の高温炉の断熱材
                            されているｍ−triton ブイに採用されています。軽量で海中生物が
                                                                                                                                                                        として、セラミックや金属、led 用サファイヤ焼結、電気自動車用磁性
                            付着し難くかつ剥がれ易い地球環境に優しい商品です。
                                                                                                   チーズ包装用
                                                                                                                                                                        材料の熱処理や、太陽光発電パネルや半導体用のシリコン結晶の製造
                                                                                               クレハロンfsフィルム                                                                                                                               装着可能な大気環境分析装置            新設の梱包エリア
                                                                                                                                                                        等に使用されています。
                                                                                                                                                                                                                                     品質保証
                                                                                                                                                                                                                                   ①当社はお客様のニーズに応え、期待を超えられるように努めていま
                                                                                                                                                                                                                                    す。iso9000シリーズに基づいた管理システムの下、品質保証活動
                                                                                                                                                                                                                                    を行い、原材料調達、生産や検査 / 試験の全工程で品質を管理して
                                            pom 製電装容器                                                                                                                                                                               います。例えば、生産工程では各工程を隔離し、異物混入の可能性を
グループ会社の活動 グループ会社での取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 グループ会社の活動 グループ会社での取り組み
                                                                                                                                                                                                                                    軽減しています。この管理システムにより、お客様に信頼していただ
                                                                                                                                                                        クレカｆｒ                                                       ける製品を提供しています。
                           m-tritonブイ（全体）                                  m-tritonブイ                                                 krehalon industrie b.v.
                                                                          （海面下部分）                                                     本社工場                                                             使用例


                             会社概要                                                        会社概要                                                                            会社概要                                                       会社概要

                             設        立   1964年8月19日                                     設        立   1973年10月1日                                                         設          立   2003年4月30日                                  設        立   2007年1月1日
                             資    本   金   8,500万円                                        資    本   金   272万2,000ユーロ                                                       資      本   金   10,700千米ドル                                  資    本   金   490.2千米ドル
                             売    上   高      （2013年3月期）
                                          13億円                                           売    上   高                （2012年12月期）
                                                                                                      4,126万6,264ユーロ                                                     売      上   高   63百万元
                                                                                                                                                                                            （2012年12月期）                             売    上   高           （2012年12月期）
                                                                                                                                                                                                                                                 3,725千米ドル
                             従 業 員 数      50名                                            従 業 員 数      202名                                                               従 業 員 数        82名                                         従 業 員 数      16名
                             本社所在地        東京都大田区昭和島2-4-4                                 本社所在地        londenstraat 10, p.o.box 414. 7400 ak deventer, the netherlands    本社所在地          中国上海市嘉定工        区       路1585号              本社所在地        10 acee drive, natrona heights, pa, 15065 usa
                             事 業 内 容            （成型品）
                                          樹脂加工・販売                                        事 業 内 容      樹脂加工・販売
                                                                                                            （食品包装材）                                                      事 業 内 容        炭素繊維製耐熱材料の製造・販売                             事 業 内 容      炭素繊維製耐熱材料の製造
                             ホームページ       http://www.nihonextron.co.jp/                  ホームページ       http://www.krehalon.com/                                           ホームページ         http://www.kureha.sh/                       ホームページ       http://www.kureha.com/




37                       kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                                                                             kureha csr レポート 2013   38

                                  グループ会社の活動           グループ会社のパフォーマンスデータ


                                  ■ パフォーマンスデータ

                                       クレハ エクステック株式会社                                                                                    クレハ錦建設株式会社
                                    認証取得マネジメントシステム       取得年月               項   目       単位    2008    2009    2010    2011    2012    認証取得マネジメントシステム        取得年月                項   目        単位     2008     2009      2010      2011      2012

                                                                   エネルギー使用量（原油換算）       ｋl    1,263   1,142    871     814     683                                     エネルギー使用量（原油換算）         ｋl      74       87        90        87        87
                                       環境（iso14001）     2007年3月                                                                          環境（iso14001）      2005年7月
                                                                   エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円    0.69    0.77    0.40    0.42    0.43                                    エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円     0.004    0.007     0.008     0.006     0.006
                                                                   二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン     646     584     369     341     335                                     二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン      36       43        44        37        37
                                       品質（iso9001）      1999年2月                                                                          品質（iso9001）       2000年12月
                                                                   労働災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     労働災害発生件数               件        0        0         0         0         0
                                                                   死亡災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     死亡災害発生件数               件        0        0         0         0         0
                                                                                                                                      労働安全衛生（ohsas18001）   2008年3月
                                                                   延べ労働時間               千時間    193     165     163     146     137                                     延べ労働時間                千時間     659      663       636       610       593
                                                                   休業度数率                 ー     0.00    0.00    0.00    0.00    0.00                                    休業度数率                  ー      0.00     0.00      0.00      0.00      0.00
                                                                   休業災害強度率               ー     0.00    0.00    0.00    0.00    0.00                                    休業災害強度率                ー      0.00     0.00      0.00      0.00      0.00
                                                                   設備災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     設備災害発生件数               件        0        0         0         0         0
                                                                   物流事故件数                件       0       0       0       0       0                                     廃棄物発生量                 トン   16,155    7,532    10,130    21,087    21,606
                                                                   廃棄物発生量               トン     373     267     378     314     264                                     リサイクル量                 トン    8,213    6,370     8,429    18,482    19,331
                                                                   リサイクル量               トン     349     238     349     297     247                                     リサイクル率                 ％       51       85        83        88        90
                                                                   リサイクル率                ％      94      89      92      95      94                                     埋立量                    トン    7,942    1,162     1,701     2,606     2,275
                                                                   埋立量                  トン      24      29      29      17      17

                                                                                                                                         株式会社クレハエンジニアリング
                                          クレハ合繊株式会社                                                                                   認証取得マネジメントシステム        取得年月                項   目        単位     2008     2009      2010      2011      2012
                                    認証取得マネジメントシステム       取得年月               項   目       単位    2008    2009    2010    2011    2012                                     エネルギー使用量（原油換算）         ｋl     453      468       486       424       154
                                                                                                                                         環境（iso14001）      2004年12月
                                                                   エネルギー使用量（原油換算）       ｋl    1,181    926    1,068   1,024    949                                     エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円      0.03     0.04      0.06      0.04      0.03
                                       環境（iso14001）     2005年3月
                                                                   エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円    0.49    0.45    0.42    0.34    0.27                                    二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン     254      252       265       233        76
                                                                                                                                         品質（iso9001）       2002年4月
                                                                   二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン     518     596     530     503     470                                     労働災害発生件数               件        0        0         0         0         0
                                       品質（iso9001）      2003年4月
                                                                   労働災害発生件数              件       1       0       0       0       0                                     死亡災害発生件数               件        0        0         0         0         0
                                                                   死亡災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     延べ労働時間                千時間     744      667       629       605       366
                                   労働安全衛生（ohsas18001）   2006年6月
                                                                   延べ労働時間               千時間    227     195     231     229     206                                     休業度数率                  ー      0.00     0.00      0.00      0.00      0.00
                                                                   休業度数率                 ー     4.48    0.00    0.00    0.00    0.00                                    休業災害強度率                ー      0.00     0.00      0.00      0.00      0.00
                                                                   休業災害強度率               ー     0.92    0.00    0.00    0.00    0.00                                    設備災害発生件数               件        1        0         3         5         2
                                                                   設備災害発生件数              件       0       2       0       0       1                                     廃棄物発生量                 トン   19,197     809      1,241     1,542     5,868
                                                                   廃棄物発生量               トン     361     224     178     218     297                                     リサイクル量                 トン   17,590     131       921       694      4,738
                                                                   リサイクル量               トン     268     179     134     164     228                                     リサイクル率                 ％       92       16        74        45        81
                                                                   リサイクル率                ％      74      80      75      75      77                                     埋立量                    トン    1,187     325       256       495       755
                                                                   埋立量                  トン      94      45      45      55      70
                                                                   prtr 法届出物質数           件       1       1       0       0       0
                                                                                                                                          株式会社クレハ環境
                                                                   大気排出量                ｋｇ       0       0
                                                                                                                                      認証取得マネジメントシステム        取得年月                項   目        単位     2008     2009      2010      2011      2012
                                                                   外部移動量                ｋｇ     213      54
                                                                                                                                                                       エネルギー使用量（原油換算）         ｋl   10,600    2,527※    4,288※    3,554※    3,551※
                                                                                                                                         環境（iso14001）      1998年3月
                                                                                                                                                                       エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円      2.13     0.70      0.97      0.57      0.48
                                       クレハ運輸株式会社                                                                                                                       二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン   27,732   22,734    25,148    29,745    29,700
                                    認証取得マネジメントシステム       取得年月               項   目       単位    2008    2009    2010    2011    2012                                     労働災害発生件数               件        1        0         0         0         0
                                                                   エネルギー使用量（原油換算）       ｋl    2,668   2,661   2,554   2,626   2,495                                    死亡災害発生件数               件        0        0         0         0         0
                                       環境（iso14001）     2007年3月
                                                                   エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円    0.21    0.25    0.23    0.25    0.24                                    延べ労働時間                千時間     441      431       489       513       631
                                                                   二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン    1,905   1,873   1,889   1,937   1,871                                    休業度数率                  ー      2.26     0.00      0.00      0.00      0.00
                                       品質（iso9001）      2001年8月
                                                                   労働災害発生件数              件       0       4       0       1       0                                     休業災害強度率                ー      0.39     0.00      0.00      0.00      0.00
                                                                   死亡災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     設備災害発生件数               件        0        0         0         0         0
 グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ




                                                                                                                                                                                                                                                     グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ
                                                                   延べ労働時間               千時間    788     762     756     682     674                                     廃棄物発生量                 トン   24,800   15,449    20,436    37,539    33,282
                                                                   休業度数率                 ー     0.00    5.25    0.00    1.47    0.00                                    リサイクル量                 トン    3,427    1,988     2,209     2,478     1,955
                                                                   休業災害強度率               ー     0.00    0.12    0.00    0.24    0.00                                    リサイクル率                 ％       14       13        11         7         6
                                                                   設備災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     埋立量                    トン   21,373   13,461    18,227    35,069    31,327
                                                                   物流事故件数                件      37      46      28      42      48                                     prtr 法届出物質数            件       30       30        31        30        30
                                                                   廃棄物発生量               トン      28      41      40      42      48                                     公共水域排出量                ｋｇ    7,224    5,552     6,180     2,870     2,634
                                                                   リサイクル量               トン      28      36      35      35      38                                     外部移動量                  ｋｇ       0        0         0         0         0
                                                                   リサイクル率                ％     100      87      87      83      79
                                                                                                                                                                      ※2009 年度エネルギー使用量の集計から再生油分を削除しました。
                                                                   埋立量                  トン       0       0       0       0       0
                                                                   prtr 法届出物質数           件       4       4       4       4       4
                                                                   大気排出量                ｋｇ      38      36      39      34      35
                                                                   外部移動量                ｋｇ       0       0       0       0       0

                                                                  ＊集計範囲：クレハ運輸グループ




39                             kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                        kureha csr レポート 2013     40

                                  グループ会社の活動                                                                                                                                                   グループ会社のパフォーマンスデータ




                                  ■ パフォーマンスデータ

                                       株式会社クレハ分析センター                                                                                        krehalon industrie b.v.
                                    認証取得マネジメントシステム       取得年月              項   目       単位    2008    2009    2010    2011    2012      認証取得マネジメントシステム      取得年月                項   目         単位    2008    2009    2010    2011    2012

                                                                  エネルギー使用量（原油換算）       ｋl     300     314     397     379     412                                     エネルギー使用量（原油換算）         ｋl                    4,045   4,038   4075
                                       環境（iso14001）     2001年5月                                                                          環境（iso14001）     2000年6月
                                                                  エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円    0.20    0.24    0.30    0.29    0.31                                    エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万ユーロ                    0.10    0.10    0.10
                                                                  二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン     121     127     155     148     239                                     二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン                    1,780   1,755   2,049
                                       品質（iso9001）      1996年2月                                                                          品質（iso9001）      1998年4月
                                                                  労働災害発生件数              件       1       0       0       0       0                                     労働災害発生件数               件        3       2       7       1       1
                                                                  死亡災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     死亡災害発生件数               件        0       0       0       0       0
                                   労働安全衛生（ohsas18001）   2004年6月
                                                                  延べ労働時間               千時間    266     240     260     248     242                                     延べ労働時間                千時間     365     349     360     367     364
                                                                  休業度数率                 ー     3.76    0.00    0.00    0.00    0.00                                    休業度数率                  ー      8.22   5.73    19.46    2.72    2.75
                                                                  休業災害強度率               ー     0.02    0.00    0.00    0.00    0.00                                    休業災害強度率                ー      0.12    0.16    0.31    0.01    0.01
                                                                  設備災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     設備災害発生件数               件        7       4      10       4       1
                                                                  廃棄物発生量               トン      25      30      35      27      26                                     廃棄物発生量                 トン    1,662   1,566   1,758   1,822   1,987
                                                                  リサイクル量               トン       1       3       4       3       3                                     リサイクル量                 トン    1,321   1,255   1,732   1,703   1,949
                                                                  リサイクル率                ％       5       8      11      11      12                                     リサイクル率                 ％       79      80      99      93      98
                                                                  埋立量                  トン       0       0       0       0       0                                     埋立量                    トン     341     311      26      88      38
                                                                  prtr 法届出物質数           件       1       1       1       1       1
                                                                  大気排出量                ｋｇ      35      20      19      28      27
                                                                                                                                     上海呉羽化学有限公司
                                                                  外部移動量                ｋｇ    1,286   1,040   1,207   1,207   1,002
                                                                                                                                       認証取得マネジメントシステム      取得年月                項   目         単位    2008    2009    2010    2011    2012

                                                                                                                                                                      エネルギー使用量（原油換算）                               1,786   2,474   1,686
                                       レジナス化成株式会社
                                                                                                                                                                                             ｋl
                                                                                                                                         環境（iso14001）     2007年1月
                                                                                                                                                                      エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万元                       15      13      27
                                    認証取得マネジメントシステム       取得年月              項   目       単位    2008    2009    2010    2011    2012                                     二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン                    1,119   1,564   1,047
                                                                                                                                         品質（iso9001）      2006年1月
                                                                  エネルギー使用量（原油換算）       ｋl     281     409     421     433     509                                     労働災害発生件数               件                        0       0       2
                                       環境（iso14001）     2004年4月
                                                                  エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円    0.22    0.29    0.22    0.27    0.29                                    死亡災害発生件数               件                        0       0       0
                                                                  二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン     139     203     209     177     293                                     延べ労働時間                千時間                     185     189     158
                                       品質（iso9001）      2000年7月
                                                                  労働災害発生件数              件       0       0       0       1       0                                     休業度数率                  ー                      0.00    0.00    12.6
                                                                  死亡災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     休業災害強度率                ー                      0.00    0.00    3.45
                                                                  延べ労働時間               千時間     84      80      88      95     106                                     設備災害発生件数               件                        0       0       0
                                                                  休業度数率                 ー     0.00    0.00    0.00   10.50    0.00                                    廃棄物発生量                 トン                      49      84      82
                                                                  休業災害強度率               ー     0.00    0.00    0.00    1.02    0.00                                    リサイクル量                 トン                       9      20       2
                                                                  設備災害発生件数              件       0       0       0       0       0                                     リサイクル率                 ％                       18      24       2
                                                                  廃棄物発生量               トン      69      38      75      72      69                                     埋立量                    トン                       8      11      20
                                                                  リサイクル量               トン      14      13      19      15      13
                                                                  リサイクル率                ％      20      35      26      26      19
                                                                                                                                     kureha advanced materials llc
                                                                  埋立量                  トン      56      25      55      57      56
                                                                                                                                                                               項   目         単位    2008    2009    2010    2011    2012
                                                                  prtr 法届出物質数           件       5       5       4       4       5
                                                                                                                                                                      エネルギー使用量（原油換算）         ｋl                     960    1,151   1,234
                                                                  大気排出量                ｋｇ       1       1       5       5      10
                                                                                                                                                                      エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万ドル                     256     405     331
                                                                  外部移動量                ｋｇ    1,976   1,828    270     205     216
                                                                                                                                                                      二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）       トン                     430     522     624
                                                                                                                                                                      労働災害発生件数               件        2       0       4       1       0
                                                                                                                                                                      死亡災害発生件数                        0       0       0       0       0
                                              日本エクストロン株式会社
                                                                                                                                                                                             件

                                                                                                                                                                      延べ労働時間                千時間      35      21      30      29      24
                                    認証取得マネジメントシステム       取得年月              項   目       単位    2008    2009    2010    2011    2012                                     休業度数率                  ー      57.2    0.00    135     34.8    0.00
                                                                  エネルギー使用量（原油換算）       ｋl     572     430     555     517     402                                     休業災害強度率                ー      0.63    0.00    0.13    0.10    0.00
                                       環境（iso14001）     2004年1月
                                                                  エネルギー使用量原単位（対売上） ｋl/ 百万円    0.43    0.42    0.41    0.37    0.32                                    設備災害発生件数               件        0       0       0       0       0
 グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ




                                                                                                                                                                                                                                               グループ会社の活動 グループ会社のパフォーマンスデータ
                                                                  二酸化炭素排出量 ( 炭素換算）     トン     249     209     212     201     160                                     廃棄物発生量                 トン                       0       0
                                       品質（iso9001）      2002年8月
                                                                  労働災害発生件数              件       0       2       4       3       2
                                                                  死亡災害発生件数              件       0       0       0       0       0
                                                                  延べ労働時間               千時間     99      97      97      89      92
                                                                  休業度数率                 ー       0      21      41      34      22
                                                                  休業災害強度率               ー     0.00    0.00    0.00    0.00    0.01
                                                                  設備災害発生件数              件       0       1       0       0       1
                                                                  廃棄物発生量               トン      99      68      94      92      84
                                                                  リサイクル量               トン      68      65      90      89      81
                                                                  リサイクル率                ％      69      95      95      98      97
                                                                  埋立量                  トン      30       3       4       2       3




41                             kureha csr レポート 2013                                                                                                                                                                    kureha csr レポート 2013   42
