                                                                                              ®
                                                                                     レスポンシブル・ケア




●お問い合せ先    株式会社 クレハ ｒｃ部                                           古紙配合率100％再生紙を
                                                                  使用しています
〒103-8552 東京都中央区日本橋浜町3-3-2          当社のホームページの「企業情報」から「レスポンシブル・
tel：03-3249-4686 fax：03-3249-4709   ケア」を選択していただくと、当社が発行した「レスポン
e-mail：rcare@kureha.co.jp           シブル・ケア報告書」をご覧になれます。ご意見・ご要望
http://www.kureha.co.jp/            などは、左記にご連絡ください。

                                                                       mt200709-50

                                                                                 ご挨拶

              目      次                                 事業内容
                                    クレハ・グループは、機能製品、化学製品、樹脂製品の製造・販
                                                                                  当社は、一昨年10月の社名変更と本社移転を機に、 新生クレハ としてエクセレントカンパニーを目指して
ご   挨   拶     ………………………………………… 1
                                   売をその主な事業内容とし、さらに各事業に関連する設備の建                  新たな気持ちで挑戦し続ける決意をしました。自らのアイデンティティ（存在意義）の確立と進むべき方向性を
1. レスポンシブル・ケア（ｒｃ）活動の概要 ………… 2
                                   設・補修、物流、環境対策およびその他のサービス等の事業活動                 明確にするために、 「当社の目指すべき方向」、        「行動基準」を三位一体とした企業理念体系を制定し
                                                                                                          「企業理念」、
●1-1. ｒｃ実施宣言                                                                     ました。従業員一人ひとりが、企業理念体系の内容を理解し実践することで、化学工業にとらわれず事業拡大を
                                   を行っています。当社の製品は、電気・電子分野、自動車の素材
●1-2. ｒｃ取り組み体制                     等として使用される機能樹脂から、ご家庭で使用される食品用                  続け、飛躍することを目指しています。
●1-3. ｒｃマネジメントシステム                 ラップ、また抗悪性腫瘍剤、慢性腎不全用剤といった医薬品まで、                 地球温暖化防止のための京都議定書で定めた温室効果ガスの排出削減に向けた第一約束期間が2008年からス
●1-4. マネジメントシステムの認証取得状況            幅広く人々の生活に関わっています。                             タートします。また、京都議定書以降の世界的枠組みについての議論をはじめとした地球規模での環境保全の
●1-5. ｒｃ活動の総括表                                                                   関心が高まり、持続的発展が可能な社会の構築を目指した行動規範が強く求められています。2006年12月から
2. コンプライアンスの実践 …………………………… 5                                                     指定された化学物質の製品ラベルに、ghs（化学品の分類および表示に関する世界調和システム）表示が義務付
3. 環境会計 ……………………………………………… 6                                                     けられました。さらに、2007年6月1日にはヨーロッパの新化学物質規制が施行されるなど、今後ますます世界の
                                                       会社概要
4. 環境負荷の低減に対する取り組み ………………… 7                                                     化学物質管理は高度化が図られていきます。
●4-1. 環境負荷の全体像                     1. 創        立   1944年（昭和19年）6月                 当社は、1995年の日本レスポンシブル・ケア協議会の発足とともに参画し、これまで10年余りにわたって経営
●4-2. 地球温暖化防止                      2. 資   本    金   124億6千万円                      の柱の一つとしてレスポンシブル・ケア（ｒｃ）活動に取り組んできました。地域社会の一員であるとともに地
●4-3. 大気汚染防止                       3. 売   上    高   1,463億円（連結）    852億円（単独）
                                                                                 球市民であることを強く認識し、自然や生活環境に配慮する取り組みを推し進めるとともに、クレハ・グループ
●4-4. 化学物質排出把握管理促進法（prtr法）                                                       として環境保全（iso14001）、保安防災、労働安全衛生（ohsas18001）、製品安全・品質保証（iso9001）、物流安
                                                   主要品目：機能樹脂／炭素製品／無機薬品／
●4-5. 有害大気汚染物質排出削減                                                               全、エネルギー管理、地域との共生の7項目を柱としたｒｃ活動を積み重ね、より一層のレベルアップを図って
                                                         有機薬品／医薬品／農薬／農材／         いきます。
●4-6. 水質汚濁防止
                                                         食品包装材／家庭用品               「レスポンシブル・ケア報告書2007」は、2007年3月までの当社の状況を中心にまとめたものです。この報告書
●4-7. 容器包装リサイクル法
                                   4. 従 業 員 数      3,749人（連結）    1,303人（単独）      をご覧いただき、皆様のご理解を賜るとともに、今後のｒｃ活動に向けて忌憚のないご意見をいただければ幸
●4-8. 産業廃棄物の排出量削減とリサイクル
                                   5. 営業所および事業所、研究所
                                                                                 いに存じます。
●4-9. 環境保全対策投資
5. 保安防災・労働安全衛生に対する取り組み ……… 14        営業所 本社（東京都中央区）
                                                                                 2007年9月
●5-1. 保安防災                                    大阪支店
●5-2. 労働安全                                    札幌営業所
●5-3. 保安防災・労働安全対策投資                           仙台営業所

●5-4. アスベストへの対応                               いわき営業所

●5-5. 技能研修センター                                名古屋営業所
                                              福岡営業所
6. 製品安全に対する取り組み ………………………… 18
●6-1. 品質方針                           事業所 いわき事業所

●6-2. 製品安全                           研究所 総合研究所（福島県いわき市）
                                                                                                                           代表取締役社長
●6-3. ghs対応                                   生物医学研究所（東京都新宿区）
7. 物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み … 19              加工商品研究所（茨城県小美玉市）
●7-1. 物流段階での環境負荷低減                 6. グループ会社（連結対象会社）33社（国内24社・海外9社）
●7-2. 物流事故対策
8. 地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み … 20
                                                                  2007年3月31日現在
9. 環境保全商品の開発に対する取り組み …………… 23                                                                  当社の目指すべき     私たち（クレハ）は、
 9. グループ会社のｒｃ活動紹介 ……………………… 24
10                                                                                                方向         エクセレント・カンパニーを目指し挑戦し続けます。
●クレハプラスチックス株式会社                                                                            企
●加古川プラスチックス株式会社
                                                     本報告書の対象範囲                             業
●クレハエクステック株式会社                                                                                              私たち（クレハ）は、
●クレハ合繊株式会社                          本報告書は、当社の2006年度のｒｃ活動を中心に、当社と                           理                 人と自然を大切にします。
                                                                                                企業理念
                                   ともにｒｃ活動を行っている下記グループ会社10社のｒｃ活動                                             常に変革を行い成長し続けます。
●クレハ運輸株式会社                                                                                 念
                                   についても記載しています。                                                             価値ある商品を創出して、社会の発展に貢献します。
●クレハ錦建設株式会社
                                   クレハプラスチックス（株）          加古川プラスチックス（株）                    体
●株式会社クレハエンジニアリング                   クレハエクステック（株）           クレハ合繊（株）                                          私たち（クレハ）は、
●株式会社クレハ環境                         クレハ運輸（株）               クレハ錦建設（株）                        系                 地球市民として企業の社会的責任を認識して活動します。
                                   （株）クレハエンジニアリング        （株）クレハ環境
                                                                                                              お客様へ：顧客満足を第一に誠意と行動で応えます。
●株式会社クレハ分析センター                     （株）クレハ分析センター           レジナス化成（株）                             行動基準          仕 事 へ：常に進歩と創造にチャレンジします。
●レジナス化成株式会社                                                                                                         常に変化に対応し、グローバルな視野を持って行動します。
                                                                                                              仲 間 へ：相互の意思を尊重しチームワークを発揮します。




                                                                                                                                                    1

1   レスポンシブル・ケア（ｒｃ）活動の概要


1 -1 ｒ ｃ 実 施 宣 言                           レスポンシブル・ケア実施宣言
                                                                              1 -3 ｒ ｃ マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム
 当社は、日本レスポンシブル・ケア協議        当社および当社のグループ各社は、地球環境の保全、人の安全と健康の確保は企業               クレハ・グループでは、環境保全、保安防災、労働安全衛生、製品安全・品質保証、物流安全、エネルギー管理および
会（jrcc）にその創設時から参加し、「化学    活動の根幹と考え、企業の社会的責任であるとの認識の下に、レスポンシブル・ケア              地域社会との共生を一元化したマネジメントシステムのもとにｒｃ活動を行っています。オールクレハレスポンシブ
                          の実施を宣言します。当社および当社のグループ各社は、次の「レスポンシブル・ケア
物質の開発から生産・流通・廃棄に至る全                                                           ル・ケア活動としてグループ会社からなる「オールクレハｒｃ協議会」を設置し、一層のレベルアップを図っています。
                          方針」の下に、実施計画を策定し実行していきます。
ライフサイクルにわたって環境および人々        この方針は、当社および当社のグループ各社のすべてに共通に適用されるものです。             当社では、環境マネジメントシステム（iso14001：2004）、品質マネジメントシステム（iso9001：2000）、労働安全衛
の安全を確保する企業の自主活動」、すな                                                           生システム（ohsas18001：1999）を導入し、pdca（plan／計画、do／実行、check／検討、act／対策）サイクルを回
わちレスポンシブル・ケア（ｒｃ）活動の実       1995年 4 月20日                                       して継続的な改善活動を行っています。
                           2002年 7 月 1 日・・・一部改訂
施を1995年4月社会に向けて宣言しました。
                           2005年10月 1 日・・・一部改訂
                                                                                           環境マネジメントシステム                                               品質マネジメントシステム
                                             レスポンシブル・ケア方針
                                                                               当社は、企業理念に掲げた  「人と自然を大切にします」                                    当社は、医薬品および健康食品を除くすべての製品に
                          ●国際規則や法令を守ります                                       を実践するためにiso14001の認証を受け、環境保全活                                   ついて、iso9001の認証を受け、マーケットの要求をす
                           私達は、保安防災、労働安全衛生、製品安全および地域生活環境を含む全地球的な
                          環境の保全について、国際規則や国内の法令を守るとともに、日本化学工業協会が推              動をより効率的、効果的に実行するpdcaを機能させ、                                     ばやく的確に把握し、お客様に満足される品質と安全か
                          進するレスポンシブル・ケア活動に積極的に参画します。                          継続的な改善に努めています。クレハ・グループの「マ                                      つ安心していただける製品を迅速に提供することに努
                          ●地球環境に配慮し、安全な操業をします                                 ザー工場」であるいわき事業所は、大気､水質、廃棄物                                      めています。医薬品および健康食品に関しては薬事法に
                           私達は、事業活動において地球環境の保全に配慮し、操業においては従業員や市民
                          の安全と健康を守り、事故、災害、公害を起こさないよう努力します。
                                                                              の環境負荷物質の削減と省資源、省エネルギーの活動                                       定められた品質管理システムを運用し、安心していただ
                          ●安全な製品を社会に提供します
                                                                              に対して従業員ひとり一人の自覚を促しながら、積極                                       ける製品の提供に努めています。
                           私達は、社会の要求を素早く的確に把握し、製品作りに生かし、お客様が安心して              的な活動に取組んでいます。
                          使用でき、信頼していただける製品とサービスを提供していきます。                                                                                                     rc内部監査
                           また、私達は、製品の研究・開発から生産・販売を経て廃棄に至るまでの全ライフ
                          サイクルにわたり、安全性、信頼性、環境への影響について配慮した製品とサービス                       労働安全衛生マネジメントシステム
                                                                                                                                              社長とｒｃ委員会による事業所の環境・保安査察を行
                          を社会に提供します。
                                                                               当社は､働くすべての人たちの安全と健康を優先し、                                      い、ｒｃ活動に反映しています。環境、品質および労働
                          ●環境・安全の情報を管理し、役立てます
                           私達は、製品の正しい取り扱いや処理方法、環境、保安、防災に関する適切な情報              ｢労働災害ゼロ｣を目指した安全衛生活動を推進してい                                      安全衛生マネジメントシステムの第三者審査および内
                          を集中管理し、消費者、ユーザーおよび製品納入に関連する企業等に提供します。               ます。いわき事業所は、2004年にohsas18001の認証を                                部監査を定期的に実施し、年度ごとの目標に対する活動
                          ●社会とのより良い関係を築きます                                    受け、危険作業や衛生面のリスクアセスメントの徹底と                                      計画の進捗やシステムの運用、法令遵守などのチェッ
                           私達は、行政当局や市民の関心に留意し、環境・安全情報を提供して社会に対して
                          正確な広報活動を行い、また、市民社会の活動へも市民として積極的に参加し、社会              本質安全とする継続的な改善活動を推進しています。                                       クを行い、業務活動の継続的改善に努めています。内部
                          とのより良い関係の維持と構築に努めます。                                 またクレハ・グループ各社は、事業活動に即した労働                                      監査やマネジメントレビューはｒｃ委員会に報告しま
1 -2 ｒ ｃ 取 り 組 み 体 制                                                          安全衛生マネジメントシステムの導入と推進を積極的                                       す。
                                                                              に行っています。
 クレハ・グループのｒｃ活動は、社長直
轄のｒｃ委員会を中心に推進しています。                                                                                                                                                plan
その委員長、副委員長および委員は、社長
                                                                     グループ各社
から任命されます。ｒｃ委員会のもとには
ｒｃ委員会分科会がおかれ、特定の課題に
                                           社長
                                                                       社長     1 -4 マネジメントシステムの認証取得状況                                                 地域との共生
                                                                                                                                                                   保安防災

                                                                                                                                                                             環境保全
                                          rc委員会
ついて対応策を立案します。                                                                  グループ会社の各種マネジメントシステムの実施状
                                           委員長
 また、グループ各社のｒｃ活動を適切に                       副委員長                       グループ各社   況を一覧表にまとめました。                                                   act
                                                                                                                                                    エネルギー
                                                                                                                                                               rc活動                      do
                                                                                                                                                                                  労働安全
                                            委員
                                                                      rc委員会                                                                          管理                            衛生
推進するため、㈱クレハおよびｒｃ実施宣                        事務局
                                                                                                  環 境              品 質          労働安全衛生
言をしたグループ各社で構成するオールク                                                           クレハプラスチックス株式会社    2002年11月     1996年2月            2006年2月                                   製品安全・
                                                        オールクレハ                                                                                              物流安全
レハｒｃ協議会が設置され、その会長は、      rc委員会                                                                                                                                            品質保証
                                                         rc協議会                加古川プラスチックス株式会社    2004年7月      1994年7月
                          分科会                                        グループ各社
                                                           会長
㈱クレハｒｃ担当執行役員が受け持ってい        主査                              主査        rc推進部署   クレハエクステック株式会社     2007年3月      1999年2月
                                                                                                                                                                   check
                           委員
ます。協議会のもとに、環境保全、保安防       事務局
                                                           委員
                                                                              クレハ合繊株式会社         2005年3月      2003年4月            2006年6月
                                                          事務局
災・労働安全、製品安全・品質保証および                                                           クレハ運輸株式会社         2007年3月      2001年8月

社会との対話の4つの分科会が置かれ、ク                   品質保証部                                   クレハ錦建設株式会社        2005年7月      2000年12月
                                                                                                                                2006年1月
                                      環境・安全部                                                                                    （活動開始）
レハ・グループのｒｃの課題について情報                  rc部（事務局）                                 株式会社クレハエンジニアリング   2004年12月     2002年4月
                                                  オールクレハrc分科会
交換等を行っています。                                       ●   環境保全分科会        グループ各社   株式会社クレハ環境         1998年3月             ―               ―
                                                                     rc活動単位
 ｒｃ委員会、ｒｃ委員会分科会およびオー                              ●   保安防災・労働安全分科会
                                                                              株式会社クレハ分析センター
                                                                                                いわき事業所関連部署   いわき事業所関連部署 1996年2月 いわき事業所関連部署
                                      rc活動単位      ●   製品安全・品質保証分科会                               2001年5月     全    社 2007年度予定 2004年6月
ルクレハｒｃ協議会の事務局は㈱クレハｒ                               ●   社会との対話分科会               レジナス化成株式会社        2004年4月      2000年7月
ｃ部内に置かれています。                                                                                    いわき事業所                          いわき事業所
                                                                              株式会社クレハ                        1996年2月
                                                                                                2001年5月                         2004年6月



2                                                                                                                                                                                             3

                                                                                    2    コンプライアンスの実践


 1 -5 ｒ ｃ 活 動 の 総 括 表                                                                 当社は、コンプライアンス体制として
                                                                                    「クレハグル−プ倫理憲章」および「コンプ             クレハグループ倫理憲章
                                                                                    ライアンス規程」を定め、当社の役員・従業
 目的         目標         2006年度計画                2006年度実績                 自己評価（※ 3）                            私達は、次の8原則に基づき、国内外の法律、社会的規範及び
                                                                                    員は、 法令の遵守のみに留まらず社会的
                  環境／労働安全衛生／品質マネ    ・第三者審査および内部監査の実施による継続的改善を                                                その精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動しま
      rc活動の質の                                                            ☆☆☆        規範に則って行動すること を目指し、コン
 全般               ジメントシステムの効果的運用     実施                                                                      す。
      強化と成果                                                                         プライアンス重視の企業風土を徹底すべく
                  と継続的改善            ・目標達成へ向けた着実なスパイラルアップを推進
                                                                                    体制のより一層の強化を図っています。具
                  prtr（※1）対象化学物質を   ・排出元環境対策および現有設備の安定運転を実施                                                  経営トップは、この「倫理憲章」の精神の実現が自らの役割で
      化学物質の大気                                                                       体的には、代表取締役を委員長とするコン
                  含む環境負荷物質の大気排出     ・新発電設備稼動により、sox19％、nox52％、
                                                             ばい塵35％      ☆☆☆
      排出量削減                                                                                                  あると認識し、その周知徹底を行うとともに、これに反する
                  量削減                削減（対前年度比）                                      プライアンス委員会が、役員・従業員への
                                                                                    研修等を実施し、コンプライアンスの周知      事態が発生したときは、自ら問題解決、原因究明、再発防止
 環境   事業所排水の水質                      ・事業所排出基準の遵守とともに、環境負荷の大きな製造部
                  cod／bod削減計画の実行                                         ☆☆☆                                 に努め、社会への適時、適切な情報公開を行い、自らも含め
 保全   改善                             門での排水処理設備の設置と本格稼動                              徹底を図っています。2006年度は、インター
                                                                                    ネットを利用したｅラーニング教育を役員      て厳正な処置を行います。また、社員一人一人は日常の生活
                                    ・新発電設備稼動による廃棄物の全量リサイクル化を達成           ☆☆☆
      廃棄物の削減      廃棄物削減中期計画の達成                                                      および全従業員を対象に行いました。また、     において自主的、積極的にこれらの精神を実現します。
                                    ・廃棄物削減中期計画に沿ってほぼ達成                    ☆☆        法令等に反する行為を早期に発見するため
                                    ・1種設備事故1件、2種設備事故4件                              に、社内および社外（弁護士）にホットライン    1．私達は、社会のニーズに応える社会的に有用で安全な製
 保安
      重大事故ゼロ                        ・製造プラントで火災事故発生                         ☆        （コンプライアンス相談・通報窓口）を設置
 防災                                                                                                            品、サービスを開発・提供します。
                                    ・保安防災機能の強化および本質安全に向けた改善活動を実施
                  1種・2種事故（※2）                                                       し、法令に留まらず社会的規範の遵守に努      2．私達は、地球環境の保護、人の安全と健康の確保に自主的
                  6件以下              ・1種人身事故ゼロ、2種人身事故2件                              めています。
                                    ・事故原因の追究と恒久対策の実施                                                           かつ積極的に取り組みます。
                  （いわき事業所およびグループ                                                     さらに、当社は他部門から独立した社長
 労働
      重大労働災害      会社での設備事故＋人身事故）    ・リスクアセスメントによる事故防止活動の推進                                                   3．私達は、広く社会との対話を大切にし、正確で有用な企業
 安全                                 ・安全体感研修の充実                            ☆☆        直轄の内部監査部を設置し、コンプライアン
      ゼロ                                                                                                       情報を適時、適切に提供します。
 衛生                                  （いわき事業所､協力会社で2,376名が受講）                        スやリスク・マネジメントを含む会社の内
                                    ・ゼロ災活動の推進とメンタルヘルス自己診断の実施                                                 4．私達は、地域社会を尊重し、その発展に積極的に貢献しま
                                    ・生物医学研究所 加工商品研究所 10年無災害認定                       部管理体制等の適切性や有効性を評価検証
                                                                                                               す。
                                                                                    し、これに基づき改善に関する指摘・提言
製品安全・                                                                                                        5．私達は、競争法規を遵守し、公正で自由な競争を行います。
      顧客満足の向上     顧客対応の迅速化          ・製品苦情、製造品格外の原因追究と再発防止を実施             ☆☆☆        を行うことにより社会的信頼度の向上に寄
品質保証                                                                                                         6．私達は、政治、行政と透明で健全な関係を保ちます。
                                                                                    与する体制をとっています。
エネルギー エネルギーおよび                      ・新発電設備の稼動によるエネルギー原単位14％削減
                                                                         ☆☆☆
                                                                                                             7．私達は、社会的良識を備えた善良な企業市民（コーポレー
                  エネルギー原単位1％/年削減
 管理   資源の有効利用                       ・省エネ活動の推進
                                                                                                               ト・シチズン）として行動します。
 地域   地域とのリスクコ                      ・第4回地域対話集会をグループ会社と共催                                                     8．私達は、一人一人が互いの人格、個性を尊重し、ゆとりと
                  地域社会への貢献とrc地域対
 との   ミュニケーション                      ・事業所見学の積極的推進および近隣小学校を対象とした           ☆☆☆                                   豊かさを実現できる企業をつくります。
                  話集会の開催
 共生   の継続                            理科授業の開催

   prtrとは：事業所から排出したり、廃棄物として移動したりする化学物質の量を事業者が自ら集計し、都道府県を経由して国へ届け出る制度のことです。
（※1）
   1種事故、2種事故とは：1種事故とは環境、設備等に重大な影響を与える事故を指し、2種事故とは環境、設備に影響を与える事故を指します。
（※2）
（※3）☆：要努力    ☆☆：ほぼ達成   ☆☆☆：良好




4                                                                                                                                            5

 3       環境会計                                                                        4   環境負荷の低減に対する取り組み

 当社は、効率的かつ効果的な環境保全対策の実施を目指しています。2006年度の環境会計として、環境省「環境会
計ガイドライン2005年版」を参考に、事業活動における2006年度の環境保全に係る経費および設備投資について、
                                                                                     4 -1 環 境 負 荷 の 全 体 像
項目別に集計した金額と主な取り組み内容および効果を纏めました。                                                       いわき事業所の事業活動全体における主要なインプット（資源投入）とアウトプット（製品と環境負荷）およびその他
 この報告書で環境会計情報を公表することは、皆様に当社の環境保全への取り組み状況を理解し評価して頂くため                                 事業所の使用水、エネルギー、廃棄物等についてまとめて示しました。
の有効な手段と考えています。

                                                                                                                         インプット
集計範囲：株式会社クレハ         対象期間：2006年4月1日〜2007年3月31日              単位：百万円
                                     環 境 保 全 コ ス ト                                                           水                               エネルギー
                                                                                                                             原材料
                                                                                                          23,988千m3                     原油換算 159千kl
          分   類         経費     投資額                     主な取り組みの内容および効果
     1.事業エリア内コスト       1,606   845
                                      大気、水質、臭気、化学物質排出削減等の公害防止対策
                                      ・sox排出量          146トン（対前年度 19％減少）
                                      ・nox排出量          492トン（対前年度 52％減少）
       1-1.公害防止コスト     1,013   824
                                      ・cod排出量          110トン（対前年度 17％減少）
                                      ・bod排出量           79トン（対前年度 8％減少）
                                      ・prtr対象物質排出量     100トン（対前年度 24％減少）
                                                                                                                             ㈱クレハ


 内                                    省エネルギー対策等
       1-2.地球環境保全コスト      7     13    ・co2（炭素換算）     135千トン（対前年度 1％増加）
 訳                                    ・エネルギー原単位指数（※1） 68    （対前年度 14％減少 いわき事業所）




                                      廃棄物処理、リサイクル等
                                      ・廃棄物発生量        36,868トン（対前年度 183％増加）
       1-3.資源循環コスト      586      8
                                      ・廃棄物最終処分量      4,200トン（対前年度 11％増加 いわき事業所）
                                      ・廃棄物リサイクル率        65％ （前年度リサイクル率 19％ いわき事業所）


     2.上・下流コスト           11           容器包装再商品化委託費用等
                                      環境負荷監視、エリア内緑化、ems構築・運用等
                                       ・環境負荷監視のための測定
     3.管理活動コスト          156            ・ｒｃマネジメントシステムの維持
                                       ・クレハ・グループ各社のｒｃ活動推進
                                       ・「レスポンシブル・ケア報告書2006」の発行

                                      環境配慮型製品・プロセス・物流各段階の研究・開発
     4.研究開発コスト         1,381           ・グリーンプラスチックの開発
                                       ・新規包装材・包装体の開発
                                                                                                           大気排出              製 品
                                      地域住民に対する情報提供等、地域との共生                                                                                     排 水
                                       ・ｒｃ活動地域対話集会開催                                                co2（炭素換算）135千トン      機 能 樹 脂
     5.社会活動コスト            6                                                                                                             水量      16,336千m3
                                       ・双方向コミュニケーション紙「にしき」の発行                                       sox          146トン
                                                                                                                         炭 素 製 品        cod        110トン
                                       ・地域清掃美化活動等に参加                                                nox          492トン
                                                                                                                                        bod          79トン
     6.環境損傷コスト           12           環境負荷の影響の除去対策、環境の損傷に対応する引当金繰入額および保険料                           ばい塵          26トン
                                                                                                                         無機・有機化学品       prtr対象物質 0.2トン
                                                                                                    prtr対象物質 100トン
          総   計        3,172   845                                                                                       医    薬     品

   1997年度の原単位（＝エネルギー使用量÷付加価値生産額）を100とした指数
（※1）
                                                                                                     prtr 対象物質           農 薬 ／ 農 材        廃棄物（埋立）
                                                                                                     移動量（焼却処理）
                                                                                                                         光 学 材 料              4,200 トン
                                                                                                       666 トン



                                                                                                                         アウトプット




 6                                                                                                                                                          7

                                                                                                                                                                                                    4．環境負荷の低減に対する取り組み




 4 -2 地 球 温 暖 化 防 止                                                                                                                                         4 -3 大 気 汚 染 防 止
  1997年12月に気候変動枠組条約第3回締結国会議                                                   ■ 二酸化炭素発生量（炭素換算）                                                              いわき事業所は、いわき市と大気汚染防止に関す         ■ sox排出量
                                                                                                                                         いわき事業所
（cop3）が京都で開催され､いわゆる京都議定書が採                                                                                                                                 る公害防止協定を結び、硫黄酸化物（sox）の排出量        ［トン］                                            いわき事業所排出量
                                                                              ［千トン］                                                      その他事業所
                                                                                                                                                                                             1200                                           市との協定値（総量換算）
択されました。その後、55ヵ国が批准し、2005年2月                                                       200
                                                                                                                                                           の上限を定めています。また、窒素酸化物（nox）お
に正式に発効しました。温室効果ガスとして、二酸                                                                                                                                    よびばい塵の排出量上限は、いわき市との協議のう           1000
化炭素、一酸化二窒素、ハイドロフルオロカーボン、                                                                                                                                   え、いわき事業所で自主管理値として定めています。
                                                                                  150
パーフルオロカーボン、六フッ化硫黄、メタンの6種                                                                                                                                   現在のいわき事業所は、これらの値を十分に達成し            800

類が対象として指定されました。この内、当社では                                                                                                                                    た運転を継続しています。
                                                                                  100                                                                                                         600
二酸化炭素が対象となっています｡
  いわき事業所では、1997年度と比較して2006年度                                                                  147   137   138   135   135   136    132   132   132   132
                                                                                                                                                                                              400
                                                                                  50    127                                                                                                                                 233     231
は、二酸化炭素は約10％、エネルギー使用量につい                                                                                                                                                                            206     182     164                     191   153    181    146   146
                                                                                                                                                                                              200
ては約21％削減しました。2006年度初めから稼動さ                                                                                                                                             sox排出量
せた新ボイラーによる改善が大きく寄与していま                                                             0                                                                                                            0
                                                                                        ’90 ’97 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07                         発電設備の燃料が硫黄分の少ない石炭に変更さ                   ’95     ’99     ’00     ’01     ’02     ’03   ’04   ’05     ’06   ’07
す。                                                                                                                                                   見込み                                                                            ［年度］                              見込み
                                                                                                                 ［年度］                                      れ、排出量が下がりました。
                                                                                                                  ※その他事業所：2001年度より集計



■ エネルギー使用量                                                                    ■ エネルギー原単位指数                                                                             nox排出量              ■ nox排出量
                                                            いわき事業所                                                                       いわき事業所                                              ［トン］                                           いわき事業所排出量
    ［千kl］                                                   その他事業所                120                                                                        燃料が燃える際に、燃料に含まれている窒素や空          4500                                           市との協議値（総量換算）
     200                                                                                      100   96
                                                                                                                                                           気中の窒素が大気中の酸素と結合して窒素酸化物            4000
                                                                                  100
                                                                                                          92    90                                         （nox）が発生します。ボイラーが主な発生源です。         3500
                                                                              エ                                       83
 エ 150                                                                        ネ                                                    80    79                新ボイラーに設置した脱硝設備による効果で昨年度
                                                                                   80                                                                                                        3000
 ネ                                                                            ル
 ル                                                                            ギ                                               74               68    68    より排出量を削減しました。                     2500
 ギ                                                                            ー
 ー 100                                                                        原    60
                                                                                        62                                                                                                   2000
 使                                                                            単                                                                                                                     1,562
 用                                                                            位                                                                                                                                     1,307           1,346
                  195                                                              40                                                                                                        1500           1,310           1,302
                                                                                                                                                                                                                                            1,214 1,131 1,029
 量                      177   176   174   174   175                           指
 ︵          161                                       170   171
 原 50                                                             154   154   数                                                                                        ばい塵排出量                1000
 油                                                                                 20                                                                                                                                                                           492   491
 換                                                                                                                                                                                            500
 算                                                                                                                                                          大気中に浮遊する粒子状の物質のうち、燃料等の
 ︶                                                                                  0                                                                                                           0
     0                                                                                                                                                     燃焼や電気炉等の使用に伴って発生する煤をばい塵
            ’90 ’97 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07                                 ’90 ’97 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07                                                                 ’95     ’99     ’00     ’01     ’02     ’03   ’04   ’05     ’06   ’07
                                                                        見込み                                                                          見込み   と呼んでいます。ボイラーが主な発生源です。バグ                                                  ［年度］                              見込み
                                     ［年度］                                                                        ［年度］
                                                                                                                                                           フィルターの採用により排出量が下がりました。
                                     ※その他事業所：2001年度より集計                             エネルギー原単位指数
                                                                                      省エネ法に基づく1997年度の原単位（＝エネルギー使用量÷
                                                                                    付加価値生産額）を100とした各年度の指数                                                                                  ■ ばい塵排出量
                                                                                    1990年は京都議定書の基準年                                                                                         ［トン］                                            いわき事業所排出量
                                                                                                                                                           いわき市との協定値および協議値
                                                                                                                                                                                              600                                           市との協議値（総量換算）
                                                                                                                                                            濃度で定めていますが、グラフ上では総量に換算しています。

                                                                                                                                                                                              500


                                                                                                                                                                                              400
    クールビズ
                                                                                                                                                                                              300
     本社、支店および営業所では、6月1日から9月30
    日まで、夏の軽装「ノーネクタイ、ノー上着での勤                                                                                                                                                                   200
     を実施致しました。来客者向けに案内を掲示し、
    務」
    社員は活動ロゴカードを携帯したり、バッジを着                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                                     31      39      38              33      34    36    40
                                                                                                                                                                                                                             22                                 26     26
    用しました。環境省の試算によると、全国でクー
                                                                                                                                                                                                0
    ルビズによる二酸化炭素削減量は約114万トンでし                                                                                                                                                                        ’95     ’99     ’00     ’01     ’02     ’03   ’04   ’05     ’06   ’07
                                                                                                                                                                                                                                    ［年度］                              見込み
    た。



8                                                                                                                                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                                                                             4．環境負荷の低減に対する取り組み




 4 -4 化 学 物 質 排 出 把 握 管 理 促 進 法（ p r t r 法 ）                                                                                                            4 -5 有 害 大 気 汚 染 物 質 排 出 削 減
 prtr法とは事業所から環境へ排出されたり、廃棄物                                           ■ prtr対象化学物質排出量                                                                      化学工業界では、日本化学工業協会（日化協）を中心に取                                                 ■ 日化協優先取組物質排出量
                                                                                                                                      いわき事業所
として移動される指定化学物質の量を、事業者が自ら集                                                                                                                               扱量や有害性等を勘案して、有害大気汚染物質自主管理対                                                    ［トン］
                                                                                                                                      加工商品研究所                                                                                                                                                    いわき事業所
                                                                           ［トン］                                                                         象12物質（※）の環境への排出量削減目標を設定し、業界全                                                   400                                                       加工商品研究所
計し、都道府県を経由して国へ届け出る制度（prtr制                                                                                                                                                                                                                        371
                                                                           1200
                                                                                1,094                                                                   体で1995年度を基準として2004年度までに83％の削減を                                                 350
度）と指定化学物質およびそれを含有する製品を取り扱                                                                                                                               図ってきました。
                                                                                                                                                                                                                                       300
う事業者が、それらを他の事業者に譲渡等する際に、事                                                  1000                                                                           当社では、2006年度は塩化ビニル、べンゼン、1,3-ブタジ                                                                234   230
                                                                                                                                                                                                                                       250
前にその性状及び取扱に関する情報を提供することを                                                                                                                                エン、クロロホルム、アクリロニトリルおよびジクロロメ
                                                                            800                                                                         タンの6物質を取り扱いました。                                                                200
                                                                                               679                                                                                                                                                                  150
義務付ける制度（msds制度）の実施により、事業者に                                                               665
                                                                                                                                                                                                                                       150
                                                                                                                                                          2006年度は、いわき事業所では1995年度を基準として約
よる化学物質の自主的な管理の改善を促進し、環境の保                                                   600                                                                         98％の排出量削減を達成しましたが、開発製品が試作段階                                                    100                                65
                                                                                                     448
全上の支障を未然に防止することを目的とする法律で                                                                                                                                に入り、当社全体ではジクロロメタンの排出量が増加しま                                                      50
                                                                            400                                317
                                                                                                               312                                                                                                                                                                    31     17     13         8         7
す。現在、prtr制度の対象となっている化学物質は354                                                                                                                            した。当社が取り扱っている物質の1995年度以降の排出削                                                     0
                                                                                                                                                        減状況は以下のとおりです｡                                                                        ’95        ’99   ’00   ’01   ’02   ’03        ’04    ’05    ’06       ’07
件あります。                                                                      200
                                                                                                                                                                                                                                                                          ［年度］                                 見込み
                                                                                                                      201
 当社は、1995年から対象物質の排出削減をｒｃ活動の                                                                                                     151   129   91    87
                                                                              0                                                                         ■ 塩化ビニル                                                                      ■ ベンゼン
一環として実施してきました。2006年度の排出量は100                                                       ’95   ’99   ’00   ’01       ’02    ’03       ’04   ’05   ’06   ’07
                                                                                                                                                  見込み    ［トン］                                                                         ［トン］
トンでした。                                                                                                         ［年度］
                                                                                                                                                           250                                                     いわき事業所               80                                                       いわき事業所
                                                                                                                                                                      241                                                                          77
                                                                                                                                                                         196   192
                                                                                                                                                           200
                                                                                                                                                                                                                                       60

                                                                                                                                                           150
■ 2007年度 prtr法届出値（2006年度実績）                                                                                                                                                          109                                               40
通    政
し    令                                                                排出量(kg)                          移動量(kg)                                             100
                            物質分類名
番    番
                                                           大気       公共水域      土壌         事業所内埋立      下水道         事業所外
号    号
                                                                                                                                                                                           45                                          20                     14    16
                                                                                                                                                                                                                                                        13                11
いわき事業所の届出値                                                                                                                                                  50                                         23
                                                                                                                                                                                                             14    10                                                           2.6
1     4 アクリル酸エチル                                             340       0           0           0           0            10                                                                                                4     4                                                          1.1    1.2    1.3       1.2
2     6 アクリル酸メチル                                              13       0           0           0           0                0                               0                                                                           0
3     7 アクリロニトリル                                            1,100     95           0           0           0                0                                    ’95    ’99    ’00   ’01   ’02         ’03   ’04   ’05   ’06   ’07           ’95        ’99   ’00   ’01   ’02   ’03        ’04    ’05    ’06       ’07
                                                                                                                                                                                           ［年度］                                見込み                                        ［年度］                                 見込み
4    9 アジピン酸-ジ-2-エチルヘキシル                                        0      0           0           0           0                7
5    13 2,2'-アゾビスイソブチロニトリル                                      0      0           0           0           0                0
                                                                                                                                                        ■ 1,3-ブタジエン                                                                  ■ クロロホルム
6    31 2,2'-［イソプロピリデンビス［（2,6-ジブロモ-4,1-フェニレン）オキシ］］ジエタノール        0      0           0           0           0                0
7    44 エチレングリコールモノエチルエーテル                                  5,800      0           0           0           0                0                            ［トン］                                                                         ［トン］
     77 塩化ビニル                                               3,700      0           0           0           0                0                              25                                                      いわき事業所              20                                                        いわき事業所
8                                                                                                                                                                23            22                                                            18
9    84 1-クロロ-1,1-ジフルオロエタン（hcfc-142b）                       3,000      0           0           0           0          1,800                                              20
10   85 クロロジフルオロメタン                                         3,800                                                           0
                                                                                                                                                           20                        18
                                                                                                                                                                                                                                       15
11   93 クロロベンゼン                                             3,000     13           0           0           0          1,400
12 117 1,1-ジクロロエチレン                                        54,000      7           0           0           0         15,000
                                                                                                                                                           15
13 118 cis-1,2-ジクロロエチレン                                         0      0           0           0           0           680                                                                                                             10
14 119 trans-1,2-ジクロロエチレン                                       0      0           0           0           0           870
                                                                                                                                                           10
15 139 o-ジクロロベンゼン                                            760       3           0           0           0     150,000                                                                                                                5                                 3.8
                                                                                                                                                            5                                          2.8                                                          3
16 140 p-ジクロロベンゼン                                           3,900     34           0           0           0     210,000                                                                   2.1               1.4         2     1.4                      1.6
                                                                                                                                                                                                                   1.2                                                                     0.4
17 144 ジクロロペンタフルオロプロパン                                          0      0           0           0           0          2,200                                                                                                                                   0.1               0.3               0.2    0.2       0.2
                                                                                                                                                            0                                                                           0
18 177 スチレン                                                 2,900     15           0           0           0          5,100
                                                                                                                                                                 ’95    ’99    ’00   ’01   ’02     ’03       ’04   ’05   ’06   ’07           ’95        ’99   ’00   ’01   ’02   ’03        ’04    ’05    ’06       ’07
19 179 ダイオキシン類（単位：mg-teq）                                   0.013     18           0           0           0     270,000                                                                                                       見込み
                                                                                                                                                                                           ［年度］                                                                           ［年度］                                 見込み
20 210 1,1,2-トリクロロエタン                                        200       5           0           0           0            50
21 211 トリクロロエチレン                                                0      0           0           0           0          4,900                             ■ アクリロニトリル                                                                   ■ ジクロロメタン
22 255 4-ビニル-1-シクロヘキセン                                      4,000      2           0           0           0                0
                                                                                                                                                          ［トン］                                                                        ［トン］
23 266 フェノール                                                  20       0           0           0           0                0                                                                                                                                                                    いわき事業所
                                                                                                                                                           3.0                                                     いわき事業所              12
24 268 1,3-ブタジエン                                            2,000     20           0           0           0                0                                                        2.6         2.8                                                                                             加工商品研究所
25 299 ベンゼン                                                 1,300      1           0           0           0          1,800                                2.5                                                                         10
26 319 メタクリル酸 n-ブチル                                           67       0           0           0           0                0
                                                                                                                                                           2.0                                         1.9
27 320 メタクリル酸メチル                                            1,300      0           0           0           0            90
                                                                                                                                                                                                                                        8
                                                                                                                                                                               1.6
28 321 メタクリロニトリル                                              64       0           0           0           0                0                                            1.4
                                                                                                                                                           1.5                                                                          6
29 335 α-メチルスチレン                                                0      0           0           0           0                0
                                                                                                                                                                                                                         1.2                                                                                       4.6
加工商品研究所の届出値                                                                                                                                                1.0                                               0.8                        4
1 145 ジクロロメタン                                               9,200      0           0           0           0          1,600                                                                                        0.5         0.5
                                                                                                                                                           0.5                                                                          2
※ prtr対象物質（第一種指定化学物質）で、年間取扱量 1トン以上の物質についての届出値です。                                                                                                                 0.2                                                                                                0.5   0.8
※ 事業所外へ移動した第一種指定化学物質は、廃棄物処理業者へ委託し、すべて焼却処分しています。                                                                                                                                                                                               0         0     0                   0.4        0
                                                                                                                                                            0                                                                           0
                                                                                                                                                                 ’95    ’99    ’00   ’01   ’02         ’03   ’04   ’05   ’06   ’07           ’95        ’99   ’00   ’01   ’02   ’03        ’04    ’05    ’06       ’07
                                                                                                                                                                                           ［年度］                                見込み                                        ［年度］                                 見込み

                                                                                                                                                                               ※12物質：アクリロニトリル、アセトアルデヒド、エチレンオキシド、塩化ビニル、クロロホルム、1,2-ジクロロエタン、テトラクロロエチ
                                                                                                                                                                               レン、トリクロロエチレン、1,3-ブタジエン、ジクロロメタン、ベンゼン、ホルムアルデヒド
10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           11

                                                                                                                                                                       4．環境負荷の低減に対する取り組み




 4 -6 水 質 汚 濁 防 止                                                                                                             4 -8 産業廃棄物の排出量削減とリサイクル               ■ 廃棄物発生量                                                  いわき事業所
                                                                                                                                                                                                                             その他事業所
                                                                                                                                                                   ［千トン］
 いわき事業所は従来、排水については水質汚濁防               ■ cod排出量                                                                                 いわき事業所は、隣接するグループ会社の㈱クレ                 40

止法と福島県条例（生活環境の保全等に関する条例                ［トン］                                           いわき事業所排出量                               ハ環境へ産業廃棄物の処理を委託しています。また、
                                         400                                          県条例規制値（総量換算）
および水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める条                                                                                                       いわき事業所は自社で管理型の最終埋め立て処分場                 30

例）に定められた排出基準を守る事を基本に操業し                  350                                                                                  を持つなど、事業活動から排出される産業廃棄物の
てきました。                                   300                                                                                  処理は重要な企業責任であるとの考えで操業してき                 20
                                                                                                                                                                           15.4                                                        36.4
                                         250                                                                                  ました。                                                10.8   11.0                                                 29.9

                                               192    195     196                                                                                                     10
                                         200                                                                                   2006年度は、4月から稼動した石炭を燃料とするボ                                        13.4
                                                                               157                                                                                                                     11.9   11.5   11.5   12.6
             cod排出量                                                 141                                                       イラーの稼動で廃棄物の発生量が大きく増加しまし
                                         150                                          127     123    134
                                                                                                                110     110                                            0
 化学的酸素要求量（cod）は2000年度と比べてより              100
                                                                                                                              た。この廃棄物のうち新ボイラーから発生するフラ                      ’95    ’99    ’00    ’01    ’02    ’03    ’04    ’05        ’06    ’07
                                                                                                                                                                                                       ［年度］                                   見込み
約44％の削減を達成し、維持しています。今後も削                                                                                                      イアッシュ等は、セメントの原料等として有効に活用
                                         50
減を努力していきます。                                                                                                                   し、リサイクル率は約65％に向上しています。               ■ 廃棄物最終処分量
                                          0
                                                                                                                               今後とも廃棄物量の削減と、リサイクル率の向上              ［千トン］                                                    いわき事業所
                                               ’95    ’99     ’00   ’01        ’02    ’03     ’04    ’05      ’06      ’07
                                                                                ［年度］                                  見込み                                             12
                                                                                                                              に努めていきます。
             bod排出量                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                           9.9


 生物化学的酸素要求量（bod）は2000年度と比べて                                                                                                                                            8
                                      ■ bod排出量
約75％の大幅な削減を達成しています。2005年度末                                                                                                                                             6                        5.3
                                       ［トン］                                    いわき事業所排出量                                                                                                                                                      4.6
に2基の排水処理設備を新たに設置、既設の排水処理                 400                                                                                  最終処分量とは：                                                                               3.6    3.8
                                                                                                                                                                                                                                       4.2
                                                                              いわき事業所自主基準値（総量換算）                                                                        4                                      3.2
設備の能力増強を行った効果として前年度より排出                                                                                                        直接埋立処理量および焼却減量後の埋立処分量の合計です。2003年度                         2.6
                                                                                                                                                                                  2.5
                                         350                                                                                  より焼却減量率を見直しました。                                                          1.9
量が減少しました。                                                     310                                                                                                      2
                                                                                                                              廃棄物リサイクル率とは：
                                         300          270                                                                      リサイクル使用した廃棄物と廃棄物の発生量の比（リサイクル量÷廃棄        0
                                         250                                                                                  物発生量）です。                                     ’95    ’99    ’00    ’01    ’02    ’03    ’04    ’05        ’06    ’07
                                                                                                                                                                                                       ［年度］                                   見込み
                                               188
県条例規制値とは：                                200
  いわき事業所は『福島県水質汚濁防止法に基づく排水基準を定める条例』                                                                                                                                ■ 廃棄物リサイクル率
                                         150                            128
                                                                        127
により事業所排水codの濃度規制を受けています。その条例に定められ                                                                                                                                    ［%］                                                     いわき事業所
ている排水基準を基に算出（濃度×排水量）したcod総量換算値です。        100                                    86     82                85     79      79
                                                                                              71                                                                     100
2001年度以降は排水量を削減したので、cod量としての規制値が低下し
ています。                                     50
                                                                                                                                                                      80                                                                       70
                                           0                                                                                                                                                                                           65
いわき事業所自主基準値とは：                                 ’95    ’99     ’00       ’01     ’02   ’03     ’04    ’05        ’06     ’07
 いわき事業所におけるbodの濃度規制は、水質汚濁防止法の規制を受                                                                                      見込み
                                                                                                                                                                      60
                                                                                ［年度］
けています。しかし、前述の条例に定められているbod排出基準の方が
厳しい規制となっているため、条例の基準を自主基準と定めて管理してい                                                                                                                                     40          31
                                                                                                                                                                           23                          26
ます。その自主基準を基に算出したbod総量換算値です。                                                                                                                                                               21    21            22
                                                                                                                                                                                                                     19           19
このbod量自主基準もcodと同様に排水量削減により低下しています。                                                                                                                                    20


                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                           ’95    ’99    ’00    ’01    ’02    ’03    ’04    ’05        ’06    ’07
                                                                                                                                                                                                       ［年度］                                   見込み




 4 -7 容器包装リサイクル法                      ■ 再商品化義務量                                                プラスチック製容器
                                                                                                                              4 -9 環 境 保 全 対 策 投 資                 ■ 環境保全対策投資累積額
                                                                                                                                                                                                                            いわき事業所
                                        ［トン］                                                   紙製容器                             いわき事業所の2006年度環境保全対策投資額は、            ［億円］
 2002年度から、主にプラスチックと紙の容器・包装               500                                                                                                                                                                                                  80
                                                                                                                                                                      80
                                                     432                                                                      845百万円でした。その内訳は次のとおりです。                                                                                  71
の再商品化義務を履行しました。財団法人日本容器                                                                                                                                                                                                     63
                                         400                                                                                                                                                                         57
包装リサイクル協会と再商品化委託契約を結び、着                                                                     332                               ①大気汚染防止関係        23百万円                  60
                                                                                                                        280                                                                                   47
実に実施しています。                               300
                                                                  247
                                                                                266
                                                                                266                                           ②水質汚濁防止関係       801百万円                                                   43
                                                                                                                              ③省エネ関係           13百万円                  40                        37
 当社が再商品化義務を負う容器包装の量（再商品                                                                                   196
                                         200                             176
                                                            140                                                  178
                                                                                      139                                     ④廃棄物処理関係          8百万円                                     23
化義務量）の推移を右に示します。                                                                                                                                                                  18
                                               89                                                   99                                                                20
                                         100
                                                                                                                               主な投資は、2005年度にいわき事業所で発生させ
                                                                                                                                                                           2
                                           0                                                                                  たダイオキシン類流出事案への恒久対策でした。                   0
                                                ’02           ’03             ’04       ’05          ’06              ’07                                                  ’95    ’99    ’00    ’01    ’02    ’03    ’04    ’05 ’06           ’07
                                                                                ［年度］                                                                                                                   ［年度］                                   見込み


12                                                                                                                                                                                                                                                   13

5    保安防災・労働安全衛生に対する取り組み


 5 -1 保 安 防 災                                                ⑤生物医学研究所の総合消防訓練
 危険物・高圧ガスを取り扱う事業所にとって、保安・                                      生物医学研究所では、新宿消防署の係官の立ち会い
防災は事業所の最も重要な責務であり、地域住民の方々                                     のもと総合消防訓練を実施しました。内容は火元を事
の信頼に応えなければなりません。                                              前に公表せず、発報、消防への通報、初期消火、避難
 石油コンビナート等災害防止法、消防法、高圧ガス保                                     誘導訓練を含む総合訓練を行いました。訓練終了後、
安法などの法律を遵守した設備管理および運転管理を                                      区立防災センターの起震車の体験もしました。参加者
行い、更に自主的な管理基準、活動を加えた保安・防災                                     は真剣に取組み、消防官からもこの事業所は心配無い
管理を実行しています。                                                   との講評を頂きました。

                                                             ⑥生物医学研究所の自衛消防活動審査会参加
           保安防災訓練                                              日頃の防災行動力向上を目的とした新宿消防署主
                                                                                            生物医学研究所総合消防訓練
 緊急事態において各従業員に与えられた役割を迅速                                      催の自衛消防活動審査会に消火班員が参加しました。
かつ的確に遂行できるように、各種の訓練を実施してい                                     指揮者、1番員、2番員の3名1チームで構成され、自動
ます。                                                           火災報知設備のベル鳴動を合図に屋内消火栓操作を
                                                              行い、指揮全般、服装、安全管理および総合タイムを
①いわき事業所総合防災訓練                                                 競い合い、健闘しました。他社の技術レベルも知るこ
  地震による製造装置や屋外タンク等からの漏洩、火                                     とができて、今後の自衛消防活動に活かす良い機会に
 災発生等を想定した防災訓練をいわき事業所の全職                                      なりました。
 場を対象に2006年度は1回実施しています。関係会社
 を含む従業員1,250名の参加、さらにいわき市消防本                                  ⑦加工商品研究所の避難訓練
 部、いわき市消防団第三支団、いわき南警察署および                                      加工商品研究所では、大地震を想定した避難訓練を
 いわき市環境監視センターならびに近隣の区長・自治                                     実施しました。大地震発生後の緊急放送、自衛消防隊
 会長の皆さん25名の協力を得て実施しました。                                       設置、避難、各班点呼・報告の訓練を行いました。
                                                                                            新宿消防署主催自衛消防活動審査会
                                                               また、定期消防設備点検時には緊急放送設備の取り
②いわき事業所職場毎訓練                                                  扱い方法の指導を受け、緊急時の連絡体制の充実を図
  事業所全体の総合防災訓練とは別に各職場では、職                                     りました。
 場毎に年間計画を立て常備防災隊の指導のもとで防
 災訓練を実施しています。                                                ⑧本社消防訓練
                                                               本社の消防訓練は、2006年10月3日、トルナーレビ
③いわき事業所地域緊急放送設備                                               ルのオフィス棟および住居棟合同で日本橋消防署と
  緊急事態時に、周辺地域に連絡・広報するための緊                                     一体となり行われました。非常電話を使用した防災セ
 急放送設備を合計3基設置しています。この設備によ                                     ンターへの通報訓練、消火器および補助散水栓による
 り1km先まで緊急情報を伝えることができます。総                                     初期消火訓練、避難階段を使用しての一時避難場所
 合防災訓練の時には、地域の皆様のご協力のもとで                                      への避難訓練、日本橋消防署員によるはしご車からの
 放送訓練を行いました。                                                  放水演示がありました。
                                                                                            加工商品研究所の避難訓練
                                                               参加者は、各部署およびグループ会社からの合計46
                              いわき事業所総合防災訓練
④いわき事業所通報連絡訓練                                                 名でした。
  自動連絡システム「おつたえ君」を使用して、グルー
 プ会社を含めた全事業所の従業員を対象に年数回、い
 わき事業所に隣接している独身寮の従業員を対象に       いわき事業所の火災について
 年1回の訓練を実施しています。今後は、さらに訓練       2006年9月7日早朝、いわき事業所内のpps樹脂製
 回数を増やし、連絡能力の向上を目指します。         造工場で火災が発生しました。原因は、設備トラブ
                               ルとその復旧作業中に発生したヒューマンエラーで
                               した。再発防止策として、ヒューマンエラー防止を
                               目的とした設備の本質安全化を目指した改善を実施
                               しました。工事完了後、関連行政部門の検査および
                               確認を頂いて運転を再開しました。
                                                                                            日本橋消防署のはしご車による訓練の光景


14                                                                                                                15

                                                                                                                                                                                  5．保安防災・労働安全衛生に対する取り組み




 5 -2 労 働 安 全                       ■ 休業度数率
                                                                                                  いわき事業所
                                                                                                                                               5 -4 ア ス ベ ス ト へ の 対 応
                                     1.4                                                                                    1.31
                                                                                                  化学工業界平均
 いわき事業所では安全衛生委員会のもとで各種の                                  1.13              1.18                                                                 アスベストは多くの優れた性質と経済性から、全世界
                                     1.2
安全活動（整理・整頓・清掃・清潔・躾を励行する5s                                                                                                                      で色々な用途に使用されてきました。いわき事業所では
                                      1
運動、指差し呼称運動、危険予知活動等）を展開して                                                                                                                       これまで建材類、配管の保温材、パッキン等に使用して
います。                                 0.8                                                                                                       きました。
                                                                                       0.59         0.6
 さらに、2004年度から労働安全衛生マネジメント            0.6                                                                                                        アスベストによる健康被害が社会問題となったのを
システムを運用し、危険有害要因を抽出して評価し、             0.4                                                                                                       受け、いわき事業所では使用されているアスベスト製品
年度の具体的な目標値を設定して改善に取り組みま                                                                                                                        の撤去、非アスベスト製品への置き換えを順次進めてい
                                     0.2
した。                                            0                   0                                             0                   0         ます。従業員等にばく露の可能性高い外部露出のアスベ
 いわき事業所の労働安全の事故発生状況は、全般               0
                                               ’95         ’99      ’00         ’01         ’02      ’03          ’04         ’05        ’06   ストは撤去、代替品への置き換えを完了しました。置き
的に化学工業界平均よりも低いレベルを達成してい                                                                ［歴年］                                                    換え作業においては、作業員へのばく露の防止はもちろん
ますが、安全は全てに優先する課題であり、災害ゼ                                                                                                                        のこと、事業所内外の環境への飛散の防止および適正な
ロを目指した取り組みを今後も行っていきます。              ■ 休業災害強度率                                                                                                  廃棄を確実に行っていきます。
                                                                                                                 いわき事業所
 また、生物医学研究所と加工商品研究所は、jrcc            0.25
                                                                                                                 化学工業界平均
から10年間無災害事業所の確認を受けました。
                                      0.2
休業度数率
 100万労働時間あたりの死傷者の発生頻度。               0.15
休業度数率＝死傷者数÷労働延時間×1,000,000

                                      0.1
                                                                                                                                               5 -5 技 能 研 修 セ ン タ ー
休業災害強度率
                                                                                                                           0.06                 いわき事業所は、グループ会社・協力会社を含め保安
 死亡､傷病による損失日数を､その年またはその月の労働延時間数で除                                         0.04
し1,000倍したもので､災害の程度の大小を知るための数値｡       0.05
                                                         0.015                                                                                 防災・労働安全に対する事故の撲滅に取り組んでいま
休業災害強度率＝総損失日数÷労働延時間×1,000                                                              0.01       0.01
                                                   0                0                                            0                   0
 横軸は、労働基準監督署への報告期間に合わせて［歴年］としてありま                                                                                                              す。その一環として、業務活動における危険の擬似体感
                                           0
す。                                                 ’95      ’99     ’00         ’01         ’02      ’03         ’04         ’05     ’06       を通して安全に対する認識を一層深め、事故の未然防止
                                                                                       ［歴年］
                                                                                                                                               に役立てるため、2005年11月に技能研修センターを開所
                                                                                                                                               しました。
                                                                                                                                                オールクレハおよび協力会社従業員を対象とした安
                                                                                                                                               全・設備体感教育は、2006年度に2,376名が受講し、2007
                                                                                                                                                     「火災・爆発の怖さ体感」および「危険予知
                                                                                                                                               年3月からは、
 5 -3 保安防災・労働安全対策投資                 ■ 保安防災・労働安全対策投資累積額
                                    ［億円］
                                                                                                                                               訓練」を開講しています。
                                     25                                                                                                        ■火災・爆発の怖さ体感
 保安防災・労働安全対策投資額の推移を示します。                                                                                                             22.7
                                                                                                                                                                                    一般家庭で用いられている小麦粉による粉塵爆発実験
継続的・計画的に、保安設備の改善と作業環境の維                                                                                                       19.6              火災・爆発という現象を理論と実験で習得し、安全へ
                                     20                                                                           18.0
持・向上に努めてきています。                                                                                                                                 の意識を高め、災害を未然に防止することを目的として
                                                                                                          15.1
 今後も継続して保安の確保と労働安全の向上に努              15                                                                                                        います。火災・爆発実験装置を用いて、受講者の目前で
                                                                                              11.0                                             迫力のある各種の着火・爆発実験を行い、目と耳だけで
めます。                                                                                  9.3
                                     10                                   8.1
                                                                                                                                               なく、身体全体で体感すると共に、わかりやすい解説に
                                                                  5.2
                                      5
                                                         4.4                                                                                   より火災や爆発に関する認識を深めています。
                                               0.7
                                      0
                                                                                                                                               ■危険予知訓練（kyt）
                                               ’95       ’99      ’00     ’01     ’02         ’03         ’04        ’05      ’06    ’07        kytは、作業にひそむ危険について考え、話し合って、
                                                                                      ［年度］                                           見込み
                                                                                                                                               危険を危険と気付き、これに対する対策を決め、行動目
                                                                                                                                               標を立て、一人ひとりが実践するものです。既にいわき
                                                                                                                                               事業所内ではkytを推進していますが、今回は基礎コー
                                                                                                                                               スから始め、最終的にはkytトレーナーを育成できるよ
                                                                                                                                               うに、順次レベルアップを図って行きます。




16                                                                                                                                                                                                             17

6     製品安全に対する取り組み                                                       7   物流の環境負荷低減および物流安全に対する取り組み


 6 -1 品 質 方 針                                                            7 -1 物 流 段 階 で の 環 境 負 荷 低 減
  1996年に製造部門がiso9001を認証取得して以来、2003年   情報を共有し、外注先と一体となって製品安全の確保に努          従来からトラック、鉄道、船、航空機等による製品輸
12月の拡大更新審査を経て、現在は営業部門、間接部門も含          めています。                             送に伴って発生する排気ガスは、環境に大きな影響を与
めたiso 9001：2000の認証を取得し、全社員が一体となって      お客様による監査も受審し、外部の視点からの不具合点
                                                                         えると考え、ｒｃ活動の中で改善することを目標に掲げ、
製品安全、製品品質の向上に取組んでいます。                 のご指摘をいただき、製造工程の改善や苦情発生要因の撲
  2006年度の「品質方針」を紹介します。                滅を図り、製品安全に努めています。                  排気ガス排出量の削減に取り組んでいます。
                                                                          また、京都議定書批准に沿った省エネ法改正に対応す
            クレハ   品質方針
                                       お客様からの情報は新製品の開発や既存製品の改良に役         るため、取引運送事業者の協力も得て、2006年度の製品、
 1．私たちは顧客満足度の限りない追及を通して、製品と           立てています。再発防止のために製造部門、営業部門、品質
   サービスの一層の品質向上に努めます。
                                                                         原材料等の輸送量を集計しました。2007年度には特定
                                      保証部が一体となって是正処置・予防処置に取組んだ結果、
 2．品質マネジメントシステムを運用し、お客様が安心し           苦情発生件数は年毎に減少しています。                 荷主指定が想定されることから、エネルギー原単位1％
   てご使用でき、信頼していただける製品とサービスを                                              削減の対策として、以下の事項の推進に取り組んでい
   提供します。                              オールクレハｒｃ協議会の製品安全・品質保証分科会では        ます。
 3．品質目標を設定し、品質マネジメントシステムを定期           グループ会社と情報を共有化すると共に、製品安全の観点
   的にレビューし、業務の継続的改善につなげます。
                                                                         ①生産拠点からの直送化増進による輸送距離の短縮               コンテナ複合輸送に使用している
                                      から指導・支援を行っています。
                                                                         ②10トン積タンクローリー車から20トン積タンクコン                          （ｊｒ貨物提供）
                                                                                                               「スーパーグリーン・シャトル」
        ＜2006年度主要テーマ＞
                                                                          テナによる大型輸送化
①品質目標は各階層までブレークダウンし、業務の的確か
                                      ■ 苦情受付件数                           ③中長距離の陸上トラック輸送から鉄道を使用したコ
 つ効率的遂行に務める。
②顧客要望を的確に把握し、顧客満足度の向上を達成する                                                ンテナ複合輸送へ切り替えるモーダルシフトの実施
                                        ［件］
 ため具体的・定量的な目標を定め実施する。                                                    ④近距離港の活用による陸上輸送距離の短縮
                                         800
③不適合品の発生原因を迅速に追求し、適切な是正処置・
                                        600
                                                                         ⑤取引運送事業者によるエコドライブの推進
 予防処置を講じ、顧客の信頼度を高める。
④外注先・購買先情報を収集・共有化し、製品安全を確保              400    719
 する。                                                   559                今後も需要家のご理解をいただきながら、関係部門が
                                        200                  420
                                                                         協調し、物流段階における環境負荷の低減を進めていき
この品質方針をすべての構成員に周知します。                     0
                                               2004   2005   2006
                                                                         ます。
                      2006年4月1日
            株式会社 クレハ 代表取締役社長                          ［年度］




 6 -2 製 品 安 全                         6 -3 g h s 対 応                     7 -2 物 流 事 故 対 策
  お客様の提供する製品の安全を確保し、安心して使って            2003年7月に国連で採択されたghs（化学品の分類および      受注ミス、誤出荷、誤納入、早・延着、未着、伝票・成     ■ 物流事故発生率
いただくために当社では原料購入から販売に至るまで社内            表示に関する世界調和システム）を受けて労働安全衛生法         績表誤添付、汚れ・水濡れ、へこみ・破袋・破缶、異物混     ［％］
専門家による下記のようなチェックを行っています。              が改訂されました。当社は対象となっている全製品につい                                         0.3
                                                                         入、漏洩・流出、設備破損等の物流事故を削減するため、                        0.28
(1) 原材料購入：購入原材料の安全審査                  て2006年12月までにghsに対応した製品ラベル、msdsの作
(2) 製品開発：社内責任者による承認                   成を完了しました。現在は労働安全衛生法の対象外の製品         手順書を整備し、事故対策を行っています。           0.25

(3) 新製品上市：社内専門家による新製品安全審査             についてもmsdsの整備を進めています。                事故の原因究明・再発防止策の検討を行い、2ヶ月に1      0.2
(4) 製品販売：安全文書審査（包装表示、広告、msdsなど）                                          回実施している物流業者等との定例会で、再発防止策の                0.17              0.17
製品開発の段階からグリーン調達やrohs指令を念頭におい                                                                            0.15
                                                                         実施状況、効果確認を行なうとともに物流業務の品質維                                                                   0.13
て製品設計をしています。新製品の開発や改良、上市に当たっ                                                                                                                 0.11                            0.11
ては製造物責任法や消費生活用製品安全法とともに、特許                                               持の確認、環境に関する協力要請等も行っています。        0.1
                                                                                                                                                    0.07
など知的財産権にも十分に配慮しています。また、安全文書                                                                                                                                 0.08
                                                                          その結果、物流事故件数は減少傾向にあります。        0.05
審査においてはお客様に必要な情報を正確に伝えられてい                                                また、昨年から開始した当社事業所出荷以外の外注先
るか、誇大広告になっていないかチェックしています。                                                                                 0
                                                                         出荷に関する事故防止については年4回事故対策会議を              ’99      ’00      ’01      ’02      ’03    ’04     ’05      ’06
 社外に製造や加工を委託している製品については外注先                                               開催し、低減に向けた検討を進めています。                                               ［年度］

に当社いわき事業所と同等以上の品質管理を求め、外注先                                                なお、2004年度からは顧客サービスの観点から受注事
ごとに外注品質保証責任者、外注製造技術責任者を置いて                                                                                     物流事故発生率＝物流事故件数／輸送件数×100
                                                                         務ミスも物流事故としています。
きめ細かく対処しています。また、国内、海外を問わず、計
画に基づいた外注先監査を実施して、製品安全に関しての




                                               ghs分類商品ラベル
18                                                                                                                                                                            19

8    地域社会とのコミュニケーションに対する取り組み

「地域との共生」をテーマに、従業員および地域の方々
と互いに良好なコミュニケーションを保ちながら、その                                ●化学物質リスクコミュニケーションに関する
                                                          事例発表・交流会
基盤の上にたって地域社会の発展に貢献できるよう取
                                                          福島県では事業者による地域住民に対するリスクコ
り組んでいます。
                                                         ミュニケーションの取り組みを支援するためにセミナー
       リスクコミュニケーション                                      や意見交換会等を行っています。その中で、いわき事業
                                                         所は地域対話集会の実施事例として、「化学物質管理と
●第4回rc地域対話集会
                                                                     について発表を行いました。
                                                         リスクコミュニケーション」
 2006年11月にいわき地区で、行政・団体・地区役員等
総勢110名の参加で第4回レスポンシブル・ケア地域対話
集会を開催しました。
                                                                                                  事例発表・交流会
 今回は、いわき事業所、㈱クレハ環境および㈱クレハ
分析センターの3社合同で開催しました。いわき事業所
が「保安防災の取り組み・pps工場生産設備の火災再発
防止について｣、グループ2社がそれぞれ「環境対策・保                                            地域社会との共生
安防災対策・地域社会との交流」、 「環境保全と健康への
                                                         ●双方向のコミュニケーション紙「にしき」の発行
貢献」と題して発表しました。
                                                           いわき事業所から地域の方々への環境や安全に関わ
 また、福島県生活環境部環境保全領域大気環境グルー
                                                         る取り組み等の情報、および地域の方々の意見・要望な
プより「化学物質に関する県政世論調査結果」について
                                                         どを相互に紹介するため、双方向のコミュニケーション
ご説明がありました。
                                                         紙「にしき」を発行しています。
 質疑応答では主に防災対策について地域住民の方々
                                                          最新号では、第4回ｒｃ地域対話集会の特集と2006年
との意見交換を行い、最後にクレハ・グループとしてｒ
                                                         度いわき事業所総合防災訓練を紹介しました。掲載した
ｃ活動は経営方針の最重要事項の一つとして捉え、これ
                                                         「にしき」13号は蛭田川へのヤマメ放流の1コマと、裏面
からも質の高いｒｃ報告が出来るように取り組むこと
                                                         にはprtr法について紹介しました。
を約束して閉会しました。

                                                         第12号：2006年5月15日発行 ●理科授業支援および             第13号「にしき」
                                地域対話集会（2006年11月）
                                                                            夢・化学21委員会・理科実験教室交流会
●prtr大賞優秀賞受賞                                                               ●新発電設備（np-4）
                                                         第13号：2006年 9 月 1 日発行 ●幼稚園児との蛭田川ヤマメの放流
  社団法人：環境情報科学センター主催、経済産業省、
                                                                           ●環境・安全・健康への取り組み
環境省、npo等後援で開催された、  「第3回prtr大賞                            第14号：2007年1月10日発行 ●第4回レスポンシブル・ケア地域対話集会
2006」にエントリーし大賞候補4社にノミネートされま                                                ●いわき事業所総合防災訓練
した。総合的な化学物質管理、化学物質のリスク管理や
リスクコミュニケーションの実施が評価され「prtr優
                                                         ●清掃ボランティア
秀賞」を受賞しました。
                                                          いわき事業所の排水を放流する蛭田川の堤防の美化
  prtr大賞とは、化学物質管理とリスクコミュニケー
                                                         活動の他、「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ
ションを積極的に推進している企業や事業所を顕彰す
                                                         運動」にあわせ6月と10月の年2回、事業所の周囲約4km
るため、環境情報科学センターが2004年に創設した表彰
                                prtr大賞選考会場のプレゼンテーション風景   にわたって国道・県道・市道の美化活動（除草・ゴミ拾い）
制度です。
                                                         を行なっています。この活動は20数年前から継続して行っ
                                                         ています。2006年度は、延べ1,127人の従業員が参加し
                                                         ました。
                                                          加工商品研究所では、毎年5月と12月に敷地境界と周
                                                         辺道路の草むしりと清掃を所員全員参加で行い美化に
                                                         努めています。2006年度は延べ200名が参加しました。             加工商品研究所 清掃ボランティア活動




20                                                                                                                     21

                                                              9   環境保全商品の開発に対する取り組み

●小学校理科授業
 近隣の小学校3校の6年生を対象に、いわき事業所と総                                              中空糸ろ過膜
合研究所の従業員が講師を勤める理科授業を行なって
                                                                地球上には膨大な水が存在しますが、そのうち淡水は
います。2006年度は8回目を迎えました。
                                                              わずか2.5％に過ぎず、しかも湖沼、河川などの形で存在
 みな楽しそうに授業に取り組んでいる姿が印象的で
                                                              し、すぐに利用可能な水はそのまた一部に過ぎません。
す。一年前の5年生時には、いわき事業所の見学も行っ
                                                              人の経済活動の拡大に伴って水の需要は増しているの
ています。
                                                              に対し、利用できる水源は限られ、また水質の汚染等の
                                                              問題もあり、清浄な水の供給が今後世界規模で不足する
                                                              と考えられています。水不足は、人々の生活、経済に悪
                                理科授業風景                        影響を及ぼすだけでなく、国際紛争の火種にもなりかね
●オールクレハ・スポーツフェスティバル
                                                              ない深刻な問題です。                    中空糸ろ過膜外観
 クレハ・グループ各社の従業員とその家族の親睦、そ
                                                                水処理技術の開発により、清浄な水の安定供給能力の
して、地域の皆さんとの交流を深める目的で開催されて
                                                              増強と、適切な排水処理による環境の保全を図ることが、
いるこの大会は、2006年度で6回目を迎えました。
                                                              国内外を問わず今後ますます重要になってゆきます。水
 近隣の自治会・商店会の皆さん、なこそ授産所・子ど
                                                              処理技術の中で重要な位置を占める技術として膜ろ過
もの家保育園の皆さん、オールクレハob会の皆さん、
                                                              があります。膜を用いた水処理は、従来の水処理法の単
勿来地区小・中学校のリレー選手の皆さんを招待し、総
                                                              なる置き換えのみならず、従来技術では利用が難しかっ
勢1,500人が参加して秋の一日を楽しみました。
                                                              た水質の原水の利用や、水のリサイクルを可能にするこ
                                                              とにより、トータルな水の供給事情を改善することがで
                                スポーツフェスティバル宝拾い                きます。
●事業所見学                                                          当社は、上記の問題への取り組みとして、ふっ素系樹
 いわき事業所の事業活動を理解していただくために、                                     脂（pvdf）製中空糸精密ろ過膜の開発を行っています。
近隣の方々を中心に積極的に見学を受け入れ、2006年度                                   pvdfは耐薬品性および強度に優れ、中空糸膜の素材と
は36件、1,146人の方々に見学いただきました。過去5年                                 しては最も適した素材の一つと考えられています。当社
間では、243件、約7,581人の方々が見学しました。                                   のポリマー設計技術と蓄積されたプラスチック成形技
 また、2006年度は「ツアークレハ」と題し、小中学校の                                  術を応用し、ろ過膜に求められる各種物性のバランスの
夏休み期間を利用し、従業員の家族を招待し事業所見学                                     とれたpvdf中空糸ろ過膜を開発いたしました。優れた
を行いました。                                                       膜の提供を通し、水問題の解決に貢献していきたいと考
 本社では従業員の子弟を対象に役員室や各フロアー                                      えています。                        中空糸ろ過膜断面
の見学会を行い、その後、墨田川の花火大会を楽しみま
した。
                                「ツアークレハ」家族での見学風景




         医療での地域貢献

 2000年5月、呉羽総合病院は来院される方の「心を癒
す」ことを考慮して設計した新病棟を増設しました。

 これからの病院に求められることは、身体だけを治す                                                                   左：膜分離槽原水 右：透過水

無機質な医療ではなく、心も同時に癒すことにより得ら                          呉羽総合病院全景

れる「本物の健康」だと私たちは考えています。この新
病棟開設を機に、今まで以上に質の高い医療を提供し、
地域の皆様の健康に貢献できる病院づくりを心がけて
まいります。
 2006年度は通院・外来の患者数が17万4千人に達しま
した。
                                                   呉羽総合病院の
                                                   中庭風景


22                                                                                                           23

10     グループ会社のｒｃ活動紹介

■ クレハプラスチックス株式会社                                                                                 ■ 加古川プラスチックス株式会社
会社概要                                                                                             会社概要
設     立：1969年2月12日                                                                               設     立：1959年10月8日
資 本 金：3億4,820万円                                                                                  資 本 金：9,500万円
代 表 者：代表取締役社長 伊藤 明                                                                               代 表 者：代表取締役社長 新井 邦夫
売 上 高：124億円（2007年3月期）                                                                            売 上 高：33億8,000万円（2007年3月期）
従 業 員 数：384人                                                                                     従 業 員 数：143人
本社所在地：茨城県小美玉市上玉里2221                                                                             本社所在地：兵庫県加古川市野口町古大内510
ホームページ：http://www.cpkureha.co.jp/                                                                ホームページ：http://www.kakopura.com/
                                                                        代表取締役社長 伊藤 明                                                                         代表取締役社長 新井 邦夫
会社紹介                                                                                             会社紹介
  当社は、㈱クレハの食品包装材の製造部門が分離独立し、                                                                      当社は1959年、兵庫県加古川市に㈱クレハの食品包装材
1969年に茨城県小美玉市に設立され、現在兵庫県丹波市の                                                                     クレハロンフィルムの加工工場として設立され、1965年か
柏原工場と2工場体制で運営されています。                                  v労働安全衛生活動
                                                      ①ohsas18001：労働安全衛生マネジメントシステムを活             らフィルム・コンデンサー用スリット品の生産、販売を開始
 「樹脂加工の事業と仕事を通じ、世界の人々の暮らしに貢                                                                      しました。1978年の真空蒸着機導入後は、主力製品が電子部
献する」ことを企業理念におき、品質、環境、安全衛生の各                            用し、無事故・無災害を継続、安心して働ける快適で安全                                                                                  環境理念
                                                       な職場づくりを進めています。                            品の金属蒸着フィルム・コンデンサーと工業用高付加価値フィ
マネジメントシステムを活用して、顧客が満足する機能を                                                                       ルムとなりました。その他、医療、携帯電話、パソコン用の                            加古川プラスチックス株式会社は、資源の有効利用と環境保
もち、安全で安心な製品とサービスを提供しています。                             ②無災害時間：全社合計11,088時間無災害を継続、今後共気
                                                                                                 電線用銅蒸着フィルムや開発品としての2層銅蒸着品（精密                           全の重要性を深く認識し、事業活動を通じて、地域、地球環境
  また、クレハグループのｒｃ方針を基本にグループ各社                            を抜かずに、kykを励行します。
                                                                                                                                                       の維持、向上に貢献する。
                                                                                                 電子部品搭載用）などがあります。
と協力しながらrc活動を実施しています。
  主な製品：家庭用食品包装材「newクレラップ」、業務用                                                                    ｒｃ活動の概要                                                           環境方針
食品包装材「クレハロン」、「クレハブローエース」、業務用印                             iso9001による         ohsas18001による
刷機材「キャピラリーチューブ」、医療用資材「ペアフレック                                                                     z活動の内容                                                1）事業活動において環境マネジメントシステムを構築し、運
                                                             品質改善             労働安全衛生の改善
ス」                                                                                                 当社のrc活動は①isoのシステム管理、②コンプライアン                          用する。
                                                                                                 ス遵守、③安全衛生活動、④地域とのコミュニケーションを                           2）当社の事業活動における環境側面を認識し、継続的な環境
ｒｃ活動の概要                                                                                          柱としています。iso9001認証取得は1994年で、品質、顧客                        マネジメントシステムの向上と環境汚染の予防に努める。
zコンプライアンスの取り組み                                            iso14001による           tpmによる           サービスをスローガンに掲げてきました。iso14001認証は                        3）環境保全、省エネルギ−に役立つ商品の開発・販売を促進
 2007年2月にコンプライアンス・ハンドブックを更新し、                                 環境改善              生産性改善            2004年で省エネ、産業廃棄物の削減を主に環境保全に取り                            し、社会への一層の貢献を図る。
全員で活用し、実行しています。                                                                                  組んでいます。                                               4）環境に関する法令、条例及び当社とステーク・ホルダーが合
x環境保全活動                                                  当社ｒｃ活動を支える4本柱                             毎月の安全衛生活動は現場安全パトロールと安全衛生委                             意した約束を遵守する。
①iso14001＜2006年度の主な活動状況＞（右表 注：数値は対                                                               員会でのkyt訓練です。地域環境に関しては、住宅地に工場                          5）環境活動の向上のため、以下の項目ごとに目的、目標を設定
 2001年度実績比）                                              ■ 2006年度の主な活動状況                         が立地していることから特に深夜の騒音対策に配慮してい                              し、改善活動を促進するとともに定期的に見直しを行う。
②地域社会との共生                                                                                        ます。また、2004年から加古川市の「アイドリング・ストッ                           ①消費エネルギーの削減。
                                                                                      2001年度基準
 茨城工場では道路掃除、地元少年サッカーへのグラウン                                                                       プ宣言事業所」に認証されました。                                        ②処理委託廃棄物量の削減。
 ドの解放、霞ヶ浦クリーンウォーキングを実施していま                                               実施項目         計画   実績
                                                                                                   現在は加古川市のエコ環境保全会に属し、企業の廃棄物                           6）当社の全従業員は本方針を認識し、構築した環境マネジメ
 す。                                                       1.エネルギー使用量の削減 ①電力使用量の削減     14％ 15％
                                                                                                 処理の方法の実地見学や研修などによる意見交換を行いま                              ントシステムを有効に活用する。
 柏原工場では昨年からクリーンウォーキングと称し、会                                              ②a重油使用量の削減    14％ 21％
                                                                                                 した。                                                   7）本方針は全従業員に周知するとともに一般にも公開する。
 社周辺・柏原川周辺などのゴミ拾いを実施しています。                                2.廃棄物発生量の削減   ③プラスチック埋立量の削減 16％ 14％
                                                                                                 x品質方針
 また両工場とも工場見学を積極的に受け入れています。                                              ④産業廃棄物量の削減    75％ 93％
                                                                                                  「市場のデザイア、ニーズ、ウォンツを探求し、お客様が
c保安防災活動                                                                 ⑤一般廃棄物量の削減    69％ 83％
                                                                                                 満足する商品を提供する」
①総合避難訓練：避難、救護、通報、自衛消防車出動による                                                                                                                            v地域とのコミュニケーション
 消火等の総括した訓練を実施しました。                                                                              cグリーン調達に伴う禁止化学物質規制
                                                                                                   主力商品がコンデンサーで電子、電気業界との関わりが                            町内資源回収への協力と工場周辺道路の掃除を週1回実施
②救命訓練：普通救命（ⅰ種）講習会を開催しました。
                                                                                                 強いため顧客からグリーン調達に関する同意書の要求や                             しています。また、中学生を対象にした企業体験トライアル
③夜間・休日連絡：マスコミ対応も含めた連絡体制を整備
                                                                                                 rohs指令の禁止化学物質不使用証明書の提出要請等が近年                          ウィーク（毎年6月に5日間）で地元とのコミュニケーション
 しています。
                                                                                                 増えてきました。                                              も図っています。


パフォーマンスデータ                                                                                       パフォーマンスデータ
項目                    単位      2004    2005    2006                                               項目                    単位      2004    2005    2006
                                                              主力製品の 進化するnewクレラップ                 エネルギー使用量（原油換算）           kl   1,858   1,675   1,894
エネルギー使用量（原油換算）           kl   8,006   7,965   7,770
エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円     0.67    0.65    0.62                                              エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円     0.57    0.57    0.56
co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン    3,488   3,472   3,369                                              co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン      742     712     802
労働災害発生件数                 件        3       1       1                                              労働災害発生件数                 件        0       0       1
死亡災害発生件数                 件        0       0       0                                              死亡災害発生件数                 件        0       0       0
延べ労働時間                 千時間      771     772     706                                              延べ労働時間                 千時間      265     241     270
休業度数率                    ―     3.89    1.39    1.42                                              休業度数率                    ―     0.00    0.00    3.70
休業強度率                    ―     0.21    0.03    0.03                                              休業強度率                    ―     0.00    0.00    0.02
設備災害発生件数                 件        0       0       0                                              設備災害発生件数                 件        0       0       0
廃棄物発生量                  トン    2,316   3,929   4,186                                              廃棄物発生量                  トン      302     250     223
リサイクル量                  トン      977   2,255   2,748                                              リサイクル量                  トン      212     203     190
リサイクル率                   ％       42      57      66                                              リサイクル率                   ％       70      81      85
                                                      茨城工場地元の小学生による       柏原工場周辺の
埋立量                     トン    1,339   1,674   1,442                                              埋立量                     トン       90       0       0
                                                      工場周辺水系の環境調査発表       クリーンウォーキング清掃作業
                                                                                                                                                          企業体験トライアル・ウィーク


24                                                                                                                                                                                 25

                                                                                                                                                                                   10．グループ会社のｒｃ活動紹介




■ クレハエクステック株式会社                                                                                                    ■ クレハ合繊株式会社
会社概要                                                                                                               会社概要
設     立：1982年2月10日                                                                                                 設     立：1963年4月1日
資 本 金：3億円                                                                                                          資 本 金：1億2,000万円
代 表 者：代表取締役社長 長谷川 純嗣                                                                                               代 表 者：代表取締役社長 水野 俊夫
売 上 高：28億3,000万円（2007年3月期）                                                                                         売 上 高：35億円（2007年3月期）
従 業 員 数：110人                                                                                                       従 業 員 数：109人
本社所在地：茨城県かすみがうら市宍倉5691                                                                                             本社所在地：栃木県下都賀郡壬生町元町1-63
ホームページ：http://www.kureha-xt.co.jp/                                                                                 ホームページ：http://www.kureha-gohsen.co.jp/
                                                                  代表取締役社長 長谷川 純嗣                                                                                                    代表取締役社長 水野 俊夫
会社紹介                                                                                                               会社紹介
 当社は、1959年三晃工業株式会社（東京都大田区羽田）と                                                                                        わたしたちは、一人ひとりの心と夢を大切に、誠実を旨
して創業しました。当初は硬質塩ビフィルム・シートの生産                                                                                        として、創造性と優位性のある「コア技術」を絶え間なく追
が主でしたが、その後、1972年に現在地に移転し、ポリエチ                                                                                      求し、お客様から信頼される「only one」の環境に優しいプラ
レンパイプ（水道、農業、工業用）およびプラスチック成形                                                                                        スチック加工会社として、社会に貢献し続けます を経営理
品（食品容器、レンズ／icチップトレー他）を製品群に加え、                           環境に対しては2007年3月にiso14001の認証を取得致しま                           念として、合成樹脂繊維製品、射出成形用金型および成形品                               v品質保証活動
プラスチックフィルム・シート（非収縮多層フィルム、オー                           した。これまで行ってきた独自の環境マネージメントシス                                   の製造・販売を行っています。                                            ①iso9001：2000年版を取得し、マネジメントシステムの有
バーレイ用多層フィルム、半導電シート他）と併せ生産販売                           テムをさらに発展させ、より環境にやさしいシステムを構                                                                                              効な活用を実施しています。
を行ってきました。2005年4月には当社の技術基盤である押                         築していきます。                                                     ｒｃ活動の概要                                                   ②品質方針に基づき、顧客満足度の向上を目指して、継続的
出技術（extrusion technology）を社名に取り入れ、クレハ                 c労働安全衛生に対する取り組み                                                ｒｃ方針を基本として、iso14001、ohsas18001および                        な改善活動を行なっています。
エクステック株式会社に社名変更しました。さらに2007年3                           ヘルスケアとして2004年に「メンタルヘルス規定」を制定                               iso9001を活用し、ｒｃ活動を推進しています。                                 b環境にやさしい製品の提供
月には、より一層高機能性材料分野へシフトすることを念                            し相談窓口を開設、また健康相談会を毎月実施しています。                                  z環境保全活動                                                   ①植物由来のグリーンプラ製品 エコルティア を製造・販
頭に、水道用peパイプを中心とする製品の事業譲渡を行い                           労働安全に関しては ゼロ災 を目指して各種の活動（外部                                  ①iso14001：2004年版を取得し、環境目標値達成に向けた                           売しています。
ました。現在のパイプ関連の事業は機能性の高い、架橋pe                           講師による安全教育、安全パトロールなど）を行い、2006年                                  活動をしています。                                               ②水質浄化製品 バイオループ 他を製造・販売しています。
管およびプラスチックコアが中心です。                                    度は無災害100万時間・人を達成しました。                                        ②2006年度の活動状況としては、電気使用量を22％、ａ重油
                                                      v廃棄物、省エネ関連                                                     使用量を22％、そして産業廃棄物量を32％と当初計画を
ｒｃ活動の概要                                                                                                              大幅に上回る削減を行いました。2007年度は、さらに高い
                                                        数年前より廃棄物のリサイクル化に取り組み、かなりの
 経営方針に「クレハ・グループの一員としてｒｃ活動に参                                                                                          削減目標を定めて、実行していきます。
                                                      成 果 が 上 が っ て い ま す 。今 年 度 は 3 r（ r e d u c e 、r e u s e 、
加し、環境に配慮した企業活動を行う」と明記し宣言してい                                                                                        ③地域社会との共生を目標として、毎月工場周辺の美化清
                                                      recycle）を合言葉にさらに努力します。また改正省エネ法の
ます。全従業員配布の「社員必携ノート」に、クレハグルー                                                                                          掃と隔月の最寄鉄道駅周辺道路の美化清掃を行なってい
                                                      第二種指定工場として従来からの省エネ努力を更に進めて
プ倫理憲章、環境方針、品質方針等を明記し周知徹底を図る                                                                                          ます。2007年度は、この活動をさらに充実させていきます。
                                                      いきます。
と共に、「ｒｃ年度実施計画」に基づき、環境保全、労働安全                                                                                       x保安防災活動
衛生、化学品安全等に配慮したｒｃ活動を展開しています。                                                                                          所轄消防署立会いのもと、全社員を対象に消火器による
zコンプライアンスへの取り組み                                                                                                    消火訓練および火災避難訓練を実施しました。2007年度は、
 倫理憲章に基づき、2004年「コンプライアンス規定」を制                                                                                      夜間通報訓練を計画しています。
定し委員会を設置、また「コンプライアンス相談窓口取扱規                                                                                        c労働安全衛生活動
定」を制定し相談窓口を開設、さらに独自で「コンプライアン                                                                                       ①ohsas18001：1999年版を取得し、リスクの低減化活動を
ス・ハンドブック」を作成、行動基準を明確にし周知徹底を                                                                                          実施しています。
図っています。                                                                                                            ②2006年度の休業災害は0件で、通算の無災害時間は、87万
x品質・環境に対する取り組み                                                                                                       時間となりました。2007年度は、20万時間の継続更新を目
 パイプ事業は1972年にjisを、1992年iso9001を取得しまし                                                                                 標としています。
た。品質管理はこれらのシステムに当社独自の工夫（クレー
ム等の対策結果検証システム）も織り交ぜ、顧客に満足して                                                                                                                                                         水質浄化製品 バイオループ
頂ける製品を提供できるよう努力を続けています。また他                                                                                          パフォーマンスデータ
の製品に関しても同等の品質保証体制を適用しています。                                     iso14001証明書                                          項目                    単位      2004     2005     2006
                                                                                                                    エネルギー使用量（原油換算）           kl   1,695    1,402    1,405
                                                                                                                    エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円     0.55     0.45     0.40
パフォーマンスデータ                                                                                                          co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン    2,960    2,516    2,563
項目                    単位      2004    2005    2006                                                                  労働災害発生件数                 件         0        0        0
エネルギー使用量（原油換算）           kl   1,763   1,820   1,859                                                                 死亡災害発生件数                 件         0        0        0
エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円     0.69    0.67    0.66                                                                 延べ労働時間                 千時間      263      231      222
co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン      831     882     884                                                                 休業度数率                    ―       0.0      0.0      0.0
労働災害発生件数                 件        0       0       0                                                                 休業強度率                    ―       0.0      0.0      0.0
死亡災害発生件数                 件        0       0       0                                                                 設備災害発生件数                 件         0        2        0
延べ労働時間                 千時間      163     197     201                                                                 廃棄物発生量                  トン      369      424      422
休業度数率                    ―     0.00    0.00    0.00                                                                 リサイクル量                  トン      200      296      267
休業強度率                    ―     0.00    0.00    0.00                                                                 リサイクル率                   ％       54       70       63
設備災害発生件数                 件        0       0       0                                                                 埋立量                     トン      169      128      140
廃棄物発生量                  トン      463     467     579                                                                 prtr法届出物質数               件         1        1        1
リサイクル量                  トン      277     452     564                                                                 排出量計                     kg        0        0        0
リサイクル率                   ％       60      97      97                                                                 移動量計                     kg     280      122      185           地域美化清掃活動
埋立量                     トン      186      15      15            社外清掃活動


26                                                                                                                                                                                                         27

                                                                                                                                                                                               10．グループ会社のｒｃ活動紹介




■ クレハ運輸株式会社                                                                                                                      ■     クレハ錦建設株式会社
会社概要                                                                                                                             会社概要
設     立：1962年8月25日                                                                                                               設     立：1956年3月10日
資 本 金：3億円                                                                                                                        資 本 金：3億7,000万円
代 表 者：代表取締役社長 庄司 和俊                                                                                                              代 表 者：代表取締役社長 富樫 亮一
売 上 高：82億8,000万円（2007年3月期）                                                                                                       売 上 高：122億円（2007年3月期）
従 業 員 数：174人                                                                                                                     従 業 員 数：227人
本社所在地：福島県いわき市錦町落合69                                                                                                              本社所在地：福島県いわき市錦町綾ノ町16
ホームページ：http://www.kure-un.co.jp/                                                                                                 ホームページ：http://www.kurehanishiki.co.jp/
会社紹介                                                                        代表取締役社長 庄司 和俊                                                                                                       代表取締役社長 富樫 亮一
                                                                                                                                 会社紹介
 常に「輸送の安全と信頼」を事業の基本理念として物流サ                                                                                                       当社は、昨年10月に地元の錦興業㈱と経営統合し、持続的
ービスの向上を目指し、顧客企業との共栄に努めてまいり                                                                                                       成長を目指す基盤を構築すると共に、社名もクレハ錦建設
ました。新たに取得した環境isoの推進で、更に環境負荷低                                                                                                     株式会社に変更いたしました。
減を進め、皆様から信頼いただける企業を目指してまいり                                                                                                        企業理念『人と環境と未来のために』のもと、クレハ錦建
ます。                                                                                                                              設は、たゆみなき技術革新に取組み、快適な環境の創造に貢                             v社会との対話
ｒｃ活動の概要                                                                                                                          献してまいります。当社のグループ会社として、クレハ電機                              地域活動として、道路・河川・海岸清掃および毎月の会社
 経営理念『物流品質を高めて 安全で豊かな社会づくり                                                                                                       ㈱、クレハ設備㈱、クレハ工事㈱の3社があります。                                周辺清掃を継続しています。当社施工の荷路夫バイパス工
に貢献する』のもと、クレハ運輸グループはコンプライアン                                                                                                                                                                                       「エ
                                                                                                                                                                                         事において、エコ活動として「エコロード案内人の養成」
                                                                                                                                 ｒｃ活動の概要                                                 コパトロール」を実施しています。
スの実践と積極的なレスポンシブル・ケア活動により、環
境・安全・品質の更なる向上を目指して活動を展開していま                                                                                                      z環境保全                                                    また、地元の中・高校からの職場体験受入れや周辺地区行
す。主な活動は以下のとおりです。                                                                                                                 ①エコロード『生き物や自然環境を大切にした道づくり』に                             事への参加などの交流も深めています。
z環境保全活動                                                                                                                           取組んでいます。計画段階から動物の生息地を分断しな
①iso14001の推進                                                                                                                      いように配慮し、動物の横断構造物を設置する等、さまざ
②車両の大型化とデジタルタコグラフの活用で地球温暖化                                                                                                        まな工夫を行い、環境保全・保護に努めています。
 ガスの排出量削減と、運行管理を充実                                                                                                               ②新聞古紙を主原料としたセルローズファイバー製リサイ
③毎日の排水管理                                                                                                                          クル断熱材の利用推進
④地域安全パトロールの実施（いわき地区）                                                                                                              これは、断熱性、吸音性、吸放湿（調湿）性等があり、バラ
x物流安全に関わる活動                                                                                                                       綿状のため必要量のみ使用し現場での廃材が発生しま
①iso9001の維持向上                                                                                                                     せん。グリーン購入特定調達品目・エコマーク・グリーン
②予防安全活動 アタック−０ の推進                                    毎日の排水パトロール                              安全作業実技訓練                            マークにも認定されています
③安全作業実技訓練と、全社安全研修会の開催                                                                                                            ③iso14001は、2007年7月に経営統合後の拡大審査受審予定
④協力会社を含めた月例安全会議の開催                                                                                                               x労働安全衛生
c保安防災に関わる活動                                                                                                                       労働災害の撲滅に向け、建設業の労働安全衛生システ
①積荷の漏洩を想定した防災訓練の実施                                                                                                               ム：cohsms（コスモス）を導入し、2007年度中に外部評価
②初期消火訓練の実施                                                                                                                       を受審の予定です。特にリスクアセスメントによる事故の
③㈱クレハ いわき事業所の技能研修センターで安全体感の                                                                                                      未然防止を図っています。
 受講                                                                                                                              c製品安全
v地域社会活動への参加                                                                                                                       環境・品質部の監査パトロールにより、環境保全、品質の
①市民総ぐるみ運動への参加                                                                                                                    確保に努めています。お客様のクレームやご要望について                                エコロード活動
② 地域の清掃活動、安全活動への参加                                                                                                               は、迅速に対応するとともに重要な内容については「品質向                               当社施行：国道289号荷路夫バイパス（福島県）
                                                      地域の清掃活動
                                                                                                                                 上検討会」にて再発防止を図っています。
パフォーマンスデータ
項目                    単位      2004    2005    2006
エネルギー使用量（原油換算）           kl   3,003   2,941   2,371      ■ 事故発生件数の推移
エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円     0.24    0.24    0.19         80                                               加害事故                 パフォーマンスデータ
co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン    2187    2142    1710                                                           被害事故
労働災害発生件数                 件        0       0       0                                                                               項目                    単位      2004     2005    2006
                                                            60                                               営業車両対象
                                                                       55                                                         エネルギー使用量（原油換算）           kl     105      127     145
死亡災害発生件数                 件        0       0       0
                                                          件                       42                                              エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円     0.01     0.01    0.01
延べ労働時間                 千時間      683     689     695       数 40                                                          29
休業度数率                    ―     0.00    0.00    0.00                                          30         28                        co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン       42       50      58
                                                                       27                                     21
休業強度率                    ―     0.00    0.00    0.00         20                                                                    労働災害発生件数                 件        0        0       1
設備災害発生件数                 件        0       0      00                                          15                                   死亡災害発生件数                 件        0        0       0
                                                                                  12                    11         9         8    延べ労働時間                 千時間      432      457     567
物流事故件数                   件       39      30      37          0
                                                                 ’01        ’02        ’03        ’04        ’05       ’06        休業度数率                    ―     0.00     0.00    1.76
廃棄物発生量                  トン       27      26      24
                                                                                         ［年度］                                     休業強度率                    ―     0.00     0.00    0.05
リサイクル量                  トン       27      26      24
リサイクル率                   ％      100     100     100                                                                               設備災害発生件数                 件        0        0       0
                                                         2000年〜2004年（1〜12月）                                                       廃棄物発生量                  トン    6,339   23,054   7,103
埋立量                     トン        0       0       0
prtr法届出物質数               件        5       4       4      2005年以降は（4〜3月）                                                           リサイクル量                  トン    5,322   20,295   6,238
                                                                                                                                                                                           セルローズファイバー
                                                                                                                                  リサイクル率                   ％       84       88      88
大気排出量                    kg      37      36      38      2006年の車両総稼動数：174,305回
外部移動量                    kg       0       0       0                                                                               埋立量                     トン      293    2,759     865
                                                         稼働1万回あたりの加害事故発生件数：1.78件（前年1.36件）
※集計範囲：クレハ運輸グループ



28                                                                                                                                                                                                                   29

                                                                                                                                                                 10．グループ会社のｒｃ活動紹介




■ 株式会社 クレハエンジニアリング                                                                             ■      株式会社   クレハ環境
会社概要                                                                                           会社概要
設     立：1972年10月2日                                                                             設     立：1971年12月1日
資 本 金：2億4,000万円                                                                                資 本 金：2億4,000万円
代 表 者：代表取締役社長 岡本 恒夫                                                                            代 表 者：代表取締役社長 福田 弘之
売 上 高：132億円（2007年3月期）                                                                          売 上 高：46億6,000万円（2007年3月期）
従 業 員 数：298人                                                                                   従 業 員 数：220人
本社所在地：福島県いわき市錦町落合135                                                                           本社所在地：福島県いわき市錦町四反田30
ホームページ：http://www.kureha-eng.co.jp/                                                            ホームページ：http://www.kurekan.co.jp/
                                                                代表取締役社長 岡本 恒夫                                                                                     代表取締役社長 福田 弘之
会社紹介                                                                                           会社紹介
 当社は、常にお客様の立場に立ち、品質の高いエンジニア                            ライアンス精神を社内に啓蒙し、かつ実践中です。                  当社は高性能大型焼却炉を2系列持ち、産業廃棄物を安全
リング、メンテナンス技術を提供することにより、お客様か                                                                    確実に処理しています。また、大規模な不適正保管廃棄物の
                                                       x労働安全に対する取り組み
ら信頼されることを行動規範としています。                                                                           撤去処分などの修復事業も実施しています。廃棄物の適正
                                                        受注した設備について、品質確保、納期厳守とあわせて、
 水処理技術・ガス処理技術・廃棄物焼却処理技術等の環境                                                                    処理と同様この種の環境修復も重要なことと捉え、計画・実
                                                       無事故・無災害で工事を完了し納めるのも当社の大きな使命
保全に関する高い技術と独自のプロセスを有し、一般プラ                                                                     施技術も提供しています。                                             v廃棄物追跡システム
                                                       の一つです。
ント技術と合わせ、幅広くお客様に提供しています。クレ                                                                      また、国が定めた評価基準に適合していることを都道府                                icタグ（シール状の電子札）を廃棄物の容器に貼り付け、
                                                        年1回、「安全衛生大会」を開催し、安全衛生活動の振り
ハ・グループのエンジニアリング・センター、メンテナンス・                                                                   県や中核市が確認し、許可証に証明する「産業廃棄物処理業                              廃棄物の回収〜運搬から荷下ろし〜中間処理までを個別追
                                                       返りと「安全衛生方針」の徹底、および同活動の優良協力会
センターとして、グループ各社にも製品、サービスを提供し、                                                                   者優良評価制度」において、優良処理業社に認定されていま                              跡管理するトレーサビリティ・システムを一部導入・運用し
                                                       社並びに優良社員の表彰を行っています。月1回の安全担当
信頼を得ています。                                                                                      す。                                                       ています。
                                                       者会議では、安全遵守事項等の徹底を図っています。さらに、
事業内容                                                   工事現場では、毎日、朝の安全ミーティングを行い、安全確             ｒｃ活動の概要
                                                       認やお互いの連絡を確実にし、安全を誓ってから作業を開
エンジニアリング                                                                                       z地域交流
● 各種プラント事業                                             始しています。
                                                                                                近隣地区との交流会を定期的に開催しています。
● 設備、施設の総合エンジニアリング                                      2007年度からは、リスクを網羅的に抽出し優先度を付け
                                                                                                また、地域交流ホールや緑地公園を設け、地域の方々に開
● 設備、施設の技術コンサルティング                                     た対策を実施することで、安全管理の質の向上を図るべく
                                                                                               放しています。
● 機器、装置の設置に関する工事                                       リスクアセスメントを実践しています。
                                                                                                2006年度の勿来地区行政嘱託員（区長）連合会施設研修会
総合メンテナンス設備、装置等の研究、技術開発システムエ                            c環境保全事業に対する取り組み                         では、当社が会場となりました。68名のご参加をいただき、
ンジニアリング等ソフトウエアの取得、開発、販売                                 当社は、環境保全に関する高い技術と独自のプロセスを              交流をさらに深めることができました。
                                                       有し、一般プラント技術と合わせ、幅広くお客様に提供し、
ｒｃ活動の概要                                                                                        x環境対策
                                                       環境保全に貢献しています。その例として、以下に主な環境
                                                                                                臭気センサーの増設や、騒音計の設置を行いました。
  ㈱クレハの「ｒｃ実施宣言」にあるとおり、グループ会社                           保全技術の紹介をいたします。
                                                                                                さらなる地域環境対策の充実を進めています。
の一員として「ｒｃ方針」に則り、当社独自のｒｃ活動を実                                                                                                                             iso14001登録証      icタグ情報読み込み作業
                                                                                               c保安防災
施するとともに、   「オールクレハｒｃ協議会」および「オール
                                                                                                消防法、廃棄物処理法等の関係法令を遵守した設備管理
クレハｒｃ分科会」に参加し、グループ各社と協調してｒｃ
                                                                                               および運転管理を継続実施しています。毎年実施している
活動を実施しています。
                                                                                               地元消防署と合同の総合防災訓練には、近隣地区役員の
  品質および環境マネジメントシステムの国際標準規格で
                                                                                               方々にご視察いただきました。
あるiso9001（品質）、iso14001（環境）の認証をそれぞれ
                                                                                                また、第3回いわき市自衛消防操法競技会に出場し、初優
2002年4月、2004年12月に取得し、ｒｃ活動のツールとして
                                                                                               勝いたしました。
pdcaサイクルをまわし、ｒｃ活動の継続的改善を推進して
います。
zコンプライアンスに対する取り組み
 「クレハ・グループ倫理憲章」に則り、2004年9月にコンプ                         水質改善技術            アオコ発生抑制技術
ライアンス委員会を発足し、    「コンプライアンス・ハンドブッ                       赤水防止、水のph調整、水道管   対象となる湖沼水面の一部を遮光すること   パフォーマンスデータ
ク」、「行動基準解説書」を全社員に配付、コンプライアンス                           の腐食防止に幅広く、人にやさ    により、アオコの発生を防止します。     項目                    単位       2004     2005     2006
                                                       しい水づくりに貢献していま
研修会を開催、また個人情報保護規程の制定も行い、コンプ                            す。
                                                                                               エネルギー使用量（原油換算）           kl   15,114   14,476   11,516
                                                                                               エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円      3.61     3.08     2.47             勿来地区行政嘱託員（区長）
                                                                                               co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン    23,508   23,886   22,966             連合会の皆様との記念撮影
パフォーマンスデータ
                                                                                               労働災害発生件数                 件         0        1        0
項目                     単位      2004    2005    2006
                                                                                               死亡災害発生件数                 件         0        0        0
エネルギー使用量（原油換算）            kl     406     402     401
                                                                                               延べ労働時間                 千時間       333      388      376
エネルギー原単位（対売上）        kl/百万円     0.04    0.03    0.03
                                                                                               休業度数率                    ―      0.00     2.58     0.00
co2発生量（売買電含む炭素換算）        トン      217     222     218
                                                                                               休業強度率                    ―      0.00     0.43     0.53
労働災害発生件数                  件        0       0       1
                                                                                               設備災害発生件数                 件         0        0        0
死亡災害発生件数                  件        0       0       0
                                                                                               廃棄物発生量                  トン    19,586   20,293   27,305
延べ労働時間                  千時間      554     557     575
                                                                                               リサイクル量                  トン         0    1,040    2,802
休業度数率                     ―     0.00    0.00    1.74
                                                                                               リサイクル率                   ％         0        5       10
休業強度率                     ―     0.00    0.00    0.20
                                                                                               埋立量                     トン    19,586   19,253   24,503
設備災害発生件数                  件        0       0       5   溶剤回収・排ガス処理技術      廃棄物焼却技術               prtr法届出物質数               件        30       30       30
廃棄物発生量                   トン    7,703   6,573   8,154
                                                       排ガス中に含まれる溶剤の回収 ダイオキシン類を極力生成させない、無公害     水域排出量                    kg   13,854   19,940   19,491
リサイクル量                   トン    4,721   4,297   7,081
                                                       や、排ガス中の有害・悪臭物質 で経済性を追求した総合廃棄物焼却設備で      外部移動量                    kg        0        0        0        総合防災訓練         いわき市自衛消防操法競技会
リサイクル率                    ％       61      65      87   の除去を目的とした排ガス処理 す。
埋立量                      トン    2,603   1,391     366   装置です。


30                                                                                                                                                                                          31

                                                                                                                                                       10．グループ会社のｒｃ活動紹介




■       株式会社クレハ分析センター                                                                 ■ レジナス化成株式会社
会社概要                                                                                  会社概要
設     立：1990年11月14日                                                                   設      立：1972年10月18日
資 本 金：5,000万円                                                                         資 本 金：8,000万円
代 表 者：代表取締役社長 志田 隆文                                                                   代 表 者：代表取締役社長 砂金 晃
売 上 高：13億9,000万円（2007年3月期）                                                            売上高（期）   ：12億6,900万円（2007年3月期）
従 業 員 数：129人                                                                          従 業 員 数：43人
本社所在地：福島県いわき市錦町落合16                                                                   本社所在地：東京都中央区日本橋堀留町1-2-10
ホームページ：http://www.kureha-bunseki.co.jp/                                                          イトーピア日本橋saビル
                                                              代表取締役社長 志田 隆文           ホームページ：                                                            代表取締役社長 砂金 晃
会社紹介                                                                                     http://www.nishiki-trading.co.jp/resinous/resinous.htm
 2006年度は、長年の懸案事項であった新社屋への移転で
幕を開けました。後半には、会社の組織体制を改正すると共                                                           会社紹介
に、ロゴマークや制服等も一新し、新しい希望に向かって大                                                            当社は、接着剤の製造販売を事業内容として1972年千葉
きく飛び立った年でした。事業内容はダイオキシン類分析、                                                           県松戸市に土木工業向けエポキシ樹脂の加工工場として設
生態影響試験、骨検査など当社の3大重点事業が順調に推移                            加して当社の紹介を行う等、多岐に亘って、計画どおりに実    立、1994年いわき市に全面移転しました。1999年第2工場の
致しました。特に骨検査事業において著しい伸長がありま                             践しました。                         増設を機に電気・電子材料向けに新規展開し、現在では75％
した。これら3事業の伸長は、当社が目指している企業理念                            z環境保全活動                        を占めるまでになりました。                                               v製品安全
である「生活環境と人の健康に高い分析評価技術で貢献する」                            新分析施設に付帯する排ガスなどの換気設備・除害設備、     電気・電子材料用接着剤は、モーターやトランス埋め込み、                                 重要な顧客であります電気・電子業界から、特に厳しい有
という意義の高さを裏付けるものであります。                                  排水処理設備などの適切な運転管理ができるようにマニュ     携帯電話やパソコン・ｔｖゲーム機の各種部品絶縁接着に幅                                 害物質使用規制の要求指導を受け、グリーンパートナー認
 最近の世の中の動向では、化学物質等の安全管理が、これ                            アル整備や従業員の教育・指導を行いました。          広く使われています。                                                  証を取得しています。
まで以上に強く求められてきています。私どもは、昨年も、                            x保安防災活動                                                                                     新たに規制が始まった製品ラベルのghs表示については
新たな大型の分析機器を導入して、食品中に残存する農薬                                                            ｒｃ活動の概要                                                     的確に対応しています。
                                                        新社屋における緊急事態に備えて、新たなリスクを想定
に関する一斉同時分析にも備えて参りました。                                  した当社独自の防災訓練を実施しました。            z保安防災                                                       bマネジメントシステム
 本年度も、様々な化学物質等の分析を通しまして地域社                             c労働安全衛生活動                       いわき工場は原料・製品の大部分が危険物に該当し、その                                  品質・環境の認証はそれぞれ更新審査を済ませて、工場業
会の環境保全活動や食の安全･安心の確保に貢献して参りた                             2006年度は分析施設が新しくなりましたが、従業員の健   取扱管理には細心の注意を払っています。定期的な訓練活                                  務の運用ツールとして定着し継続的な改善に取組んでいま
いと考えています。                                              康維持のために、特に重要なドラフトのガス吸引能力や作     動を重ねて参りましたが、残念ながら2006年10月に検査室                               す。従業員全員参加のもとに不具合の再発防止を図っていま
                                                       業環境の測定などの調査を行いました。             から出火事故を起こしました。安全な設備選定や日常点検                                  す。
事業内容                                                                                  を確実に実施します。
クレハの製品検査、工程検査、依頼分析                                     v顧客満足度向上（cs）活動
                                                        顧客満足度向上活動として分析報告書の信頼性を高める     x労働安全衛生
環境分析：ダイオキシン類、内分泌かく乱物質、重金属他                                                             5s活動を基本に粉塵や有機溶剤に対する作業環境の改善
農薬分析：作物残留農薬、pops農薬                                     ための具体的な対策について、営業、総務、分析の各部門が
                                                       検討し、実践しました。                    を継続的に取り組んでいます。個人差がある皮膚障害発生
生態影響試験：農薬glp、化学物質glp、ghs対応試験                                                          の未然予防も重点課題です。
骨検査、土壌汚染調査、環境アセスメント                                    b地域交流活動
                                                        地域の清掃活動では、前年より更に多くの従業員が積極     c物流安全
ｒｃ活動の概要                                                的に参加しました。またいわき事業所主催のｒｃ地域対話      製品の殆どを輸送業者の小口輸送によりお客様に届けて
                                                       集会に参加して、当社の分析事業について発表しました。     います。容器や包装の損傷事故の削減に取組んでまいりま
 2006年度のｒｃ活動は、新社屋での事業活動に基く環境
                                                                                      した。継続課題として不具合発生を減少させます。
保全、保安防災、従業員の安全衛生活動の他、顧客の信頼性
をさらに向上させるためのcs活動の推進や地域での清掃ボ
ランティア活動、中・高校生などのインターンシップ活動へ
の協力、さらにいわき事業所主催のｒｃ地域対話集会に参

                                                                                       パフォーマンスデータ                                                    新事務所棟 完成
 パフォーマンスデータ
                                                                                       項目                        単位      2004    2005    2006
 項目                    単位      2004    2005    2006
                                                                                       エネルギー使用量（原油換算）               kl     264     294     298
 エネルギー使用量（原油換算）           kl    264      266     294
                                                                                       エネルギー原単位（対売上）           kl/百万円     0.28    0.27    0.23
 エネルギー原単位（対売上）       kl/百万円     0.20    0.20    0.21
                                                                                       co2発生量（売買電含む炭素換算）           トン      107     119     120
 co2発生量（売買電含む炭素換算）       トン     104      105     116
                                                         ダイオキシン類の分析           微生物検査    労働災害発生件数                     件        0       0       0
 労働災害発生件数                 件        0       0       0
                                                                                       死亡災害発生件数                     件        0       0       0
 死亡災害発生件数                 件        0       0       0
                                                                                       延べ労働時間                     千時間       75      71      75
 延べ労働時間                 千時間     218      232     261
                                                                                       休業度数率                        ―     0.00    0.00    0.00
 休業度数率                    ―     0.00    0.00    0.00
                                                                                       休業強度率                        ―     0.00    0.00    0.00
 休業強度率                    ―     0.00    0.00    0.00
                                                                                       設備災害発生件数                     件        0       0       1
 設備災害発生件数                 件        0       0       0
                                                                                       廃棄物発生量                      トン       49      62      75
 廃棄物発生量                  トン       55      54      52
                                                                                       リサイクル量                      トン        0      14      15
 リサイクル量                  トン        0       4       2
                                                                                       リサイクル率                       ％        0      22      23
 リサイクル率                   ％        0       7       4
                                                                                       埋立量                         トン       49      48      60
 埋立量                     トン        0       0       0
                                                                                       prtr法届出物質数                   件        8      10      13
 prtr法届出物質数               件        0       1       1
                                                                                       大気排出量                        kg       2       2       2
 大気排出量                    kg       0      26      29                                                                                                 物流安全
                                                                                       外部移動量                        kg   6,360   2,994   3,779
 外部移動量                    kg       0   1,100   1,200        骨検査          地域対話集会での発表




32                                                                                                                                                                         33
