                                                                              環境・社会報告書
                                                                                   2016




                                    www.kyb.co.jp




お問い合わせ



環境・安全部

〒105-6111
東京都港区浜松町二丁目4番1号世界貿易センタービル
tel.03-3435-6465 fax.03-3436-6759




用紙での配慮
              森の町内会                      fsc® 認証紙の使用
              この印刷物に使用してい                適切に管理された森林の
                  森を元気にする
              る用紙は、                      木材を原料にしている紙
              ための間伐と間伐材の有                を使用しました。
              効活用に役立ちます。



印刷での配慮
                  グリーンプリンティング                 non-vocインキの使用   水なし印刷
                  環境に配慮した印刷工程と印                （揮発性有機化合物）
                                             voc         成分   有機物質を含んだ廃液が少
                  刷資材を採用しています。               ゼロの環境に配慮した100％   ない、水なし印刷方式で印刷
                                             植物油インキを使用しました。   しました。

                                                                                                  contents
    トップメッセージ
                                                                                                  2    トップメッセージ／目次
                                                                                                  4    kybグループ80年の歩み

    人財の活躍推進と                                                                                      6
                                                                                                  8
                                                                                                       kybグループの目指す姿
                                                                                                       kybグループ概要


    革新的なモノづくりで                                                                                    10   安全・快適で人と地球に優しい製品


                                                                                                  12 2015年度活動ハイライト
    持続可能な社会の実現に                                                     2) 人財育成※

                                                                                  豊かな社会づくりに貢献
                                                                     企業が持続的に成長・発展し、

    貢献してまいります
                                               ｋｙｂ株式会社
                                               代表取締役社長執行役員
                                                                                                       環境報告
                                                                          人財の活躍推進が重要となります。kybグ
                                                                    するためには、
                                                                                                  16   環境マネジメント
                                                                         多様な人財が適材適所で活躍でき、
                                                                    ループでは、              かつ働き
                                                                                                       環境基本方針
                                                                    やすい職場環境づくりを推進しています。                環境保全目標

    はじめに                                     kybグループにとって、
                                      2016年度は、          2014年に始まっ          人材を
                                                                    ※ kybでは、 「財産」
                                                                                として考え、
                                                                                     「人財」
                                                                                        としています。        化学物質の管理

     kybは2015年3月に創立80周年を迎えることができま                             建
                                     た中期経営計画の最終年に当たります。2015年度は、                                   18   環境負荷の低減活動

    した。
      また、
        2015年10月には、
                  ブランドイメージをより強固      設機械市場の冷え込みを端緒に、
                                                   抜本的な事業再編を実                                          生産拠点活動
                                                                    kybグループの環境への取り組み
             正式社名・商号を
    とすることを目的に、      「カヤバ工業株式会                2016年度は、
                                     施いたしましたが、      その再編効果を確実に刈               持続可能な社会を実現するために、
                                                                     kybグループでは、

    社」
     から「kyb株式会社」  統一いたしました。永きに
               へ変更、                  り取り、                利益確保に
                                        現状と計画とのギャップを埋めるべく、
                                                                                                       社会性報告
                                                                    エネルギー・廃棄物・水の連環が重要であると考えており、
                                                                                                  21   お客様とともに
       kybグループをさまざまな形でご支援いただいて
    わたり、                             向けた体質強化に徹底的に取り組んでまいります。                        これまでと違う視
                                                                    環境保全に貢献する製品のご提供と、
                                                                                                       お客様満足度向上の取り組み
          厚く御礼申し上げます。80周年を一つの節
    おります皆様、                                                         点・発想で構造的な転換に向けた革新的なモノづくりを推
                                                                                                  23   お取引先様とともに
    目として、
        これからもkybグループは、
                     お客様と社会の期待       kybグループの社会への取り組み               進しています。製品構造の見直しや材質の変更による軽量         パートナーシップの構築
    に誠実にお応えし、
            モノづくりを通じて豊かで安全な社会        1) コンプライアンス教育                              工場内で消費されるエネル
                                                                    化などの環境配慮技術開発、                 24   地域社会とともに

        より一層貢献してまいります。
    の実現に、            これからも変わら                  米国独占禁止法違反に関して、
                                      2015年kybは、            日本円                      廃棄物処理方法
                                                                    ギー使用方法の改善による省エネ活動、                 社会支援活動

    ぬご支援を賜りますよう、
               よろしくお願い申し上げます。        で約74億円の罰金を支払う旨米国司法省との取引に合      の改善による排出量の低減や排水処理装置導入による水     27   従業員とともに

                                                                                                       人財の活用と職場環境づくり
                                       特別損失として計上いたしました。
                                     意し、              このようなことは、     質改善などの活動をグローバルに展開しています。
                                                                                                       人財育成と技術力向上
    2015年度を振り返って                                     ステークホルダーの
                                     決してあってはならないことであり、
                                                                                                       従業員コミュニケーション
                              自
     2015年度のkybグループの業績をふり返りますと、          大変なご心配とご迷惑をおかけいたしましたこ
                                     皆様には、                                               本報告書
                                                                     kybグループの社会と環境への取り組みを、
                                                                                                       安全で働きやすい職場づくり
    動車向け製品の堅調な需要に支えられ売上が増加した一                     これまでの反省事例を踏ま
                                     とを深くお詫び申し上げます。                            より多くのステークホルダーの
                                                                    を通じてご理解いただき、

    方で、中国の建設機械市場の想定以上の落ち込みや、新         再発防止・ステークホルダーの皆様からの信頼回復に
                                     え、                             皆様から引き続きご支援いただければ幸甚です。また、
                                                                                            本          マネジメント報告
    興国の景気低迷の長期化を受けて、連結での売上高は、           内部統制・コンプライアンス推進体制をより一層
                                     向けて、                                       kybグループに対する忌憚
                                                                    書に対する感想のみならず、                 32   経営マネジメント

    期首計画3,770億円に対し、217億円減収の3,553億円   強化いたします。
                                            また、
                                              法令や決まり事を遵守し、
                                                         誠実ある       のないご意見をお寄せください。                    コーポレート・ガバナンス

    となりました。一方、経常利益につきましても、中国や長野      行動を取ることこそが企業存続の基盤であり、
                                                         ひいては社                                    33   内部統制／コンプライアンス

              グループを挙げた固定費削減な
    地区拠点の経営統合や、                                         従業員一人ひ
                                     会貢献につながることを社内教育を通じて、
                                                                                                  34   環境データ編
    どの緊急施策による構造改革に取り組んでまいりました             意識改革を促進してまいります。
                                     とりに伝え、
                                                                                                  34   編集方針
    が、期首計画144億円に対し、2億円減益の142億円とな

    りました。



2   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                 kyb 環境・社会報告書 2016   3

    kybグループ80年の歩み
                                                                                                                 kybグループの80年間を会社の沿革、製品の歴史に分け、紹介いたします。



    沿革
    column 01 kybの歴史
       kybの源流は、1919年に開設した萱場発明研究所に遡ります。
                                        また
       21歳にして研究所を興した萱場資郎は、非凡な才能を持つ発明家であり、
                                                                                                                                                                                      2009 統轄会社keh ｄｅ（ドイツ）を設立
     自由を愛し、他に頼ることを潔しとしない独創の持ち主でもありました。
       萱場資郎の自由と独創の精神こそが、kyb創業の原動力になったのです。
                                                                                                                                                                                      2010 統轄会社kci（中国）を設立
      「現用のあらゆるものは発達途中の、過去のものであり、世の中は常に新しいも                                                                                                                                            2011 (株)柳沢精機製作所（現kyb-ys）を
     のを求めて止まない」 －創業者・萱場資郎の言葉                            創業者   萱場資郎                                                                                                                         子会社化
                                                                           創業当時の萱場製作所                            開発実験センター内のテストコース                   電子技術センター 電波暗室内
                                                                                                                                                                                           開発実験センター開設、テストコース稼働

    1919 萱場発明研究所を開設                 1970 kmt（台湾）に資本参加                      1992 環境安全委員会を設置                       2000 arvin-kayaba do brazil ltda       2005 販売会社kyba（タイ）を設立          2012 統轄会社keh ｎｌ
                                                                                                                                                                                                    （オランダ）を設立

    1927 萱場製作所を創業                          本社を世界貿易センタービルへ移転                1993 第1回全社スポーツ・文化交流大会を開催                     （現kmb：ブラジル）を設立                         新経営理念・経営ビジョン制定              販売会社ker（ロシア）を設立

    1935 （株）萱場製作所を創立                1971 熊谷工場・三重工場（現ksm）を新設                1996 siam kayaba(現kybt：タイ)を合弁設立       2001 iso14001の認証をkyb全工場が取得                    組織再編（各事業をac事、hc事に統合）        kmex（メキシコ）を設立

    1943       （現岐阜南工場）
           岐阜製造所      を新設           1974   販売子会社kca(現kac：アメリカ)を設立                 khmsb
                                                                                      （現ksmsb：マレーシア）
                                                                                                   を設立           2002 kayaba vietnam(現kmv：ベトナム)を設立             販売会社kmf（uae）を設立             kmsi（インド）を合弁設立

    1948 萱場工業（株）を設立                 1975 相模工場を新設                                  tki
                                                                                    （現kst：タイ）
                                                                                            を合弁設立                       kimz（中国）を設立                            kybを通称社名に採用            2013 kcme（チェコ）を合弁設立
    1956 販売子会社萱場オートサービス（株）          1976 pt.kybi（インドネシア）を合弁設立                     kss    を合弁設立
                                                                                    （スペイン）                       2003 kmcz（チェコ）を合弁設立                    2006 （株）タカコを子会社化                   kcpl（インド）を子会社化

                                ）
                              （株）
           （現kybエンジニアリングアンドサービス     1981 生産方式の呼称をkpsに統一                    1998 iso9001の認証をkyb全工場が取得             2004 （株）
                                                                                                                        トロンデュール       を子会社化
                                                                                                                              （現kyb-td）                 2008 岐阜東工場を新設                      khmi（インドネシア）を合弁設立

           を設立                      1983 ｋｍｓｂ
                                            （マレーシア）
                                                  を合弁設立                    1999 企業行動指針を制定                               研究開発拠点ktct（タイ）を設立                      第1回ロボットコンテストを開催             kms を合弁設立
                                                                                                                                                                                             （株）

    1959 東京証券取引所に株式上場               1985 商号をカヤバ工業（株）に変更                                                                   （株）
                                                                                                                        ksm を設立                                kwt（中国）を合弁設立                販売会社kbr(ブラジル)を設立

    1968 岐阜北分工場（現岐阜北工場）を新設          1987 kayaba industries（現kac：アメリカ）を設立                                                販売会社kｔｓ
                                                                                                                              （中国）を設立                          klrc（中国）を合弁設立          2014 チェンナイ支店（インド）を新設
                                    1989 販売会社kge（ドイツ）を設立                                                                販売会社kla（メキシコ）を設立                       kams（スペイン）を合弁設立        2015 創立80周年
                                                                                                                                                                                           商号をkyb（株）に変更



    1900 〜                                                                                                       2000 〜

    製品
    column 02 製品の歴史                                                                  1              3        5              7                 9                                                          


       独創開発の精神が、kybの技術の根幹となっています。
       萱場資郎が発明した航空機用油圧緩衝器。この油圧技術をコアコンピタンス
        「 振動制御技術」
     として、       「 パワー制御技術」
                         は、時代とともに成長を続け、システ                                           2           4           6              8                                           

                    さまざまな分野のお客様へ、安全・快適にする
     ム技術、電子制御技術等を融合し、
     技術や製品を提供しています。




    1927 航空機用油圧緩衝脚の生産開始             1961 セリアニ型フロントフォークを開発                  1969 ステイダンパを量産開始                      1989 不同沈下修正システムを開発                    2004 電子制御ミキサ車(eミキサ)を          2013 積載量感応型saを開発
    1946   自動車用ショックアブソーバ 1          1962   斜軸式ピストンポンプ、
                                                     ラジアル型ピストン             1971   分離型hst（油圧制圧型無段変速機)を開発          1990   比例電磁式方向制御弁を共同開発                        生産開始                  2013 ダイレクト・アダプティブ・ステアリング
           油圧ジャッキ、農機具の生産開始                   （星形モータ)を開発 4
                                           モータ                             1971 油圧用積層弁・ms弁シリーズを開発 7              1991 大型トンネル掘削機(ブームヘッダ)を共同開発            2005 新幹線用セミアクティブサスペンション            (das)システムを開発 

    1947 渦巻ポンプを生産開始                 1962 航空機用アキュムレータを生産開始 5                1977 トレーラ型セメント運搬車、                    1996 鉄道用セミアクティブ用ダンパを開発                        システムを共同開発             2015 軽量型電子制御ミキサ車を開発
    1951 鉄道車両用オイルダンパを開発             1963 ギヤモータを生産開始                               吸引圧送式運搬車を開発                    1998 チェアスキー用緩衝器を開発                    2005 車載用ドライブレコーダdre-100を開発    2015 ｃｖｔ用フローコントロールバルブレス
    1952   二輪車用フロントフォーク、            1963   粉粒体運搬車を国内生産開始                   1981   小型ベーンポンプを開発                    1999   自動車用セミアクティブサスペンションを開発           2009 周波数感応ショックアブソーバ                ベーンポンプを開発

           オイルクッションユニットを開発          1964 新幹線用各種オイルダンパ 6                    1982 直動型サーボ弁を開発                       2001 ビル用制震ダンパ(ブレースダンパ)が                       (ハーモフレック)の開発

    1954 ハイロー型ミキサ車を生産開始 2           1964 リアオイルクッションユニットを開発、生産開始 1983 建機用kvmシリーズ 8                                       グッドデザイン賞を受賞                    2011 電調式ff&rcu、モトクロス用psfを開発

    1954 ブースタ型パワーステアリングを            1965 インテグラル型パワーステアリングを開発               1983 低中圧用、高圧用シリンダを開発                  2002 二輪車用dlcコーティングffを開発                2011 電動油圧省エネシステム(ehess)を
           共同開発 3                   1967 ストラット型ショックアブソーバを量産開始、             1987 電子制御サスペンションを共同開発 9               2004 cvt(無段階変速装置)用ベーンポンプを                     開発 

    1959 傾胴型ミキサ車を生産開始                      乗用車用ベーンポンプを開発                   1986 トンネル掘削機を共同開発                            生産開始                            2011 回転慣性ダンパを開発



4    kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                                                         kyb 環境・社会報告書 2016   5

      kybグループの目指す姿
                                                                                                                                                                         vision
                                                                                                                                                                        モノづくりが




     our                                                                                                                              value                            人々の笑顔に
                                                                                                                                                                       つながる世の中
                                                                                                                                 心地よい暮らしを
                                                                                                                                   導く技術
                                                                                                                                                      kybの目指す姿



     precision,
                                                                                                                                                       人々の暮らしを
                                                                                                                                               安全・快適にする技術や製品を提供し、
                                                                                                                                                 社会に貢献するkybグループ




     your                                                                                      ステークホルダーの皆様
                                                                                                   との関係
                                                                                                                                                          mission
     advantage
                                                                                                        社会                                                 一歩先の
                                                                                                    地域・社会への貢献                                              モノづくり
                                                                                                     お取引先様との共生、
                                                                                                       地域社会共生



                                                                                       お客様
                                                                                                                         地球環境
     企業の社会的責任がますます重要視される中、kybグループではステークホルダーの皆様の満足を得られる
                                                                                   役に立つ技術や
                                                                                                                    地球環境との共存
     企業グループとなることを目指し、経営理念のもと、私たち一人ひとりが企業の責任を自覚し、                                    製品の提供                           環境経営、環境・社会報告書、
                                                                                   品質、cs、新製品技術開発                         省エネ工場
     法令を遵守し行動に結びつけ、信頼される企業であり続けるために企業価値向上を図っていきます。
                                                                                                    kyb group

                                                                                              株主様                  従業員


                                                                                                                                     vision
                                                                                                                                               kybブランドが実現したい世界
                                                                                          健全な経済活動               健全な職場環境
                                                                                            の対価                   の実現
                                                                                                                                               モノづくりが人々の笑顔につながる世の中
                                                                                          経済的貢献、内部統制            人権、労働安全衛生、                    モノづくりのよろこびが社会の発展を支え、
                                                                                                                                     kybが目指すのは、                               そん
                                                                                                                                                                 人々の笑顔につながっていく、
                                                                                                                  人財育成
                        経営理念                                 ビジョン                                                                    な世の中です。

      人々の暮らしを安全・快適にする技術や製品を提供し、               人財育成


                                                                                                                                     mission 一歩先のモノづくり
      社会に貢献するkybグループ                                     情熱をもって目標を完遂できる人財を育成する。
                                              方針や戦略を深く理解し、                                                                                     kybブランドが果たすべき使命

      1.高い目標に挑戦し、
                より活気あふれる企業風土を築きます。            技術・商品開発

                  自然を愛し環境を大切にします。
      2.優しさと誠実さを保ち、                                     安心し、
                                              世界のお客様が感動し、  そして信頼される商品を提供する。
                                                                                                                                         これまで培われてきた確かな技術力を生かして、お得意先様や市場に価値ある提案
                                                                                                                                     kybは、
      3.常に独創性を追い求め、                           モノづくり                                      kybグループの社会的責任                                                           お得意先様に提供していくた
                                                                                                                                     のできる企業であり続けます。新しい価値やかつてない満足を、
                                              お客様が満足する商品をつくる喜びと躍動感に溢れ、同時に現場主義                                       お客様・
                                                                                          kybグループでは事業活動の中で常に独創性を追い求め、
       お客様・株主様・お取引先様・社会の発展に貢献します。                                                                                                      自らの足で、一歩先に進んだモノづくりを実践していきます。
                                                                                                                                     めに、
                                              に徹した緊張感のある工場にする。
                                                                                         株主様・お取引先様・社会の発展に貢献することを目指しています。
                                              マネジメント
                                                                                          当社では経営理念とビジョンに基づいたcsr活動を各部署の年度

                                                                                                                                     value
                                              企業の社会的責任を常に自覚し、
                                                            効率のよいグループ経営を行う。                                                                    kybブランドがお届けする価値
                                                                                         実施項目に掲げ実践しています。そしてその行動をチェックして改善
                                                                                                                                               心地よい暮らしを導く技術
                                                                                         改新のサイクルを継続して実践しています。
                                           行動指針                                           従業員は当社の行動指針を携行しており、csr
                                                                                                               （企業の社会的責
                                                                                                                                                  モノづくりのよろこび
                                                                                                                                     感覚的価値：心地よい暮らし、

                                                                                                                                     機能的価値：確かな品質
                                                                                          の重要性の認識を深めています。
                                                                                         任）
     （ 1 ）企業倫理の確立と実践     （ 8 ）お取引先様との取引       （14）企業秘密の保持      （20）安全衛生
                                                                                                                                     kybがエンドユーザーに約束する価値。それは、独創的な技術と真摯な製品開発がもたらすワ
     （ 2 ）お客様第一主義の徹底     （ 9 ）迅速な苦情処理         （15）個人情報の保護      （21）教育および能力開発
                                                                                                                                           「心地よい暮らし」
                                                                                                                                     ンステージ上の       です。
     （ 3 ）製品安全の追求        （10）業界団体等、諸団体の活動参加   （16）その他会社財産の保護   （22）差別行為の禁止
     （ 4 ）適正な会計・決算処理     （11）反社会的勢力との決別       （17）地域社会との共生     （23）ハラスメント行為の禁止                                                                           エンドユーザーまでも
                                                                                                                                     kybがお得意先様に約束する価値。それは、              と考えること
                                                                                                                                                                  「お得意先様」

     （ 5 ）情報開示           （12）インサイダー取引の禁止      （18）自然環境の保護      （24）児童労働、強制労働の禁止                                                             「確かな品質」
                                                                                                                                     から生み出される     です。
     （ 6 ）法令の遵守          （13）知的財産権の保護         （19）労使協調         （25）良好な職場環境の維持・改善                                                     kybが従業員に約束する価値。それは、一人ひとりが世の中を変えていくことを実感できる
     （ 7 ）お客様との取引
                                                                                                                                                です。
                                                                                                                                     「モノづくりのよろこび」




6   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                            kyb 環境・社会報告書 2016   7

                                                                                                                                           2000




     kybグループ概要                                                                                                                                                                                                  国内関係会社                                                                                         ｋｙｂトロンデュール
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               株式会社
                                                                                                                                                                                                                               （ksm）
                                                                                                                                                                                                                カヤバシステムマシナリー株式会社
                                                                                                                                                                                                                ｋｙｂトロンデュール株式会社                                                                          ●   ｋｙｂ-ｙｓ株式会社
                                                                                                                                                                                                                ｋｙｂ-ｙｓ株式会社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  熊谷工場
     会社概要                                                                                                                                                                                                       ｋｙｂ金山株式会社                                                              ●   岐阜北工場
                                                                                                                                                                                                                                     （kms）
                                                                                                                                                                                                                ｋｙｂモーターサイクルサスペンション株式会社                                                 ●   岐阜南工場        相模工場
     社名               ｋｙｂ株式会社                                                                                工場                            熊谷工場、相模工場、岐阜北工場、                                                     株式会社東和製作所                                                              ●   岐阜東工場                    本社
     創業                   （大正8年）11月19日
                      1919年          （萱場発明研究所）                                                                                             岐阜南工場、岐阜東工場                                                          株式会社タカコ
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ●   ｋｙｂ金山株式会社
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ●   ｋｙｂモーターサイクルサスペンション株式会社
     創立                   （昭和10年）
                      1935年     3月10日（株式会社萱場製作所）                                                             研究・開発センター                     基盤技術研究所、生産技術研究所                                                                                                                   株式会社タカコ
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ●   株式会社東和製作所
     設立                   （昭和23年）
                      1948年          （萱場工業株式会社）
                                11月25日                                                                                                     開発実験センター、工機センター、電子技術センター                                                                                                                カヤバ システム マシナリー株式会社

     本社               東京都港区浜松町二丁目4番1号世界貿易センタービル                                                              従業員                                    （2016年3月末現在）
                                                                                                                                           連結：13,796名
     代表者              代表取締役社長執行役員                                 中島 康輔                                                                            （2016年3月末現在）
                                                                                                                                           単独：3,679名
     資本金                        （2016年3月末現在）
                      276億4,760万円




                                                                                                                                                                                                                                                                              kybグループ生産拠点
     売上高の推移                                               （億円）            経常利益の推移                                               （億円）        従業員数の推移                                                      （名）

                                               kyb単独          連結                                                    kyb単独            連結                                                  kyb単独           連結

                                                                                                                                                                                        13,732      13,796
                                                                                                                                                                              13,033
     4,000                                                                300                                                               12,000      11,975    12,306
                                      3,527       3,704       3,553
                3,371
                           3,057                                                      227
     3,000                                                                                                                                  9,000
                                                                          200                                203
             2,277
                        1,916      1,982      2,074                             158                                       158



                                                                                                                                                                                                                                                           europe
     2,000                                                                                             140                           142    6,000
                                                          1,870                                  135                130
                                                                          100                                                                       3,876     3,846
                                                                                            89                                  85                                         3,601     3,661       3,679
     1,000                                                                                                                                  3,000                                                                                                                                                                                           ●   klrc ● kwt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ●   kimz ●ckmz
                                                                                                                                                                                                                                                                                     チェコ
        0                                                                  0                                                                   0                                                                                                                         ●   kmcz ● kcme                                                         中国
               2011       2012       2013       2014        2015（年度）            2011        2012        2013         2014       2015（年度）               2011      2012         2013      2014        2015（年度末）                     アメリカ
                                                                                                                                                                                                                                                                              スペイン



                                                                                                                                                                                                                                                           europe
                                                                                                                                                                                                                            ●   kac ● tac
                                                                                                                                                                                                                                                                     ● kybse ● kss                                 ●   kmsi ● kcpl                 台湾
                                                                                                                                                                                                                                                                     ● kams
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ●   kmt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    インド
                                                                                                                                                                                                                            メキシコ                                                                                                 タイ                     ベトナム
                                                                                                                                                                                                                           kmex                                                                                              kybt                            kmv ● tvc



                                                                                                                                                                                                                americas
                                                                                                                                                                                                                       ●                                                                                                 ●                               ●



     主な事業内容
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ● kst

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      マレーシア        ●   kmsb ● ksmsb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               インドネシア
      （オートモーティブコンポーネンツ）
     ac               事業                                                  hc
                                                                           （ハイドロリックコンポーネンツ）
                                                                                          事業                                               特装車両事業、                                                                                                                                                                              ● pt.kybi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ● khmi
     ショックアブソーバ、サスペンションシ                                                   シリンダ、バルブ、鉄道車両用オイルダン                                              システム製品および電子機器等

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        asia
                                                                                                                                                                                                                                                 ブラジル                                                                            ●ｐｔ． 知多
                                                                                                                                                                                                                                                kmb
     ステム、パワーステアリング、ベーンポ                                                   パ、衝突用緩衝器、ポンプ、モータ、航空                                              コンクリートミキサ車、粉粒体運搬車、特
                                                                                                                                                                                                                                            ●




     ンプ、フロントフォーク、オイルクッショ
                 フリーロック
     ンユニット、ステイダンパ、
                                                                          機用離着陸装置・同操舵装置・同制御装
                                                                          置・同緊急装置
                                                                                                                                           殊機能車、シミュレータ、油圧システム、
                                                                                                                                                    トンネル掘削機、環
                                                                                                                                           舞台機構、艦艇機器、                                                           americas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        asia
                                                                                                                                           境機器、免制震装置、電子機器




                   （連結）
     2015年度事業別売上高の構成                                                                                                         （連結）
                                                                                                               2015年度地域別売上高の構成

                                                                                                                                                                                                                海外関係会社
                                                                                                               その他
                                                                                                                                                                                                                americas                                                                      pt.kybi        pt.kayaba indonesia
     特装車両事業他
                                                                                                                   13.5%                                                                                        kac             kyb americas corporation                                        知多
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ｐｔ．            pt.chita indonesia
     5.4%                                                                                                      東南アジア                                                                                            tac             takako america co., inc.                                      kmv            kyb manufacturing vietnam co., ltd.
                                                                                                                                                                                                                kmex            kyb mexico s.a.de c.v.                                        tvc            takako vietnam co., ltd.
                                                                                                                   7.0%
     hc事業                                                                                                                                                                                                       kmb             kyb-mando do brasil fabricante de autopeças s.a.              kmsb           kyb-umw malaysia sdn.bhd.
                                                                                 ac事業                          中国                                                                                    日本
     26.8%                                      3,553                                                              6.0%                            3,553                                                        asia
                                                                                                                                                                                                                kimz                  （鎮江）
                                                                                                                                                                                                                                凱迩必機械工業  有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ksmsb
                                                                                                                                                                                                                                                                                              kmsi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             kyb-umw steering malaysia sdn.bhd.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             kyb motorcycle suspension india pvt.ltd.
                                                  億円                                  67.8%                                                          億円                                           45.1%
                                                                                                               米国                                                                                               kwt             無錫凱迩必拓普減震器有限公司                                                kcpl           kyb-conmat pvt.ltd.
                                                                                                                                                                                                                klrc            常州朗鋭凱迩必減振技術有限公司                                               europe
                                                                                                               12.2%
                                                                                                                                                                                                                ckmz            知多弾簧工業  有限公司
                                                                                                                                                                                                                                     （鎮江）                                                     kybse          kyb suspensions europe, s.a.u.
                                                                                                               欧州                                                                                               kmt             永華機械工業股份有限公司                                                  kss            kyb steering spain,s.a.u.

                                                                                                                   16.2%                                                                                        kst             kyb steering (thailand) co., ltd.                             kams           kyb advanced manufacturing spain, s.a.u.
                                                                                                                                                                                                                kybt            kyb (thailand) co.,ltd.                                       kmcz           kyb manufacturing czech s.r.o.
     ※ 記載されている売上高および対象範囲の詳細は、有価証券報告書をご参照ください。                                                                                                                                                                   khmi            pt.kyb hydraulics manufacturing indonesia                     kcme           kyb chita manufacturing europe, s.r.o.



8   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            kyb 環境・社会報告書 2016                    9

                          安全・快適で
                          人と地球に優しい製品
                          皆様に笑顔と心地よい暮らしをお届けするため、
                          モノづくりの技術を追求しています。
                          kybグループの安全と環境に配慮した製品をご紹介します。




                         樹脂射出成形ラインの材料・電力消費量低減
                          電動パワーステアリング用ウォームホイールに求められる強度、耐久性と高い生産性を両立し
                          ｋｙｂ初となるウォームホイール用樹脂機構部品の射出成形ラインを構築しました。
                         た、
                                                                ムダ
                          このラインでは材料廃棄量の低減や、非稼働時間短縮のための工夫を随所に盛り込み、
                                              これは工程間搬送用ロボットに品質検査機能を
                         の少ないモノづくりが可能となりました。また、                                                       近年、都市部再開発に対応するために、生
                                                  お客様に高品質の製品を安定して供給
                         付与することで、全自動で生産、品質管理が可能となり、                                                  コンクリートの輸送効率が高いミキサ車が求
                         できる革新的なラインです。今後も環境に配慮した生産技術開発を実施していきます。                                                       「ｍ
                                                                                                     められています。軽量型電子制御ミキサ車
                                                                                軽量型電子制御ミキサ車
                                                                      （樹脂溶融部）
                                                                 射出ユニット                                     は、従来型
                                                                                                     ｒ５０４０ｅｌ」           のフレーム
                                                                                                                「ｍｒ５０２０ｌ」
                                                                                                     構造などの見直しにより、大幅な軽量化に成
                                                                                                          これにより、従来型よりさらに積載
                                                                                                     功しました。
                                                                                                               クラス最高の最大積載量
                                                                                                     量を１５０ｋｇ増やし、
                                                                                                                     また油圧機器の
                                                                                                     11,600kgを可能としました。
                                                                                                     電子制御化により低騒音、低排出ガス、省エネ

                         ピニオン式電動                                                                     を実現しました。今後も環境に優しいミキサ車
                         パワーステアリングの構造
                                                                                                     を提供していきます。
                                        ウォームホイール               射出成型機外観




                                                        トラクタ走行用マニュアルサーボ付き
                                                                                自転車用４軸振動試験装置の開発

                                                                                 近年自転車のフレーム破損による人

                          高い操作性と省エネ性が要求される農業                                    的被害に至る事故が多数報告されてい

                         機械の走行用無段変速機として、応答性の向                                             「路面衝撃によ
                                                                                ます。主な原因の一つに

                         上と高 効 率 化を図った油 圧 式 無 段 変 速 機                                があります。既存の試験装
                                                                                る疲労破壊」

                         「hvfd-42f」
                                  を開発し、量産を開始しました。                               置は構造的要因でフレームよりもタイ

                         当社独自の斜板角中立保持構造を採用する                                               フレームの疲
                                                                                ヤが先に破損してしまい、

                         ことで、停止保持の安定性と発進性能を両立                                                  ｋｓ
                                                                                労破壊の再現ができなかったため、

                         し、車両の操作性を向上させました。また、油                                  ｍでは自転車用４軸振動試験装置を開

                         圧ポンプ、油圧モータともに、新開発したロー                                           オートバイ用３軸振
                                                                                発しました。今後は、

                         タリ部品を採用し効率が最大で約5%
                                         （当社製                                   動試験装置の実績、自転車用４軸振動

                         品比）
                           向上しました。伝達効率の向上により車                                   試験装置で得られた技術で、多軸試験

                         両の省エネに貢献します。                                           設備市場へ展開します。



10   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                          kyb 環境・社会報告書 2016   11

        2015年度活動ハイライト
                  「振動制御技術」
        コアコンピタンスである              にシステム技術、電子技術を融合し、
                         「パワー制御技術」
        さまざまな分野のお客様の幅広いニーズにお応えします。
        今回のハイライトでは、
        環境・安全に配慮した製品やグローバルな人財育成プログラム等を紹介します。




                          highlight 01   製品開発


                         北陸新幹線へのセミアクティブ
                         サスペンションシステムの採用

                                                                   2015年3月14日、北陸新幹線の長野―金

                                                                  沢間が開通し、東京と金沢間を最短で2時間

                                                                  28分で結ぶ動脈が生まれました。これまでに、

                                                                  鉄道各社の新幹線や在来線にkybのセミアク         highlight 02   製品開発
                                                                  ティブサスペンションシステムが搭載されてお


                                                                                             「通天閣」改修に
                                                                   その実績や品質などが評価され、北陸新幹
                                                                  り、

                                                                  線にも採用されました。本システムは加速度セ

                                                                  ンサ、制御装置、減衰力可変ダンパからなり、

                                                                  車体の揺れを加速度センサで捉え電気的に制
                                                                                              免震ダンパ採用
                                                                  御して制振する、電子技術と油圧技術が融合
                                                                                              首都直下型地震や南海トラフ地震が懸念される中、来場者の安全を守るため、
                                                                  した製品です。時速260ｋｍでもカーブや対向
                                                                                                                              「通
                                                                                             株式会社竹中工務店様による設計・施工のもと、大阪府屈指の観光地である
                                                                          トンネル突入時の風圧によ
                                                                  車両とのすれ違い、
                                                                                               を免震建物とする改修が行われました。改修に当たり、
                                                                                             天閣」                       これまで多数の高層
                                                                  る揺れを制御し、乗り心地と安定性を確保しま
                                                                                             ビルなど採用実績がある弊社の製品を採用いただきました。
                                                                  す。北陸新幹線は開業から1周年を迎え、旅行
                                                                                              展望台を支える鉄骨の間に免震装置を設置することで、展望塔では世界初の免
                                                                  客増加につながっています。日本技術の結晶と
                                                                                             震建物になっています。使用された免震用ダンパは、電気信号にて油圧回路を開
                                                                     「新幹線」
                                                                  もいえる   に今後も乗客の安全と快適
                                                                                             閉するダンパで、普段は回路を閉鎖し、地震発生時にセンサが作動することで回
                                                                  さを提供し続けます。
                                                                                             路を開放する製品です。

                                                                                                         「通天閣」
                                                                                              2015年7月21日から   の展望フロア２ｆにて、通天閣に設置された免

                                                                                             震装置の模型、弊社オイルダンパの模型が展示されています。

                                                                                  セミアクティブ     既存建物における地震対策のニーズは年々増加しているため、今後も油圧技
                                                                                  サスペンション
                                                                                  （kyb標準品）
                                                                                                             「安心と安全」
                                                                                             術力を駆使した製品を提供し、人々の     に貢献していきます。
                                                     写真提供：jr東日本


12   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                 kyb 環境・社会報告書 2016   13

           highlight 03      製品開発                                                      highlight 04          グローバル人財育成


      フローコントロールバルブレス
      ベーンポンプをcvtに搭載
       エンジン効率のよい変速比を使用できる無段変速機(continuously

      variable transmission、以下cvt)に搭載されているベーンポンプは

      cvtの変速、前後進の切り替え等の制御圧をつくり出す油圧源となってい

      ます。今回開発したベーンポンプはジヤトコ株式会社様の新型cvt(写真

             フローコントロールバルブ(以下、
      ①)向けであり、              フロコン)を廃止しました

      (写真②、図①)。フロコンの作動圧をなくすことでポンプの駆動トルクを下げ

          さらなる燃費向上に貢献すると同時に軽量化、
      (図②)、                   コスト低減にも寄与
                                                    図① ベーンポンプ内部イメージ
      しています。フロコンを廃止するにあたっては耐キャビテーション※対策が必

      要となります。kybでは吸込み                                                                                                               語学学校の友人と教室にて

      油路と内圧の最適化を行うこと

      でキャビテーションに強いフロコ
                                                        （n.m）




               写真提供：ジヤトコ株式会社様                                   開発品
      ンレスベーンポンプの開発に成
                                                                現行品
      功しました。
                                                    駆動トルク




       ２０１５年７月よりkimz(中国)                                                       active
      にて生産を開始しています。

      ※キャビテーション：油の流れの中で圧力差                                            ポンプ回転数
                                                                               海外研修生派遣制度                                          voice

      により短時間で泡が発生、消滅する現象。泡   写真① 新型cvt外観            図② 現行品と開発品の駆動トルク特性           グローバルな事業展開がますます進む中、世界のどこで                        activeを経験して
      が消滅する際に生じるジェット流によりエ

      ロージョン(壊食)を引き起こします。                                                       も活躍できるグローバル人財の育成が求められています。                             イギリスで語学研修を受けた後、1年間、kehスペイン支店で実務研
                                                                                                                                   半年間、

                                                                               kybでは2011年度よりグローバル人財育成を目的に                         修を行いました。

                                                                               activeという海外研修生派遣制度を実施しています                          語学研修の最初の頃は伝えたいことをどう話して良いかわからず辛い毎日

                                                                               （active= ambitious & challenging traineeship for                                 「とりあえず
                                                                                                                                  でしたが、話さないことには何も理解してもらえないことに気づき、

                                                                               intercultural value added experience）
                                                                                                                   。                を心がけるようにしてから上達したように思います。
                                                                                                                                  喋る」

                                                                                 2015年度のactiveは語学研修と海外拠点での実務                       実務研修では現地スタッフとともに、実験や計測の業務を行いました。お客

                                                                               研修がセットになったプログラムです。若手社員を対象に                         様が多国籍な自動車メーカーということもあり、英語・スペイン語・フランス

                                                                               早期に現場を経験させ異文化対応力・コミュニケーション                                                 ここでも
                                                                                                                                  語・ドイツ語・日本語の飛び交う多言語職場でしたが、  「とりあえず喋

                                                                               力を養います。                                             をモットーに積極的に会話をするよう心掛けました。
                                                                                                                                  る」

                                                                                 activeでは2015年度までに24名の研修生を海外に                      これまでの業務では海外との接点はほとん

                                                                               派遣しました。最初は慣れない言語・環境に四苦八苦しな                         どありませんでしたが、語学研修、そして実務

      写真② フローコントロールバルブを廃止した新型ベーンポンプ外観                                          がらも、研修の終了後には大きく成長して帰ってきます。                         研修で海外で働けたことは大変貴重な経験と

                                                                               今後もactiveを促進し、世界のどこでも活躍できる人財                       なりました。研修をサポートしてくださった皆様

                                                                               育成を継続していきます。                                       に心より感謝いたします。             ac事業本部 開発実験センター
                                                                                                                                                           サスペンション実験部

                                                                                                                                                           長谷部 麻耶


14   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                       kyb 環境・社会報告書 2016   15

                                                                                                                                                       環境マネジメント           環境負荷の低減活動
             環境報告          社会性報告       マネジメント報告




     環境報告

      環境マネジメント
     環境基本方針                                                                            環境保全目標

      スローガン                                                                             環境に関する会社方針に基づき生産拠点ごとに「環境管理活動計画」を策定し、目標達成に向けさまざまな活動
                                                                                       に取り組みました。エネルギー使用量の削減と生産性の向上やリサイクル化を促進しています。
                                                  社長
      守ります みどりの 地 球
      創ります 環 境 にやさしい 製 品                    環境・安全担当役員                                  ● 2015年度の活動結果                                                       ：目標未達
                                                                                                                                                    ○：目標達成 ×
                                                                       各事業所
                                            環境・安全委員会                   工場長                                                                                  掲載             2016年度の
                                                                                                   テーマ                2015年度目標       2015年度活動結果        評価
                                            委員長：環境・安全担当役員                                                                                                   ページ           主な取り組み概要
      環境基本方針                                委 員：各工場長
                                                            統括安全管理責任者     環境管理責任者        地球温暖化防止          co₂排出量     91,759t-co₂以下    92,709t-co₂      ×
                                                                                                                                                                      温暖化防止
                                                技術本部長ほか     安全衛生委員会       環境管理委員会        省エネルギー
                                                                                                     エネルギー使用量
                                                                                                                    0.65kl/百万円以下     0.69kl/百万円        ×
                                                                                                        原単位                                                           ｌｅｄやlvd(無電極ランプ)など
                                            事務局：環境・安全部        専門部会            専門部会                                                                                    の高効率照明置換、工場内のエ
       人と地球にやさしい製品づくりをするとともに、環境保                                                          再資源化、          リサイクル率        90.6%以上          93.0%          ○
                                                            ・労災部会        ・一般廃棄物部会                                                                                     アー消費量低減、余剰スチーム
                                                                                        リサイクル率の向上        ゼロエミッション      3.5%以下            3.6%          ×
     全活動を経営に対する評価の重要な指標と位置付け、積                 専門部会
                                                            ・防災部会        ・産業廃棄物部会                                                                                     の購入、空調負荷低減活動など
                                            環境保全専門部会                                                      一般廃棄物         524t以下           539ｔ          ×    p35
     極的に推進していきます。                                           ・５ｓ部会        ・金属屑部会
                                                                                                     一般廃棄物原単位       2.98kg/百万円以下     2.31kg/百万円        ○              廃棄物低減
                                            省エネ工場化専門部会      ・交通部会 など     ・エネルギ−部会 など
                                                                                                                                                                      バ イオ処 理による塗 料カス減
     1. 環境への負荷の少ない循環を基調とした生産活動及び企業          安全衛生専門部会                                                       金属屑        18,545t以下        16,998ｔ         ○
                                                                                                                                                                      容、廃液や廃油処理の改善、汚
                                                                                         廃棄物の減量
                                                                                                         金属屑原単位     245.59kg/百万円以下   240.6kg/百万円       ○              泥の有価物化など
      活動を整備、構築する。
                                                                                                          産業廃棄物        3,505t以下         3,506ｔ         ×
     2. 全社的、長期的かつ持続的な活動、展開を図る。
                                             中期方針                                                    産業廃棄物原単位       29.3kg/百万円以下     25.8kg/百万円        ○
     3. 地域社会との調和を図り、良き企業市民として社会に貢献
                                          環境・安全に関わる中期方針について                            (注）原単位は限界利益に基づき算出しています。
      する。                                                                                 エネルギーは、電気、燃料を原油換算し、合計値をエネルギー使用量としています。
                                            2014年度から中期方針フェーズ２を策定しており、環境・                  co₂排出量およびエネルギー原単位の算出は弊社で定めた方法によります。
     4. 一人ひとりの役 割分担を明 確にし、全 員参加による活動
                                          安全においても「決め事遵守・スピード・挑戦」をキーワードに
      とする。
                                          新たな中期方針を策定し、活動をスタートしています。                    化学物質の管理
      環境・安全管理体制
                                                                                         製品に対する環境規制への対応                                    までを国内全拠点に展開しました。
      環境・安全担当役員をリーダーとする「環境・安全委員             環境・安全中期方針（2014年～2016年）以下抜粋
                                                                                        世界でもっとも規制が厳しいと言われるreach法を始                           岐阜南工場、岐阜東工場では、リスクの比較的高い作
     会」を設置し、環境面と安全面に関する取り組みについ              1. エネルギー・廃棄物の最少化を目指した工場づくり
                                                                                       めとして、その他elv指令やrohs指令などさまざまな法                        業場の作業環境測定を実施しています。その測定値を用
     て、同時に意思統一を図っています。同委員会は、環境保               エネルギー原単位を2013年比で年1％削減
                                                                                       令や規制等が存在します。                                        い、リスクアセスメントの再評価を行うことで、作業者
     全専門部会、省エネ工場化専門部会、安全衛生専門部会の               産業廃棄物の排出量原単位を2013年比で年3％削減
                                                                                        自動車メーカー様に代表されるお客様の環境負荷物質                           へのリスクをより詳細に把握し改善を進めています。化
     3つのワーキンググループを下部組織に持ち、専門的な視             2. 労働災害ゼロ拠点づくりと拡大
                                                                                       に関する規制等に対して、各国の規制の動向から施行期                           学物質の爆発火災に対するリスクアセスメントも一部の
     点で活動を推進しています。また定期的に環境および安全               従業員の安全意識向上と、重大な危険源を撲滅する
                                                                                       日に余裕を持ってご指示をいただいています。弊社はお                           部門に展開しており、「使用者自身が化学物質のリスク
     の内部監査を実施しています。
                                                                                       客様のご要求に応えるべく製品に使用している化学物質                           を認識する」ことで、化学物質による事故の未然防止に
                                                                                       をデータベース化し、規制物質の含有の有無のお問い合                           努めています。
       環境・安全担当役員からのごあいさつ                                                               わせに対し迅速に回答が出来るようにシステムを運用し
                                                                                       ています。
      持続可能な社会に貢献できる企業を目指して                                                              このデータベースは新たな化学物質が規制の対象と                                 pcb処理について
        環境保全への取り組みは世界的な課題となっており、企業にも持続可能な社会の推進が求められております。kybグループ                       なった場合に、含有する部品を特定し短期間で切り替え                             ｐｃｂを含有する変圧器などの電気機器は各事業所で
      においてもlt50活動(リードタイム半減活動)やからくり装置の導入など、これまでにない発想の転換による省エネ活動を推進                      を行うためにも活用されています。                                    厳重に保管しており、ｋｙｂでは専門の無害化処理会社
      するとともに、省エネ技術を取り入れた大型コンプレッサーや、処理能力の高い廃水処理装置などを導入                                   引き続き、お客様と市場のニーズに適合した製品を提                           とこの処理委託契約を結んでいます。処理は2012年度
      することで環境負荷の低減を図っています。また、生産設備に使用される油やエアの漏れ改善、空調機器                                  供できるよう活動を続けていきます。                                   から開始されました。
      の温度管理などの地道な活動も、環境負荷目標の達成に向けて継続した取り組みを進めてまいります。                                                                                       2015年度においては、
        企業活動を行う上で社会貢献活動も重要な位置づけと考えています。被災地支援をはじめ、今後も地域                                                                                     ｋｓｍの三重工場に保管
      合同防災訓練を通した地域社会との連帯強化、スポーツ振興や学生支援などにも積極的に取り組んでまい                                    化学物質へのリスクアセスメント                                   されていた変圧器の処理
      ります。                                                                              2016年6月の化学物質リスクアセスメント義務化に先                         を完了しました。引き続
        最後に本報告書に関心を寄せていただいたことに感謝申し上げますとともに、さらなる内容の充実、向                                 立ち、2015年度には、化学物質のデータベース参照から                         き計画に基づき、処理を
                                                                        常務執行役員
      上を図っていく所存でございますので、変わらぬご支援とご指導を賜りますようお願い申し上げます。                    緒方 一裕          化学物質の健康障害に対するリスクアセスメントの実施                           進めます。
                                                                                                                                                                   ksmから搬出されるpcb廃棄物




16   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                                kyb 環境・社会報告書 2016   17

                                                                                                                                環境マネジメント             環境負荷の低減活動
               環境報告           社会性報告          マネジメント報告




      環境負荷の低減活動
     生産拠点活動

      環境負荷低減活動の一つとして、温室効果ガスの低減を図っています。ムダなエネルギーの削減や燃料転換、物流                                   小型貫流ボイラーの消費電力の削減              リン含有廃水処理設備導入
     の効率化を図るなど、エネルギーの使用量を低減するさまざまな活動を推進しています。                                              相模工場では地球温暖化と環境負荷低減に対応するた       岐阜南工場では、生産ライン再編により、これまでよ
                                                                                          め、小型貫流ボイラーの消費電力の削減を図りました。      り大量かつ高濃度のリン含有水が排出されることにな
      塗装装置乾燥エアブローノズルの改善                           余剰スチーム購入                                 空調機およびめっき処理槽等に排熱を供給している小      り、従来より高性能なリン含有廃水処理設備を導入しま
         一般的に、電気使用量の20％がコンプレッサー動力、               岐阜南工場では、隣接する製紙会社様より、バイオマス                型貫流ボイラーの送風ファンは、これまでベルト駆動を      した。この設備は、高濃度廃水を少量ずつ処理、低濃度
     その内の半分がエアブローと言われています。岐阜北工場                 発電に伴って発生する余剰蒸気を買い受けることとし、製                使用していたため、スリップなどにより力の伝達ロスが      廃水を連続処理することで、設備の負荷低減および高効
     は生産設備台数が非常に多く、コンプレッサー動力の割合                 紙会社様からの蒸気配管と、岐阜南工場の蒸気配管とを                 多く発生していました。駆動方法をかえ、直接ファン駆      率かつ安定処理のできるシステムとなっています。現
     は一般的かそれ以上を占めます。そ                           接続し、2015年2月より需給を開始しました。これによ               動の高効率型電動機を採用することにより、消費電力を      在、リン濃度は1/100以下に浄化することが可能で、法
     こで塗装エアブローに着目し、エア                           り、化石燃料である都市ガスの使用を抑えることができ、                約25％削減することができました。              定基準より厳しい可児市との公害防止協定もクリアする
     ブローノズルをエア専用で圧力損失                           ｃｏ₂排出量を約700トン/年削減することができました。                                             値になっています。
     の少ないタイプへ変更しました。エ                           弊社だけでなく、隣接する製紙会社様の協力があって成立
     アロスが減ることにより、吐出圧力                           したことであり、製紙会社様にはとても感謝しています。
     とノズル数を低減させることができ                           また、両社にてｃｏ₂排出量を削減し、地域の皆様に貢献
     ました。水切り性能もよくなり、品                           することができました。
     質向上にも寄与しています。
                             塗装装置とエアブローノズル

                                                                                          小型貫流ボイラー全体           高効率型電動機
                                                  ラインへのエアバルブ設置による省エネ                                                       研削油のリサイクル kss（スペイン）
      夏場の空調負荷の低減                                     （マレーシア）
                                                  ｋｍｓｂ
                                                                                                                          kssでは、研削盤で使用している使用済みの研削油
      岐阜東工場は住宅地に隣接し、操業により生活環境に                   １つのコンプレッサから同時にa、bふたつの工程へエ                                               を廃油処理していました。これを専用のフィルターでろ
     影響を与えないように、窓を閉めています。このため、夏                 アが供給されていました。a工程が生産していないにもか                  クロムめっき老化液再生処理装置の導入           過し、再利用することで、従来比40％の削減をするこ
     場では空調の使用によって消費電力やピーク電力が増加し                 かわらずb工程が生産しているため、常にエアを供給し                  岐阜北工場には、クロムめっきラインが12ラインあり、    とができました。再生油は、油精製メーカーで成分調査
     ます。年間の契約電力は、前年のピーク電力の最大値が影                 ていました。ａ工程の手前にバルブを設置し、生産して                 年間144klものめっき老化液が排出されます。老化液は再   し、新油同様の性能があることを都度確認してもらって
     響することもあり、空調負荷の見直しに取り組みました。                 いない時はこのバルブを閉めてエアの供給を停止した結                 生処理装置で処理し、再生液を製造工程で再利用していま     います。
     優先度の低い空調は停止させ、温度測定の結果から、作業                 果、エアの消費量が節約され年6％の消費電力を削減でき                す。既存の再生処理装置は、金属不純物除去工程が薬品投
                                                ました。この改善は、一見単純な内容ですが、「従業員                                                ● 研削油再生イメージ
     環境に影響がないことを確認しました。従業員への説明や                                                           入によるバッチ処理のため、1名が専属で薬品処理作業を
     各機器への運転条件の掲示を行い節電を図っています。ま                 一人毎月一件提案制度」                               していました。そこで、金属不純物除去装置（イオン交換
                                                                           バルブを設置                                               研削盤タンク
     た、工場全体の消費電力の推移を監視し、最大になる直前                 で取り上げられた内容で                               樹脂法自動再生装置）を導入して薬品投入を自動化しまし
                                                                                    a工程
     に空調抑制・停止を構内放送で依頼しました。この結果、                 す。kmsbでは、これか                              た。これにより重筋作業がなくなるとともに、再生液の品
                                                                     エア
     前年同期比に比べ26%の消費電力削減に成功しました。                 らもこのような全従業員                               質も向上しました。




                                                                                                                                 用
                                                参加による改善活動を継     エア                  b工程




                                                                                                                                利
                                                                                                                                再
                                                                コンプレッサー
                                                続していきます。




                                                                                                                                                       抜取
       voice




                                                                                                                                                         り
      岐阜東工場 夏場の空調負荷の低減
                                                                                                                                                5μフィルター   50μフィルター
                                                                                                                                                タンク       タンク
                      消費電力が最大になるときは、エアコン消費が増大する夏場の暑い日の数分間です。従業員の協力のもと、
                    この数分間の消費を抑えることで電力の大幅な削減ができるため、制御が比較的容易なエアコンの運転方法                                                          再生油
                    を見直すことがポイントでした。                                                                                                  分析
                                                                                                                                        調   査
                      まだまだ岐阜東工場では探せばエネルギーのムダが潜んでいます。
                      引き続き、省エネルギー活動に取り組んでいきます。
      岐阜南工場 環境防災課
      藤本 克樹                                                   色分けされたエアコン                  クロムめっき老化液再生処理装置 全景




18   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                            kyb 環境・社会報告書 2016   19

             環境報告                 社会性報告   マネジメント報告                                              環境報告               社会性報告               マネジメント報告




                                                                                              社会性報告
     環境負荷の低減活動
                                                                                               お客様とともに
     生産拠点活動                                                                                   お客様満足度向上の取り組み

      ガス消費量削減活動 kams（スペイン）                                                                     品質基本方針                                       ● kybの目指す姿：品質未然防止のサイクル

      kamsでは2014年の調査によってエネルギー消費の             ● kmas lpガスの年間消費原単位                               kybでは「良い品質はわが社のいのち」の考えのも
     50%はlpガスであることがわかり、ボイラーやスチーム                                                              と、グループ内での品質情報共有化・情報伝達迅速化を積
                                                                                                                                                                   開発・設計
     装置の消費量を推計しボイラーの使用を２台から１台に削               (m3 , €)
                                                                        m3/pc          €/pc   極的に進めるなど、品質向上のための諸活動により、お客
                                                                                                                                                                 よい図面を作る          設計要求を
                                                         0.29
     減しました。また、スチームトラップの追加、老朽箇所の                  0.3             0.26                         様・社会にご満足いただける品質のモノづくりやサービス                           ロバスト性
                                                                                                                                                                 図面どおり作れば要
                                                                                                                                                                                  満足させる
                                                                                0.24                                                               向上の実現                          製品の実現
     修復を実施し効率を上げました。今後はスチーム消費量                                                                をご提供すべく努力しています。                                                    求する機能が保証さ
                                                                                                                                                                 れる。
     測定装置を取り付け消                                   0.2    0.17
                                                                 0.14                                                                               生産技術                        製造・検査
     費量の多いものを調査                                                                 0.11
                                                                                                                                                  よい条件を作る                     維持管理と改善
     し、改善を進める計画                                   0.1                                          品質保証体制                                             設定された加工条                    「よい図面」、 「よい
                                                                                                                                                  件ど おり造 れ ば 、                条 件 」に基 づ いた
     です。さらにボイラー                                                                                                  「仕事のプロセ
                                                                                              「製品品質」と「サービスの質」とともに、                                図面どおりの品質                    標準作業を守れば、
                                                  0.0
     から排出される熱を再                                           2013   2014           2015（年度）      スの質」を重要視したiso9001規格に準拠した品質保証                        が保証される。                     良品だけできる。

     利用する装置の設置も                                                                               体制を構築し運用しています。また、日々その質の向上に                                          維持管理できる
                                                                                                                                                                  よい条件の確立
     検討しています。                                                                                 努めています。
                     kamsスチーム設備
                                                                                               製品を生産する工法や工程の開発を含め、開発設計段階
                                                環境コンベンション －ｕｍｗトヨタ・モーター様
                                                                                              での品質は製品の市場品質を決定づけます。さらに、生産
                                                        （マレーシア）
                                                より表彰 kmsb
                                                                                              現場での作業手順など決め事の完成度と運用の充実が、工                      体質改新勉強会
      塗装廃液の削減                                  toyota supplier's club主催の環境コンベション
                                                                                              程内不良をはじめとしたモノづくりでの品質ロス削減につ                     kybグループの各拠点では、品質課題を方針に取上げ
      岐阜東工場の油圧シリンダ組み立てラインでは、環境に              ２０１４において、ｕｍｗ（united motor workers）
                                                                                              ながります。                                        継続的に改善活動を実施しています。拠点長がリーダー
     配慮し、水性塗料を使用しています。                       トヨタ・モーター様より表彰されました。サプライヤ各社
                                                                                               kybでは「三段階評価」と呼ぶ製品・技術・工法など                    シップを発揮し、ステークホルダーの皆様にさらにご満足
      さらに環境に配慮するため、色替えや洗浄時に出る廃               より環境保全活動に関する全７６プロ
                                                                                              の開発・量産手法を運用し、製品の企画段階から量産出荷                    頂ける品質状況を早急に作り上げていきます。改善活動で
     液に、工場内から排出される不用品と廃酸液を有効活用               ジェクトが提出され、一次選考で残っ
                                                                                              後の不具合改善や変更管理まで含めた製品ライフサイクル                    一定の成果を上げている拠点の活動事例を主要教材に、全
     して、自分たちの手で脱水処理を施しました。また、作               たｋｍｓｂを含む10社の活動が表彰さ
                                                                                              全体で高品質化を図る努力をしています。また、生産拠点                    拠点長が集合して相互研鑚をしています。
     業環境測定、リスクアセスメントを実施し、作業者への               れました。ｋｍｓｂは、工場再編に伴
                                                                                              では拠点長・工場長のリーダシップのもとで品質向上諸施                     国内および海外の全生産拠点の拠点長（社長・工場長ク
     危険有害性が法令の基準より低くなるような作業方法に               い、使用している冷却水循環システム
                                                                                              策が展開され、三段階評価の的確運用を進めています。                     ラス）を対象に実施しています。
     しています。                                  の一部をインバータ付きポンプへの交
      こうした活動により、廃液処理コストを抑えるととも               換をし、年間53トンに及ぶｃｏ₂排出量
                                                                          umwトヨタ・モーター様        ● 三段階評価による製品・技術開発と品質安全宣言
     に、岐阜東工場全体の産廃重量のうち約７％を削減するこ              の抑制が評価されました。                 からの表彰状

     とができました。                                                                                    ステップ         三段階の狙い        品質保証ステップ

                                                                                               先行・モデル開発       可能性の証明         開発品質
                                                                                                           （開発品質の説明・評価）
                                                                                                dr0評価会
                                                                                                              量産性の証明
                                                                                                 受注開発                       立上がり品質
                                                ターボコンプレッサーの導入                                              （開発品質の説明・評価）
                                                                                                dr1評価会
                                                                                                            応用性の証明・シリーズ化
                                                 岐阜北工場では、大型コンプレッサー更新の際に、株                      量産開発・生産準備                     量産品質
                                                                                                           （立上がり品質の実証・評価）
                                             式会社ihi様のターボコンプレッサーを新たに導入しまし                        dr2評価会

                                             た。３段圧縮のターボコンプレッサーは、２段圧縮のスク                                     品質安全宣言
                                                                                                  量産        本生産を開始する前に量産製品としての品質
                                             リューコンプレッサーに比べ高効率です。年間の動力費が                                     が確実につくり込めていることを明らかにする
                                             7％削減できました。設備の部品点数が少なく、メンテナン
                                                                                                                                            体質改新勉強会の一コマ（岐阜北工場での事例）
                                             ス費用の削減も期待できま
                                             す。これからも、スクリュー
                                             コンプレッサーをターボコ
                                             ンプレッサーに順次更新
                                             し、エネルギー費用の削減
             塗料カスと水分を分離し、水分は適正な処理をし
             て放流する。                          を図っていきます。            導入したターボコンプレッサー



20   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                                     kyb 環境・社会報告書 2016   21

                                                                                                                                                 お客様とともに   お取引先様とともに     地域社会とともに       従業員とともに
          環境報告               社会性報告                 マネジメント報告




      お客様とともに
                                                                                                         お取引先様とともに
     お客様満足度向上の取り組み                                                                                      パートナーシップの構築

       止める・呼ぶ・待つ                                         お客様への情報発信                                        調達基本方針                                                   取引先ｑｃサークル大会開催
       生産現場での「異常」発生時の決め事，標準作業遵守                         展示会は、お客様から直接ご意見をうかがえる貴重な                         ｋｙｂは、企業のｃｓｒを果たし、社会に信頼される企業であ                             取引先ｑｃサークル大会は毎年１回、お取引先様の改善
     の徹底を図るため、国内12拠点，海外23拠点に９ヵ国語                      コミュニケーションの場と考えています。今後も各国の                                      ｋｙｂがモノづくりを通じて継続
                                                                                                        り続けるよう活動しています。                                           活動活性化を目的に開催しており、2015年で45回目の開催
     でキャンペーンバッジを配布しています。特に「異常」発                       展示会に参加していきます。                                     的な事業発展を果たし、豊かな社会づくりに貢献していくため                             となりました。147社のお取引先様にお集まりいただき、応
     生時には作業者の安全を確保し、かつ後工程に不良を流さ                                                                         に、お取引先様は商品づくりの大切なパートナーです。                                募33社から選定されました６社の改善事例発表を行いまし
                                                           展示会             出展              場所
     ないよう「作業を止めて、上司を呼び、指示を待つ」とい                        第40回 2015     水圧駆動式食肉加工機械用
                                                                                    日本・東京ビッグサイト
                                                                                                         以下にｋｙｂの調達の基本的な考え方をご紹介致します。                              た。金賞には２年連続で碧海工機（株）様が選ばれました。
                                                       食肉産業展         ピストンポンプ・モータほか
     う基本行動を全従業員が実践するよう周知するものです。                        人とくるまの        ドライブレコーダ、移動体                        詳しくはwebサイトをご覧ください。
                                                                                    日本・パシフィコ横浜
      「異常」とは、設備停止や品質に規格外のものができた                        テクノロジー展       向け通信端末ほか
                                                                                                         http://www.kyb.co.jp/company/csr.html
                                                       震災対策技術展       家具転倒防止用        日本・大阪コングレ                                                                      お取引先様の声
     りする、いつもと違う状態のことです。                                大阪            「免震ダンパユニット」    コンベンションセンター         ● 調達の基本的な考え方
                                                       第51回パリ国際航空    小型機体向け         フランス・ル ブルジェ
                                                       宇宙展           電動ブレーキほか       空港
                                                                                                                                                                  金賞を受けて 〜碧海工機株式会社様〜
                                                                     hst、電動パワーステアリ 中 国・青 島 国 際 博 覧       ❶ お取引先様と共存共栄                       ❻ 納期対応
                                                       中国国際農業機械展
                                                                     ングほか           中心                     を目指した調達活動                        ❼ 自然環境の保護              今回の活動は、安定した出来高ラインを目指して課題達
                                                       第4回鉄道技術展      アクティブダンパシステムほか 日本・幕張メッセ             ❷ 法令の遵守                            ❽ グローバル調達体制の構築        成手法を使って品質・生産性向上のテーマに取り組みまし
                                                       第44回東京        ドライブシミュレータ、自動
                                                                                    日本・東京ビッグサイト          ❸ 品質第一                             ❾ 危機管理                た。中でも苦労したのは成功シナリオの追究で何度も現場
                                                       モーターショー２０１５   車ショックアブソーバほか
                                                                                                         ❹ 安全衛生・人権・労働                       ❿ 機密情報管理
                                                                                    アラブ首長国連邦・     ドバイ                                                                                これにより一つ
                                                                                                                                                                  へ足を運び現状を細かく分析したことです。
                                                       オートメカニカ                      国際コンベンション
                                                                                                         ❺ 継続的原価低減活動                        ⓫ 腐敗防止
                                                       ドバイ２０１５
                                                                     自動車ショックアブソーバ
                                                                                    & エキシビション
                                                                                                                                                                  ひとつの対策が大きな効果金額を生み、休出ゼロにより省
                                                                                    センター                                                                          エネにも貢献できたことに達成感が得られました。メンバー
                                                                                    ブラジル・são paulo
     左：「止める・呼ぶ・待つ」バッジ９ヵ国語（上段左から日本語、ベトナム語、タイ語、中段左                                    expo exhibition                                                               は小さな改善を積み重ねて大きな成果を得ることが体験で
                                                       オートメック２０１５    自動車ショックアブソーバ
     から英語，スペイン語、中国語、下段左からポルトガル語、チェコ語、インドネシア語）
     右：「止める・呼ぶ・待つ」バッジ現場携帯（岐阜南工場）
                                                                                    & convention         ２０１５年度調達方針説明会開催                                          き、日々の改善意欲がより高まりました。今後もqcサークル
                                                                                    center
                                                                                                         kybとお取引先様との連携強化のため、2015年度も                               活動を通してお客様満足度向上のために職場全員で改善

                                                                                                        「kyb調達方針説明会」（ヒルトン名古屋：愛知県名古屋                               に努めていきます。
       主なサプライヤー表彰受賞例
                                                                                                        市中区）を開催いたしました。当日は、前年度を14社上回る
       拠点名          名称     内容           お客様              第44回 東京モーターショー２０１５                             210社のお取引先様をお迎えし、会社方針および調達方針を
        kyb            納入不良連続            マツダ
       （日本）
                感謝状
                       ６カ月ゼロ達成          株式会社            第44回 東京モーターショー2015が2015年10月28                   説明しました。またｑｃｄを
                       直近15ヶ月間ゼ                       日から12日間に渡り東京ビッグサイトで開催されまし                                                                                   発表者
             グローバル品質賞                                                                                   意識して活動され、効果を上
        kyb            ロクレーム            ジヤトコ
                                                      た。kybグループもドライビングシミュレータをはじ
                                                                                                                                                                  立松 知洋様（右）
       （日本）
             グローバル特別賞
                       モノづくり活動          株式会社                                                            げた優良なお取引先様に対す
                       に貢献                                                                                                                                        発表アシスタント
                                                      め、環境に配慮した軽量型電子制御ミキサ車や、鈴鹿8                         る表彰を行った後、お取引先
       kybse
              ベストブランド賞
                       品質・納期の             psa                                                                                                                     尾崎 圭織様（左）
     （スペイン）            目標値達成           グループ様          時間耐久ロードレースで活躍した二輪車用サスペンショ                         様を囲んでの交流懇親会も併
       kmsb            co₂排出量             ｕmｗ
     （マレーシア）
             環境コンベンション
                       抑制              トヨタ自動車
                                                      ンなどさまざまな製品を紹介しました。kybブースにも                        せて開催しました。
       kmex
             サプライヤー表彰
                       トータルデリバ           ジヤトコ         多くの方々にご来場いただき、貴重なご意見をいただき                                                                                      （事業継続計画）活動状況調査について
                                                                                                                                                                   ｂｃｐ
      （メキシコ）           リーコスト削減          メキシコ社
       kmsb            品質、納期、           ホンリョン         ました。今後もお客様のニーズにお応えできるよう、製                                                                                   東日本大震災の教訓から今後、発生が懸念されている
             優秀サプライヤー賞
     （マレーシア）           価格協力に貢献        ヤマハモーター様        品開発を行っていきます。                                        紛争鉱物（コンフリクト・ミネラル）への対応                                  三連動地震（東海・東南海・南海）に備え、お取引先様
                                                                                                         アフリカのコンゴ民主共和国および周辺国の紛争地域にお                              のbcp活動状況を把握することは重要であると考えてい
                                                                                                        いて、同地区から産出される鉱物４種（タンタル・タングステン・                           ます。主要なお取引先様を中心に全7項目（１. 地震発生
       マツダ（株）様より感謝状を受領
                                                                                                            を紛争鉱物と定義し、採掘される鉱物資源を購入・使
                                                                                                        すず・金）                                                    時に従業員を守る、２. 二次災害を防ぐ、３. 安全な避難
       2015年4月、マツダ（株）様にて
                                                                                                        用することで武装勢力の資金源となり、紛争地域での人権侵                              経路、４. 地震速報・備蓄、５. 早期復旧対応、６. 対応体
     開催された 2014年度下期 第3回
                                                                                                        害等に影響を与えていないこと等を確認することが求められ                              制、７. 仕入先被災対応）についてアンケート形式の調査
                 「納入
     お取引先様品質表彰式にて、
                                                                                                        ています。                                                    を実施し、自己評価をしていただきました。67社74事業
     不良 6カ月連続ゼロ」を達成したこ
                                                                                                                 ｃｓｒの視点や米国金融規制改革法（ドッ
                                                                                                         kybグループは、                                               所からの報告をいただき、取り組み状況の把握ができまし
     とに対して表 彰を受けました。今 後
                                                                                                        ト・フランク法）の趣旨に基づいて会社としてのガイドラインを                            た。調査結果をお取引先様へフィードバックし、同活動を
     も引き続き納入クレームゼロを目指                                  盛況だったkybブース                  ドライビングシミュレータ
                                                                                                        作成しており、お客様やお取引先様と連携し、不正に採掘され                             進めるに当たり、人命尊重を優先に着実に活動していただ
     して取り組んでいきます。
                                                                                                        た紛争鉱物の不使用に向けた取り組みを行っています。                                くようお願いしました。
                                   マツダ殿からの感謝状



22    kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                                             kyb 環境・社会報告書 2016   23

                                                                                                         お客様とともに           お取引先様とともに      地域社会とともに           従業員とともに
         環境報告                  社会性報告              マネジメント報告




       地域社会とともに
     社会支援活動

       日本障害者スキー連盟アルペンスキーナショナル                          ワールド・ソーラー・チャレンジ２０１５                 j3「sc相模原」ユニフォームスポンサー                    生ごみの堆肥化
       チームを支援                                          オーストラリア大陸約3,000kmの走破時間を競う、2年       kybは、工場のある相模原地域の活性化にスポーツを               岐阜南工場と岐阜東工場の食堂から排出される残飯
      2015年8月、kybグループは、特定非営利活動法人日                    に一度開催される世界最高峰のソーラーカーレース「ブリ          通じて貢献できればと考え、j3リーグ所属のサッカー               は、生ごみ処理機によって減容していますが、残渣は一
     本障害者スキー連盟アルペンスキーナショナルチームのオ                      ヂストン・ワールド・ソーラー・チャレンジ」。今回で13回        チーム「sc相模原」のユニフォームスポンサーとなって              般廃棄物として廃棄していました。
     フィシャルスポンサーおよびオフィシャルサプライヤーと                      目を迎え、25カ国から46チームが参戦しました。2009        います。2012年よりホーム公式戦1試合を「kybスペ              試行錯誤の結果、残渣、発酵促進剤、工場内で刈られ
     なり、チーム合宿や各国で行われるワールドカップなどに                      年、２０１１年を連覇し、2013年２位の強豪・東海大学の要       シャルサポートマッチ」として開催し、チームを応援し               た草などをある割合で混ぜ、堆肥枠に投入し発酵させる
     帯同し、日本チームのチェアスキー用ショックアブソーバ                      請を受けて、kmsではダウンヒルバイク用をベースにした         ています。                                   ことにより、堆肥を作りました。この残渣からできた堆
     の製品・技術開発とサポートに力を注いでいます。                         高速走行仕様のサスペンションを提供しました。               2016シーズンは元日本代表ゴールキーパーの川口能活             肥を工場内の緑地帯にまき、堆肥としての効果を確認し
      また、ソチパラリンピック金メダリストである鈴木猛史                        東海大学チームは最先端技術を駆使して王座奪還を狙い         選手が加入し、さらなるチームの発展が期待できます。               ました。
     選手がkyb所属となり、各種レースへの参戦や練習に励                      ましたが、惜しくも３位に終わりました。残念な結果とな          今後も、kyb従業員一同、「sc相模原」を応援していき              この取り組みにより、肥
     むとともに、メディア対応や講演活動を行っています。                       りましたが、次回への手応えも十分に感じています。これ          ます。                                     料購入量を抑制し、年間４
      kybグループは、2018年のピョンチャンパラリン                      からもさまざまなサポートをしていきます。                                                        トン以上の一般廃棄物削減
     ピックでの金メダル獲得に向け、製品開発に意欲を燃や                                                                                                   ができました。さらに、近
     し、選手と一体となって、よりよい製品の改良に努めま                                                                                                   隣の方々にも配布し、好評
     す。また今後も社会貢献の一環として、スポーツ振興に                                                                                                   を得ています。
                                                                                                                                                     生ごみからできた堆肥
     積極的に取り組んでいきます。


                                                                                         川口選手入団     kybスペシャルサポートマッチ 試合前 集合写真
                                                                                                                                   歴代タイ国王の記念碑プロジェクトへ寄付
                                                                         東海大チームのソーラーカー
                                                                                                                                   kst（タイ）
                                                                                                                                  タイでは古来より王家に対して崇敬が払われてきまし
                                                       ひがしひろしま環境フェア2015                    高校教員が相模工場を見学                          た。2014年、パントン州はラーマ5世記念碑の建設プ
     競技中の鈴木選手                  チェアスキー用ショックアブソーバ
                                                       東広島市主催の環境フェアに出展しました。当日は破           日本自動車部品工業会（japia）は、日本の未来のモノ            ロジェクトが立ち上がり、その年の10月に完成されまし
                                                     砕した剪定枝をチップにする実演を行い、来場者に無料           づくりを担う若手人財を迎え入れるためには指導者の自動              た。タイの近代化に貢献したラーマ5世への人々の崇敬に

        voice                                        で配布しました。チップを庭にまくと雑草除けになり、           車部品産業の認知度向上が必要だという立場から、高校教              対し、幸運を与え、良好な社会関係の促進を目的としてい
                                                     いずれは堆肥になるとprしたところ、皆さん喜んで持ち          員の工場見学・意見交換を推進しています。japiaの会員            ます。kstも、記念碑の建設のため寄付を行いました。台
      ピョンチャンパラリンピックで連覇を目指す                           帰られました。小さな男の子には木を食べるトラックと           であるkybでは、工業高校教員の皆さんに相模工場の見              座には、kstを含む寄付企業名が刻まれています。
                                                     して興味を持ってもらい、２日間ともブースに立ち寄る           学をしていただきました。                             また2015年には、タイ中部のホアヒンに歴代国王７人
       現在、日本障害者スキー連盟アルペンチームの一員とし
                                                     子供もいて大人気でした。                         見学していただいた教員の方々から、「実際の作業現場              の記念碑が建設されました。高さ14ｍの記念碑は礼拝の
      てチェアスキーの練習や競技活動に専念しています。
                                                       東広島市長、副市長、市議会議員のほか、市幹部の           での安全教育の必要性と重要性を改めて感じるとともに、              中心であり、国王の慈善と今日のタイの繁栄を象徴する
       2015年10月には、チェアスキー用ショックアブソーバ
                                                     方々も熱心に見学され、導入に対して前向きな意見をい           教育現場でも実習等で活かしたい。」「安全に関する教育              ものとして国民の団結を築いています。kstは入居する
      を組み立てている現場を訪問し、作り手の顔を見て、勇気
                                                     ただきました。                             のあり方、モノづくりと環境・エネルギーの問題等につい              アマタナコン工業団地の企業と共に、この建設に寄付を
      をもらうことができました。今後は、講演活動やメディア
                                                                                         て、今後教育現場でどのように教えていくべきかを考える              行いました。kstの従業員もプロジェクトに対し、非常
      対応などを通じ、kybブランドをアピールするとともに、
                                                                                         よい機会となった。」などの感想をいただきました。                に誇りを感じています。
      kyb製のチェアスキー用ショックアブソーバで、2018年
      に開催されるピョンチャンパラリンピック
      にて連覇できるようがんばっていきます。



      【プロフィール】
      1988年福島県猪苗代町生まれ。
      2014年ソチパラリンピック・アルペンスキー        経営企画本部 広報部
      座位回転 金メダリスト
      2015年kyb入社                    鈴木 猛史
                                                     剪定枝の粉砕処理車                           工場見学の様子        参加いただいた教員の皆さん            ホアヒンに建設されたタイ歴代７国王の青銅像



24   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                   kyb 環境・社会報告書 2016   25

                                                                                                           お客様とともに    お取引先様とともに           地域社会とともに       従業員とともに
         環境報告              社会性報告               マネジメント報告




      地域社会とともに
                                                                                             従業員とともに
     社会支援活動                                                                                 人財の活用と職場環境づくり

       マサイ族の村に支援 ｋｓｓ
                   （スペイン）                           相模原の環境をよくする会                             基本的な考え方                          メンタルヘルス
      kssのオスカル・アロヨは会社の同僚やキリマンジャロ                    「相模原の環境をよくする会」は、公害の未然防止と                 多様な人財を活かしてグループ力の最大化を図るため、       こころの健康の保持増進を目的として、メンタルヘルス
     登頂グループの仲間とともに、ボーマと呼ばれるマサイ族                   豊かな自然を守り快適な環境をつくるため、毎年四季を                 「グローバル人財育成」「グローバルプラットフォームの      講演会を開催しました。2015年度は管理監督者を対象に
     のアルカリア村に学校建設費として1,000ユーロ、家畜の                 通じて環境の変化を監視しています。当会の会員として                 構築」「多様性（ダイバーシティ）の推進」について重点      岐阜南工場と岐阜北工場において大同特殊鋼（株）統括産
     購入に400ユーロを寄付しました。 その他医薬品、子供                  弊社は自然保護活動に参加しており、2015年度は「河                的に取り組んでいます。                     業医    斉藤政彦先生をお招きし、「職場におけるメンタル
     用のスリッパ、衣類110kg分も寄付しました。                      川生物調査」と「絶滅危惧                               具体的には「プロフェッショナル人財の育成」や「グ       ヘルス対策         管理監督者としての役割、実践」についてご
      このマサイ族のアルカリア村は、モンデゥリー州にあり、                  種カワラノギクと河原の植                              ループ全体での価値観の共有」、「モノづくり人財の育成      講演いただきました。現代社会の傾向や斉藤先生の産業医
     子供を抱えた未亡人が多くいます。エイズやマラリアなど                   物観察」「環境保全の先進                              強化」、「ワークライフバランスの推進」、「こころと体      としての実体験等、ユーモアを交えながらの講演は参加者
     の病気によって子供の生存率は低く、乾期が半年も続くと、                  企業の視察」に参加しまし                              の健康管理」などのテーマ検討を進め、働きやすい職場環      からも「わかりやすく、部下への接し方や対応についてと
     収入源である家畜も死んでしまう厳しい環境にあります。                   た。また、弊社の永年にわ                              境づくりを進めています。                    ても参考になった」と大変好評でした。
      オスカル・アロヨが住んでいるスペインのシスール・マ                   たる功績に対し表彰を受け
     ヨールでは、以前から世界の7つの山頂を目指すというプ                   ました。                  河川生物調査

     ロジェクトがあり、これまでの登山の経験を話す公聴会を
     開いてきた縁もあって、このキリマンジャロのマサイ族を                                                              技能オリンピック出場
     支援するプロジェクトが地元紙に取り上げられました。                                                               技能五輪全国大会は満23歳以下の技能日本一を競う大
                                                                                            会で、2015年は千葉県で開催されました。多くの若者た
                                                                                            ちが出場し、中でも旋盤職種は競技で一番人気が高いた
                                                                                            め、2015年度からは２次予選が設けられ、本戦出場は応     岐阜南工場での講演

                                                  絶滅危惧種カワラノギクと河原の植物観察   表彰状                 募者の半数の約50名となりました。
                                                                                             人財育成センターからエントリーした2名が本選へ進む
                                                                                                                                  voice
                                                                                            ことができました。
                         地元紙
                         「diario de navarra」                                                 本戦で求められる５個の部品のそれぞれの部品寸法と組       全国大会に出場して
                                                    全日本 学生フォーミュラ大会への協賛                      立て寸法（15カ所）の公差をすべて±0.02mmにおさえ
                                                    2003年にスタートした全日本 学生フォーミュラ大会。             ることを要求されましたが、2名は練習の成果を出して規                           技能五輪全国大会に出場し

       kyb金山設立45周年                                大会の立ち上げに熱心だった上智大学自動車部の学生が                 定5時間以内で造り上げました。                                     て難易度の高い課題に挑戦す

      設立45周年を記念し、従業員感謝デーを開催しました。                  kybにプレゼンテーションに訪れたことをきっかけに、                 人財育成センターは、若手技能者育成と自社の加工レベ                          ることで、技能や精神力を鍛え

     従業員とその家族に加え、ob、下呂市長、地域住民の方お                  大会へのサポートを開始しました。2015年度より協賛を               ルアップのために、今後も技能五輪への出場を継続してい                          ることができました。また、自分

     よび地元のお取引先様など来場者は600名を超えました。                  再開するとともに、サスペンション技術部が早稲田大学                 きます。                                                の中で価値観が変わる体験に

      下呂市長、歴代社長のあいさつに始まり、ウォーター                    チームへ技術協力や支援を行いました。                                                                            なったと思います。これからはこ
                                                                                                                             人財育成センター
                                                    今後も学生の夢を応援するため、技術協力やサポート活                                                                   こで培ったものを活かして仕事
     スライダー、金魚すくいなどのアトラクションや、歌謡                                                                                               天池 瞭太
     ショー、パフォーマーショー、花火大会など各種イベント                   動を行っていきます。                                                                                    に励んでいきたいです。

     を楽しみました。obの方々とも懐かしい話に花が咲き、
                                                                                                                                                 技能五輪出場は高校時代か
     会場は大いに盛り上がりました。
                                                                                                                                                らの目標でした。入社以来練習
                                                                                                                                                を積み重ね、二次予選を通過し
                                                                                                                                                本 選 へ出 場できたことは非 常
                                                                                                                                                に嬉しく思います。
                                                                                                                                                 本番では、自分の技能を信じ
                                                                                                                             人財育成センター
                                                                                                                                                て競技に臨みましたが、入賞に
                                                  参加者集合写真                     早稲田大学のレースカー
                                                                                                                             加木屋 良真
                                                                                                                                                届かず残念でした。2016年度
                                                                                                                                                は、入賞目指してがんばります。
     会場の様子



26   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                               kyb 環境・社会報告書 2016   27

                                                                                            お客様とともに   お取引先様とともに       地域社会とともに         従業員とともに
         環境報告             社会性報告         マネジメント報告




      従業員とともに



     人財育成と技術力向上

       グローバル技術者研修                                  くふう展に出展
                                             からくり改善®                        lt50活動
      海外生産拠点のモノづくり力向上を目指して、2006年             2015年10月、日本プラントメンテナンス協会主催の     「lt50活動」はモノづくりのリードタイムを50％削      質向上さらには環境保全や安全にもつながります。kyb
     からグローバル技術者研修を実施しています。本研修は、            「からくり改善 ®くふう展2015」が、ポートメッセなご    減する活動です。生産の方法だけでなく、部品の調達や        グループ全体の活動として、国内関係会社だけでなく海
     現地・現物で「対話方式の講義」「体感実習」「先進工場            やで開催され、kybから初出展いたしました。このイベ      お客様への輸送、業務効率の向上も含まれています。そ        外拠点にもグローバル展開をしています。
     の見学」を柱に、半月または１カ月間行われます。基礎か            ントは日本各地より110社を超える企業が集結し、「か      れぞれの部署がlt50活動を進めることで、原価低減、品
     ら応用までの技術を習得したのち、自拠点の改善案を作成            らくり」を使った自作の作品を展示、紹介する場となっ
     し、帰国後はその改善案を実施してもらいます。                ており、300点以上が展示されました。              改善例 - 1                         改善例 - 2
      2015年度は３コースについて、15拠点から42名が受            kybからは、岐阜北工場のストラット用組付けライン
     講しました。拠点の技術力向上を目                      で導入した部品搬送装置を出展しました。部品供給から        荷姿・収容数変更による、運搬のムダ取り活動            遠州地域 幹線輸送ルート整備
     指し、熱処理コースを新設してノウ                      空箱の回収を１回で行う台車と、部品を作業者の手元ま              荷姿が大きく床に直置きされていた            岐阜南工場から約130ｋｍ離れた遠州地域のお客様へ
                                                                            改善前
     ハウの共有を図りました。                          で1個ずつ供給して次の工程へ自動搬送する装置をセット             ため、先入れ先出しをするために、頻                                 ３便、ルー
                                                                                                             毎日５便のトラックで輸送していました(ルート①：
      今後も本研修を継続実施し、海                       で展示しました。この作品は電気を使わず、エアと「か        繁なフォークリフトによる入れ替えを行うなど            ト②：２便）。お客様の近くへ中継拠点を設けたことにより、
     外生産拠点のモノづくり力強化を                       らくり」だけを用いて、安全・環境に優しい作品であっ        のムダな作業をしていました。フォークリフトに           積載効率を向上させて1便を削減することができました。ま
     推進します。                研修参加者の寄せ書き      たため、小さなブースにもかかわらず、用意していた資        よる作業には大きなスペースと燃料が必要で             た中継時間を確保し、他社との便混載することにより納入
                                           料が足りなくなるほど大盛況でした。                した。                              リードタイムの維持を図るとともに、co₂も従来比20%削
                                                                                                             減できました。
                                                                                  収容数を見直して荷姿を小さしたこと
                                                                            改善後                             改善前                  改善後
                                                                                  で、コンベアによる移動ができるよう
                                                                            になり、部品の先入れ先出しのためのフォーク
                                                                                         また加工前品と加
                                                                            リフト作業が無くなりました。
                                                                            工完了品の荷姿を共通化したことで、実空（み
     品質確認方法の討議             表面研磨の実習                                          から）運搬ができるようになり、ムダな運搬を減

                                           からくり装置を出展したブース                   らしてco₂排出量の削減が出来ました。

       kybグローバル生産会議
      2015年度のkybグローバル生産会議は、11月11日～
     13日の計3日間で開催されました。海外の23拠点から49                                          従業員コミュニケーション
                                               voice
     名が参加し、事例発表と熱心な質疑応答が行われました。
      初日のkybグローバル改善発表会では、12拠点からの                                            サイクルスポーツ部
                                                   くふう展に出展して
                                             からくり改善®
     生産・品質に関わる改善テーマが発表され、kmvが「ｆｆ                                            私たちサイクルスポーツ部は、約50名の部員が在籍        がらみんなで上り坂に立ち向かう、そこで培われる絆がサ
     アウターチューブ新鋳造方法による一貫ライン」で金賞を               今回はkybとして初めての出展であり、戸惑うこと     し、20代から50代までの幅広い年齢層のメンバーがサイ      イクルスポーツ部の強みです。
     受賞しました。各生産拠点における「安全・環境・品質・              ばかりでした。職場で使用しているからくりシュートを     クリングやマウンテンバイクとロードレースといった競技        2015年8月に行われたシマノ鈴鹿ロードレースの2時間
     生産」に関する情報と課題の共有化を図り、それぞれのレ              出展しましたが、シュートの搬送・設置・説明資料の準     を楽しんでいます。                        耐久レースで、普段の練習で培った絆を発揮し、チーム優
     ベルを向上させ、今後の発展に寄与していきます。                 備など日頃やり慣れていないこともあり大変でした。訪      ロードメンバーは、夏に鈴鹿サーキットで開催される国       勝することができました。2016年の鈴鹿に向けて、また
     ※ｆｆ：フロントフォーク                            問される方が多く、説明に夢中                内最大のアマチュアレースであるシマノ鈴鹿ロードレース       絆を深めていきたいと思っています。
                                             になり食事の時間も忘れるほど                での「優勝」を目標に練習に励んでいます。週末に時間を
                                             でした。印象に残ったのは他社                合わせ、岐阜県内の交通量が少ない場所で安全を最優先
                                             のからくりレベルの高さや、実                し活動をしています。メンバーの力もさまざまなので、急
                                             践する部署との交流です。                  な坂道などでどうしても差が開いてしまいます。途中で遅
                                                                           れた選手にトラブルが発生したときには、必ず助け合いま
                                                              岐阜北工場sa製造部
                                                              柴田 勝規        す。先輩方から引き継いできた、メンバーとの信頼関係を
     参加者集合写真                                                               築くルールの一つです。つらいときでも、声を掛け合いな       レースの様子           表彰式



28    kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                            kyb 環境・社会報告書 2016   29

                                                                                                        お客様とともに     お取引先様とともに                   地域社会とともに              従業員とともに
          環境報告               社会性報告            マネジメント報告




       従業員とともに



                                                                                      安全で働きやすい職場づくり

        第8回「kybロボットコンテスト2015」を開催                    voice                               労働災害ゼロを目指して                            安全の門設置
      2015年11月14日、ロボットコンテストが、岐阜東工場                                                     ２０１２年度から「安全はすべてに優先」をスローガン           安全の確保のためには従業員の意識を変革し、常に緊張
     にて開催されました。今回の課題は2014年に続きゴルフ                   ロボットコンテストで優勝して                     に掲げ、全社一体となって活動を行ってきました。安全           感を持って行動することが第一と考えています。この意識
     形式で、国内17チーム、海外９チームの過去最多、計26                                                      担当役員を委員長とした全社機構の「環境・安全委員            づくりは従業員一人ひとりが構築していかなければなりま
                                                    念願であったロボットコンテストで優勝することができ
     チームが参加しました。観客を含めた参加者も総勢約600                                                      会」を中心に、各事業所の「安全衛生委員会」が中核と           せん。kybではこの意識づくりを最重要課題の一つと考
                                                                   「今回は何としてで
                                                   ました。前の年は最下位でしたので、
     名となり、こちらも過去最高となりました。優勝は、タカ                                                       なって具体的な活動を行っています。2015年度は「3          えています。2015年度の主な活動として各事業所入口に
                                                   も優勝するぞ！」という意気込みでチーム一丸となり、知
     コのロータリーピストンズでした。                                                                 大労災撲滅」をスローガンに、労働災害の未然防止を最                                                 「安全の門」を設置しま
                                                   恵と技術を結集し、前の年の反省を踏まえ、小型軽量をコ
       年々、ロボットの技術レベルが向上し、kybのモノづく                                                     大のテーマとして取り組みました。最も多く発生してい                                                 した。この門は「安全の
                                                   ンセプトにロボットを製作しました。また、チーム名も「タヌ
     りの進化を感じることができるイベントとなっています。                                                       た「挟まれ」による労働災害については、設備に対して                                                 入口」であり、これをく
                                                         「ロータリーピストン
                                                   キーズ」から、
                                                                                      適切な安全カバーや挟まれ防止機構の設置を推進しまし                                                 ぐったら、常に緊張感を
                                                   ズ」に改名し大会に臨みました。今
                                                                                      た。その結果2015年度は2014年度と比較してちょうど                                              持って行動できるよう、
                                                   大会で優勝することができ、日常
                                                                                      50％の労災件数を低減できました。まだまだ目標とする                                                従業員の意識を高めてい
                                                   業務にも非常に励みになっていま
                                                                                      ゼロには至っていません。今後も労働災害ゼロに向け継           岐阜北工場に設置された「安全の門」                     ます。
                                                   す。次回も優勝を目指すとともに、
                                                                                      続して活動を行っていきます。
                                                   kybグループの技術力向上に貢
                                                   献していきたいと思っています。
                                                                         タカコ 開発部                                               ポケテナシ活動の展開
                                                                         チームリーダー
     優勝チーム「ロータリーピストンズ」の    優勝したタカコの皆さん                                   土井 康平                                             歩行中や階段の昇降などにおいて
     ロボット
                                                                                                                          年数回、労働災害が発生しています。
                                                                                                                          これらのほとんどは歩行中の安全確認
                                                                                                                          を怠ることが原因でした。kybでは
        創立80周年記念行事
                                                                                                                          「ポケテナシ」をスローガンに掲げ、
      創立80周年を記念して、さまざまな行事が行われました。
                                                                                                                          kybグループで安全キャンペーンを
                                                                                                                          行っています。これにより歩行中の転
     ①記念式典                                       ③80周年記念 第14回 全社スポーツ・文化交流会
                                                                                                                          倒、接触、階段での災害を大きく減少
       2015年3月10日、kyb本社にて創立80周年記念式典                今回は、kyb創立80周年を記念した「拡大版」として                                                                                            相模工場に設置された
                                                                                                                          させることができました。                                   「ポケテナシ」のノボリ旗
     を行いました。臼井代表取締役社長執行役員（現：代表取                  開催しました。競技数全11種目で1,072名が参加しまし         両手スイッチ化による挟まれ対策

     締役会長）から80年の感謝と未来への飛躍の意を込めた                  た。開会式では各国からの参加チームが歌や踊りを披露、                                               「ポケテナシ スローガン」
     あいさつ、kyb 労働組合の朝日執行委員長から祝辞があ                 同期や友人たちとの再会に盛り上がりました。フットサル                                                ポ：ポケットに手を入れて歩かない。
                                                                                                                           ケ：携帯電話を操作しながら歩かない。
     り、創立80周年をお祝いしました。                           はやはり海外勢が主役で、王座奪還を狙ったタイチームを             バイク安全運転講習会 kmsb（マレーシア）             テ：階段は手すりを持って昇降する。
                                                 阻止したスペインチームが連覇を果たしました。                                                    ナ：斜め横断しない。
                                                                                       この安全運転講習会はkmsbのバイク通勤者を対象とし
                                                                                                                           シ：指差呼称する。
     ②いっこく堂ファミリーショー                              開催地     岐阜地区（花フェスタ記念公園、kybスタジアムほか）   て、正しい交通マナーと安全運転技術を習得し、交通事故
       岐阜地区、関東地区において、いっこく堂さんによる                  競技      ソフトボール、ソフトバレーボール、フットサル、ボウリ
                                                                                      防止を図ることを目的として実施しています。講師には白
                                                         ング、硬式テニス、卓球、ゴルフ、三輪車耐久レース、ミ                                       ● 労働災害件数
     ファミリーショーが開催され、両会場合わせ、3,000名以                                                     バイ隊員を招き、マレーシアでの交通事故発生状況を説明
                                                         ニ運動会、散策、フォトコンテスト
     上の方に来場いただきました。                                                                   いただき、実車で安全運転技術を指導いただきました。受           （件）             労働災害件数
                                                                                                                              120
                                                                                      講修了者には、視認性向上のための反射帯付きベストを支
                                                 ④kyb80年史の制作・配布                                                               100
                                                                                      給し装着を義務づけ、さらなる安全確保を図っています。
                                                  「kybが80年間で育んできた歴史と創立100周年への




                                                                                                                           労働災害件数
                                                                                                                                    80
                                                 飛躍」をコンセプトにkyb80年史を制作しました。
                                                                                                                                    60

                                                 ⑤kyb galleryの新設                                                                    40
                                                   岐阜北工場内に製品展示コーナーを設置しました。
     いっこく堂ファミリーショー        いっこく堂ファミリーショー                                                                                             20
 （いっこく堂さん）                （観覧者のようす・じゃんけん大会）      kybグループの主要製品の展示とタブレット端末やジオ
                                                 ラマによる製品説明などを行っています。                  安全運転講習会風景         実車による講習実施
                                                                                                                                     0
                                                                                                                                         2011     2012   2013     2014      2015（年度）


30    kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                         kyb 環境・社会報告書 2016       31

                                                                                                                                                                経営マネジメント
        環境報告              社会性報告    マネジメント報告



     マネジメント報告

      経営マネジメント
     コーポレート・ガバナンス                                                                内部統制                                                       コンプライアンス

      基本的な考え方                                      コーポレート・ガバナンス体制の概要              コーポレート・ガバナンスを有効に機能させる前提とし                                 「コンプライアンス」は「社会規範である法律・命令・規則
      弊社は、持続的な成長と企業価値向上の実現を通してス                    弊社は、執行役員制を採用し、意思決定の迅速化、業      て、財務報告の信頼性を確保し、業務の有効性を高め、法                                 の遵守」にとどまらず、企業活動に伴う「定款・社内規程・契
     テークホルダーの期待に応えるとともに、社会に貢献する                務執行の効率化を図っています。                   令等の遵守を促すために、内部統制システムの整備およ                                  約等の遵守」、さらに健全な企業活動を進めるための「企業
     という企業の社会的責任を果たすため、取締役会を中心に                    取締役会は社外取締役１名を含む７名で構成し、原則      び内部統制機能の強化に注力することが必要不可欠であ                                  倫理の遵守」であると考えています。
     迅速かつ効率的な経営体制の構築ならびに公正性かつ透明                として毎月１回開催しています。弊社は、取締役会を法         ると考えています。具体的には、会社法に基づき内部統制
     性の高い経営監督機能の確立を追求し、経営理念および、                令で定められた事項のほか、経営方針など経営に係る重         システムの基本方針を取締役会で決議し、リスク管理体制
                                                                                 整備、グループ管理体制整備、社内コンプライアンス体制                                  1 役員と従業員が企業活動を遂行する上で遵守しな
     以下の基本方針に基づきコーポレート・ガバナンスの強化                要事項の意思決定や経営執行の監視機関と位置付けてい
                                                                                                                                              ければならないルールとして「企業行動指針」を整
     および充実に取り組むことを基本的な考え方としています。               ます。                               整備等の諸施策を推進しています。また、金融商品取引法
                                                                                                                                              備し、法令遵守と企業倫理の確立に努めています。
                                                   執行役員制度の導入に伴い、経営の基幹に係る重要事      に基づき「財務報告に係る内部統制」の整備・評価を法の
     ≪基本方針≫                                                                      定める手続きで行い、財務報告の信頼性を確保するととも                                  2 役員をはじめ、階層別研修・分野別研修等を通じて、
                                               項を審議する「執行役員会」とともに、国内関係会社の
     1.弊社は、株主の権利を尊重し、平等性を確保する。
                                                                                                                                              コンプライアンス教育を実施しています。
                                               経営執行に係る重要事項を審議する「国内関係会社経営         に、適正な情報開示を実践しています。
     2.弊社は、株主を含むステークホルダーの利益を考慮し、               会議」や、海外関係会社の経営執行に係る重要事項を審
                                                                                                                                             3 全グループ企業を対象とする社内通報制度（即報・
       それらステークホルダーとの適切な協働に努める。                                                                                                                目安箱）を整備しています。さらに、公益通報者保護
                                               議する「グローバル・ストラテジー・コミッティー」、              「見える化」による自己管理
     3.弊社は、法令に基づく開示はもとより、ステークホル                                                                                                               法の施行を受け、専用の通報・相談窓口を設置して
                                               さらに、取締役社長自らが工場現場に出向き、各製品の          2008年4月からの金融商品取引法による内部統制報告制
       ダーにとって重要または有用な情報についても主体的                                                                                                               います。
                                               品質問題ほか経営課題をフォローする「社長報告会」な         度の適用により、財務諸表に影響を及ぼす業務について図式
       に開示する。                                                                                                                                4 個人情報保護方針を定め、社内規程の整備を行い、
                                               どの会議体を設置し、グループ経営監視体制の強化を          化を推進し評価を行っています。業務の手続きやルールは規
     4.弊社の取締役会は、株主受託者責任および説明責任を                                                                                                               社内委員会の設置をしています。社外向けに、個人
                                               図っています。                           程類で定めていますが、さらに業務の流れを図式化すること
       認識し、持続的かつ安定的な成長および企業価値の向                                                                                                               情報問い合わせ窓口を設けています。
                                                                                 により「見える化」し、担当者にしかわからなかった業務を
       上ならびに収益力および資本効率の改善のために、そ                                                                                                              5 企業の反社会的勢力排除に関する取り組みが強く
       の役割および責務を適切に果たす。                                                          担当者以外でもわかるようにするとともに、どこに業務上の
                                                                                                                                              求められている中、ｋｙｂグループでは、お取引先様
     5.弊社は、株主との建設的な対話を促進し、弊社の経営方                                                 リスクが存在しているかを明らかにし、そのリスクを低減す
                                                                                                                                              が反社会的勢力との関係を有している等判明した
       針などに対する理解を得るとともに、弊社への意見を                                                  るためのチェック機能が有効に働いているかを自己管理する
                                                                                                                                              場合に、契約を解除し得るように、反社会的勢力と
       経営の改善に繋げるなど適切な対応に努める。                                                     仕組みを取り入れています。
                                                                                                                                              の関係を有していないことを書面で確認する等の取
                                                                                                                                              り組みを行っています。

     ● コーポレート・ガバナンス体制

                                                                                 ● 業務内容の図式化（例）


                                                                                                               業     務
                                     株     主   総   会                             no. 名称                 詳細内容
                                                                                 1        受注品の確認        担当者が品番、納期、数量に間違いや不適切がないか確認
         選任                                               選任                     2        受注品インプット      受注品の確認・メール内容を見てインプットする                topics
                                                                                 3        受注システム        ※受注システムでの処理
                                                                                 4        内容確認          担当者が基準日程の中身を確認                       eラーニングによるコンプライアンス教育
                                                                                 5        生産管理システム ※生産管理システムでの処理
                                                                                 6        入庫確認          仕入先から部品が納品された後、入庫内容を確認する             グローバル化に伴い、国内外で働くｋｙｂグループの従
                              監査                       取締役会
                 監査 役 会                                                          7        出荷システム        ※出荷データを受け取る
                                                                                 8        売上            担当者が、画面にアクセスし、売り上げ計上の処理を実施                                を実施して
                                                                                                                                             業員を対象に、独占禁止法教育（eラーニング）
                                                                                 9        売上システム        ※売上実績の集計
                                                                                                                                             います。9カ国語でグローバル展開し、日本、米国、カナダ、

                                   代表取締役社長             執行役員会    その他経営会議                                                                     ｅｕ、中国など各国の独占禁止法について基本的な理解を
                                                                                                        受注・発注・出荷                  売り上げ処理
                                                                                                                                             深め、独占禁止法遵守の重要性を再認識してもらうことを
                                                                                  顧客




                                                                                                                                   r5
                                                                                                                                   c5
                                                                                          eメール・fax
                                                                                                                                             目的としています。
                                                                                  生産管理部




                                     監査部
                                                                                            ▶




                                                                                          1. 受注品の
                                                                                                  ▶ 2. 受注品の 4. 内容確認 ▶6. 入庫確認      ▶ 8. 売上
                                                                                             確認         i/p
                                         監査
                                                                                                     r2
                                                                                          r1
                                                                                          c1




                                                                                                     c2




                                                                                                                         r3
                                                                                                                         c3




                                                                                                                                   r4
                                                                                                                                   c4
                              監査
               会 計 監 査 人              本社機能部署・事業本部・国内外グループ企業・支店・営業所
                                                                                                 ▶




                                                                                                                            ▶




                                                                                                                                      ▶
                                                                                 it            3. 受注       5. 生産管理       7. 出荷     9. 売上
                                                                  ※2016年4月1日現在                            ▶
                                                                                                 システム         システム         システム      システム




32   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                      kyb 環境・社会報告書 2016   33

       環境データ編

     事業負荷に伴う環境への影響                                                                                                                          環境関連データ
                                                                                                                                     ● co₂排出量                                                                              ● エネルギー使用量                                                      ● 廃棄物排出量
      kybではエネルギーや水、化学物質など多様な資源を利用しています。限りある資源を効率よく生産するために排出され
                                                                                                                                     （t-co₂）       ■ 排出量                ● 原単位              （t-co₂/百万円）                     （kl） ■ 排出量            ● 原単位                   （ｋl/百万円）                     ■ 一般廃棄物                  ■ 金属屑              ■ 産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                               （t)
     る廃棄物やco₂などの低減を図っています。                                                                                                            150,000     1.25       1.25         1.27      1.25        1.30       1.50            70,000 0.647      0.652     0.666     0.654    0.689 0.70
                                                                                                                                                                                                                                                                                           20,000 19,696                      18,481 18,923
                                                                                                                                                                                                                           60,000                                                0.60                              16,318                           16,998
                                                                                                                                      120,000                                                              1.20                                                           48,664 0.50
                                                                                                                                                                                                                                                                46,798
       input / output                                                                                                                    90,000
                                                                                                                                                  96,112     89,994      93,632    95,081      92,709
                                                                                                                                                                                                           0.90
                                                                                                                                                                                                                           50,000 46,713     43,951 46,046                                 15,000
                                                                                                                                                                                                                           40,000                                                 0.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                           10,000
      input                               生産活動                              output                                                       60,000                                                            0.60            30,000                                                 0.30
                                                                                                                                                                                                                           20,000                                                 0.20      5,000
                                                                                                                                         30,000                                                            0.30                                                                                            4,137      3,719       3,585     3,729 3,506
            原材料（金属、非金属）                       開 発・設 計                              廃棄物量            （再利用等）      （埋立処分量）
                                                                                                                                                                                                                           10,000                                                 0.10               550       505          523       535        539
                                                                                                                                             0                                                             0.00
            179,679 t
                                                                                                                                                                                                                                0                                                 0.00           0
                                                                                   3,506 t 19,056 t 748 t                                          2011       2012         2013      2014       2015（年度）                           2011      2012      2013      2014     2015（年度）                    2011         2012       2013        2014      2015（年度）
            エネルギー                                  調達
                         燃料・ガス                                                     大気への排出                                            ● 水使用量・排出量                                                                            ● 輸送に関するエネルギー量
            電力
                                                                                   co₂                         nox
            115,106 mwh 19,668 kℓ                  生産                                                                                    （km³）                                   ■ 給水量          ■ 排出量                      （kl）                                          ■ 原油換算
                         （原油換算）                                                    92,709 t-co₂                20 t                       1,800 1,629                                                                       3,000 2,832
                                                                                                                                                            1,509
            水                                                                      sox                         ばいじん                       1,500                          1,401     1,383                                    2,500            2,304     2,290
                                                   物流                                                                                              1,328                                      1,2431,137
                                                                                                                                                                                                                                                                 2,241

            1,243 kｍ³                    ・リサイクル、省エネルギー、安全等
                                                                                   2t                          0.3 t                      1,200                983         1,015      1,046                                 2,000                                         1,756
                                                                                                                                           900                                                                              1,500
                                          環境に配慮した技術・製品の開発                          排水量
            化学物質（ｐｒｔｒ法対象物質）                                                                                                                600                                                                              1,000
                                         ・グリーン調達の推進
            421 t                        ・モーダルシフトの推進                               1,137 km³                                               300                                                                               500
                                                                                                                                             0                                                                                 0
                         社内リサイクル                        社外リサイクル                                                                                   2011       2012         2013      2014        2015（年度）                             2011    2012      2013      2014     2015（年度）
                        ・ スクラップ材（kyb グループでの有効活用）        ・ 金属屑      ・ 廃油    ・ 廃プラスチック                      リサイクル業者
            生産工程                                                   ・ 廃シンナー ・ 紙、段ボール 等
                        ・クロムめっき劣化液                      ・ 研磨粉
                                                                                                                                            環境会計
                        ・クロムめっき工程で使用する水洗水 等                                                                                                                                                                                                                                                    （t)
                                                                                     スクラップ材                    関係会社
                                                                                                                                          環境省が示す環境会計ガイドライン2005年版を参考にし、投資額と費用額に区分して集計しています。                                                                                                                                                         単位：百万円
                                                                                                                                                                        コスト分類                                                                           主な内容                                                投資額                              費用額
                                                                                                                                                                  ・大気汚染、水質汚濁防止活動
       iso 14001認証取得                                                                                                                                                         (1)-1 公害防止コスト
                                                                                                                                                                  ・公害防止設備の保守・点検                                                                                                                              221.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 134.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2011
                                                                                                                                                                  ・大気、水質などの分析、測定
      環境保全への取り組みを体系的に展開するため、国際規格であるiso14001環境マネジメントシステムの導入とその推進
                                                                                                                                                                                                                                                                                           5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                           4,000



                                                                                                                                     （１）事業エリア内コスト                 ・エネルギー転換
                                                                                                                                                                                                                                                                                           3,000




                                                                                                                                                  (1)-2 地球環境保全コスト                                                                                                                                             19.9                                31.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                           2,000



                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,000



                                                                                                                                                                  ・省エネ活動
     を図っています。                                                                                                                                                         2011 2012 2013 2014                                                                                2015 （年度）                     2011        2012       2013        2014     2015 （年度）
                                                                                                                                                                  ・工場廃棄物の再資源化
                                                                                                                                                  (1)-3 資源循環コスト                                                                                                                                              177.0                               195.0
     ● 国内                                                ● 海外関係会社
                                                                                                                                                                  ・産業廃棄物の減量活動
                                                                                                                                     （２）上・下流コスト                                                                                                                                                                      0                               0
     ｋｙｂ                                 認証登録年           社名                       認証登録年            社名             認証登録年                                                                                                 ・iso14001 の維持・管理
                                                                                                                                     （３）管理活動コスト                                                                                                                                                                    1.4                            66.3
     岐阜南工場                                               kmt( 台湾 )                2001.6           tvc（ベトナム）      2007.1                                                                                                ・環境負荷監視■ 排出量 ● 原単位
                                         2000.2                                                                                                                                                                                                                                           ■ 使用量                                                                     ● エネルギ
     （含む岐阜東工場、生産技術研究所、工機センター、kms）                        kss（スペイン）                2001.6                                                   （t-co₂）                                                                      ・環境に優しい製品開発  （t-co₂/百万円）
                                                                                                   kmb（ブラジル）      2007.3             （４）研究開発コスト                                                                                                                                                              120.0                                94.8
     相模工場（含む 基盤技術研究所、電子技術センター）           2000.12
                                                         kybse（スペイン）              2001.12          kimz（中国）       2009.4
                                                                                                                            社外リサイクル                        150,000                                                      ・軽量化、有害化学物質の削減製品      1.50
                                                                                                                                                                                               1.25                1.25 ・事業外の環境保護に伴う支援
                                                                                                                                                                                                                             1.27     1.25
     熊谷工場                                2000.12                                                                                    （５）社会活動コスト      1.22                                                                                                                                                           0.2                             9.5
                                                         kac（アメリカ）                2002.5           kmcz（チェコ）      2009.8    ・ 金属屑           120,000                                                                     ・工場周辺の緑化、景観維持 1.20
     岐阜北工場（含む ｋｙｂ金山）                     2001.12
                                                         kybt（タイ）                 2003.7           klrc（中国）       2010.1    ・ 研磨粉   （６）環境損傷対応コスト95,668                                        96,112              89,994                         95.081                                                            0.0                             0.0
     国内関係会社                              認証登録年
                                                                                                                                                                                                                                    93,632
                                                         kst（タイ）                  2003.8           kwt（中国）        2013.11   ・ 廃油             90,000                                                                    ・内部環境保全                                  0.90
       （三重工場）
     ｋｓｍ                                 2000.12                                                                                    （７）その他のコスト                                                                                                                                                                     0.0                           119.4
                                                         pt.kyb.i（インドネシア） 2004.11                  tac(アメリカ)      2013.2    ・ 廃シンナー                                                                                    ・福利厚生保全
     タカコ（滋賀工場）                           2003.2                                                                             ・ 廃プラスチック        60,000                                                                                                             0.60                     合計額                540.1                            650.5
                                                         kmsb（マレーシア）              2005.5           kmv（ベトナム）      2013.5
     kyb-ys                              2004.4                                                                             ・ 紙、段ボール                                                                                                                                                      総額                                1,190.6
                                                         ksmsb（マレーシア） 2005.5                       kams（スペイン） 2015.6                         30,000                                                                                                             0.30
     kybトロンデュール                          2008.11                                                                              等     環境保全コストの分類と定義    投資額                         対象期間における環境保全を目的とした支出額で、その効果が数期にわたって持続し、その期間に費用化されていくもの
                                                                                                                                                                    0        費用額 環境保全を目的とした財・サービスの費消によって発生する費用または損失。
                                                                                                                                                                                                              0.00
                                                                                                                                                                            2010               2011                2012              2013            2014（年度）



                                                                                                                                     （t）                                                                                     （t)                                                               （t)
     編集方針                                                                                                                            ● 対象期間
                                                                                                                                      600  550                               20,000
                                                                                                                                                                                    19,696               ● 発行時期
                                                                                                                                                                                                  18,481 18,923 16,998      5,000
                                                                                                                                                      523   535  539                                                              4,137
                                                                                                                                                 505
                                                                                                                                     2015年4月～2016年3月                                       16,318        2016年6月（次回：2017年6月予定、前回：2015年6月）
     本報告書は、事業活動を行うに当たって、環境や社会に関わる情報をス                    でご紹介しています。                                                                   500                                                                                   4,000       3,719 3,585 3,729 3,506
                                                                                                                                     （一部期間外の取り組みや報告も掲載しています）                 15,000
     テークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えすることを目的に環境報告ガ                   今後とも、よりわかりやすい報告書の編集を目指してまいりますので、ス
                                                                                                                                      400                                                                ● 参考にしたガイ     ドライン 3,000
                                                                                                                                      300
                                                                                                                                     ● 対象範囲
                                                                                                                                                                             10,000
     イドラインなどを参考に編集しています。2016年度版では、節目となる                  テークホルダーの皆様の忌憚のないご意見を賜れれば幸いです。本レポー                                                                                                               ■ 環境省「環境報告ガイドライン2012年版」
                                                                                                                                                                                                                            2,000
                                                                                                                                      200
     80周年に関する記事のほか、環境に配慮した新しい技術や省エネ活動、地                  トの内容は、弊社のwebサイトにも掲載されていますので、ぜひご覧くだ                                          kyb株式会社および国内外の関係会社を対象としています。             5,000
                                                                                                                                      100                                                                ● 将来の見通しに関する注意     1,000
     域社会との連携などについて多くの具体的な活動事例をご紹介しました。                   さい。                                                                         各種の環境データに関しては、特に注記のない場合はkyb株式会社（相模工
                                                                                                                                        0                                         0                      本報告書には発行日時点における計画や見通し、 0            経営計画・経営方針に基づい
     また、世界中に拠点を持つkybグループとして、海外での取り組みも随所                                                                                                   2011 岐阜北工場、
                                                                                                                                     場、熊谷工場、    2012 2013岐阜南工場、   岐阜東工場）  のデータを示しています。
                                                           http://www.kyb.co.jp/company/csr.html                                                           2014 2015 （年度）            2011 2012 2013 2014 2015 （年度）                2011 2012 2013 2014 2015 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                               た将来予測を含んでいます。この将来予測は、記述した時点で入手できた情報
                                                                                                                                                                                                                                                               により判断しており、諸条件の変化によって異なる可能性があります。ステー
                                                                                                                                                                                                                                                               クホルダーの皆様には、以上をご了承いただきますようお願い申し上げます。



34   kyb 環境・社会報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                                                                              kyb 環境・社会報告書 2016                          35
