                                           2014
                                  昆盈企業股份有限公司
                                    企業社會責任報告書

昆盈企業股份有限公司-董事會的所有成員，在此確認並保證本報告不包含任何虛假記載，    www.kyecom.com
   誤導性陳述或者重大遺漏，並應共同承擔責任和真實性，準確性和完整性的內容。

                                                                    2014 corporate social responsibility by kye




目錄   01               02                   03                04
     致利害關係人報告書--董事長   企業承諾與厲害關係人對話         企業營運發展            環境保護


                      2.1 企業社會責任觀點與承諾      3.1 公司治理及營運績效      4.1 無有害物質管理
                      2.2 利害關係人鑑別及關心議題分析   3.2 主要營運點狀況說明      4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷
                                           3.3 經營風險分析         4.3 環境衝擊影響與污染防治
                                           3.4 客戶滿意度及法規遵循




     05               06                   07                08
     員工關懷             供應鏈管理                社會參與              其他永續性指標說明


      5.1 勞資關係        6.1 供應商社會責任與環境管理策略   弱勢兒童扶助
      5.2 員工職業健康安全    6.2 供應商社會責任與環境管理成效   參與農田認養
      5.3 員工職涯發展                           關懷部落偏鄉獨居老人
      5.4 人權與勞工權益




     09
     關於報告書


     9.1 關於報告書
     9.2 gri/g4 對照表

                                        昆盈企業股份有限公司-董事會的所有成員，在此確認並保證本報告不包含任何虛假記載，
                                            誤導性陳述或者重大遺漏，並應共同承擔責任和真實性，準確性和完整性的內容。

                                                                                                             2

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




01
致利害關係人報告書




                                                                                               3

                                                                               2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告      企業承諾與利害關係人對話       企業營運發展           環境保護
                     員工關懷               供應鏈管理        社會參與          其他永續性指標說明        關於報告書




  親愛的利害關係人：                                        在過去曾受到國際勞工組織嚴厲批評的中
  身為股票上市公司與地球村的一份子，昆                             國工廠管理議題上，在本公司於2010年10月加
盈公司向來秉持著「飲水思源」的信念，感恩                             入eicc(電子產業公民聯盟)會員後，歷經客戶
社會帶給我們的機會，我們認為，如果組織中                             委託之第三方公正機構查驗及邀請非政府勞工
各個職能價值鏈、每個部門與每位同仁能當責                             人權組織來工廠訪查，藉由與國際高標準的行
把對的事情作好，使企業能持續經營並產生利                             為準則接軌及與利害關係人對話與溝通，以降
潤，同時並兼顧與平衡所有利害關係人的利                              低這些非政府組織及客戶等利害關係人的關切
益，進而對社會有所貢獻，就是善盡企業社會                             與質疑。另一方面我們亦持續在管理制度與勞
責任的具體實現。                                         工權益層面進行改善，如導入(e-hr)人力資源
  2014年是昆盈公司正式建構社會責任組織                           管理系統管理與統計工時，並與當地警政部門
架構、策略與管理體系，同時向全體利害關係                             連線，以杜絕雇用冒名、未成年工風險並改善
人揭露與展現我們所作努力與對永續發展承                              超時工作問題；此外，從2011年起本公司大幅
諾的第五年，本公司發布之企業社會責任報                              提升工廠勞工的工作、休閒團康與食宿環境，
告書，依循全球報告倡議組織(gri)最新版綱                           並透過與當地非政府組織合作，設置外部心理
領(g4) 撰寫，並說明本公司落實永續發展相                           輔導諮商老師熱線，協助勞工處理工作或私領
關活動成果。在外部機構的評價上，昆盈公司      題，並建立了後續實質性評估模式。在公司治   域遭遇的困難與抱怨。過去一年本公司在改善
genius品牌產品除了在國際舞台上持續受到各   理方面，昆盈公司一如以往連續九年獲得證基   工廠勞工管理與促進勞工權益的努力，雖然造
項大獎的肯定外，在建國百年更榮獲經濟部國      會資訊揭露評鑑為a級優等生之肯定；為響應   成部份經營成本增加，但反映在工廠指標面，
貿局「台灣百大品牌」歷史性殊榮。此外，本      國際推動反貪腐活動，由股東會通過「董事、   離職率顯著下降，員工滿意度也大幅上升，更
公司亦以長期實踐社會責任、關懷社會整體發      監察人暨經理人道德行為準則」與「誠信經營   成功塑造出昆盈工廠與其他競爭者的差異區
展、在地深耕及帶動當地產業與經濟發展的傑      守則」，同時擬定「誠信經營作業程序與行為   隔，不但對未來承接國際大廠訂單建立更佳利
出貢獻，榮獲「新北市卓越企業獎」的榮耀。      指南」具體規範本公司同仁於執行業務時應注   基，種種努力也獲得富比世雜誌與當地媒體的
  在內部績效指標表現方面，本公司體認以      意的事項；並於年底通過設立薪資與報酬委員   個案報導與廣泛好評。
往推動企業社會責任的弱點，積極強化與利害      會的組織，以訂定並定期檢討本公司、董事、
關係人溝通層面，利用面對面對話以及問卷訪      監察人及經理人績效表現與薪資報酬之相關政
談，了解不同利害關係人各自關心的重要議       策、制度、標準與結構。



                                                                                                                        4

                                                                                     2014 corporate social responsibility by kye

  致利害關係人報告        企業承諾與利害關係人對話       企業營運發展           環境保護
                      員工關懷            供應鏈管理           社會參與        其他永續性指標說明               關於報告書




  在環境永續發展方面，產品設計上，我們    展望2015年，我們的目標與重點如下：
持續重視產品生命周期各階段對環境面的影     1. 持續提升企業社會責任績效表現與揭露展    2. 持續研發創新成果取得更多專利、國際展覽   3. 開始展現轉型的初步成果，以營運面與獲利
響，以減量設計及提升能源使用效率為目標，    現，與利害關係人溝通與對話、回應他們關切     與設計獎項之肯定，加速創新產品上市與應用     面表現回應股東與投資人之期待。
並採用再生物料以減少環境衝擊，因此研究開    議題外，亦讓利害關係人了解與肯定我們的努     技術推出，爭取更多訂單，進而轉化為營運績     持續透過社會捐助、產品捐贈與社區參與的活
發出無線太陽能、無螺絲結構、省電，免電池    力。                       效。                       動增進社會福祉；
金電容技術及符合人體功學等多項產品，履履
獲得國內外大獎創新設計大獎殊榮。更多在環
境永續發展投資，特別是透過營運活動對自然
資源與能源的消耗、溫室氣體排放、更多產品
有關碳足跡的調查，以及更多創新綠色產品之
設計與生產等。
  社會關懷部分，昆盈公司與台灣稻農有限
公司以契約耕作方式促進台灣稻米產業發展，
亦持續藉由教育捐助及公司產品捐贈幫助新北
市在地與偏遠地區弱勢族群學童。
  面對當今產業快速發展與改變，過去三年
昆盈公司開始進行轉型，然而在此陣痛階段，
遭逢了全球區域性政治動盪、國際匯率、原油
與原物料價格大幅波動、歐洲債券危機及美國
景氣停滯等等社會、政治、經濟面紛擾，由於
我們的營運觸角遍及全球，無法自外於大環境
動盪的影響，加上本公司調整通路、客戶結構
及新產品上市速度延遲，致使過去三年本公司
在營運面的成績相當不理想，無法對股東與投         我們相信，昆盈公司2014年度企業社會責任報告書之內容與事蹟，說明我們長期以來對經濟、環境、社會與勞工人權等重要議題的尊重、努力
資人有好的回報，這是昆盈公司力行企業社會    與具體承諾，然而在許多層面仍有應改善的缺點與進步的空間。不單是企業社會責任委員會，我們期許全體昆盈公司的同仁，都能當責於工作並扮演
責任工作的同時，感到相當抱歉與遺憾的事。    好世界公民的角色，使昆盈公司成功轉型，持續進步為卓越的產品製造供應商，更能符合利害關係人的期待。



                                                                                                                              5

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




02
企業承諾與利害關係人對話




                                                                                               6

                                                                                                                                   2014 corporate social responsibility by kye

     致利害關係人報告                企業承諾與利害關係人對話                      企業營運發展                      環境保護
                                     員工關懷                       供應鏈管理                      社會參與                        其他永續性指標說明        關於報告書




2.1 企業責任觀點與承諾


   昆盈公司以責任企業自許，我們尊重企業                      模式，導入新概念、新產品、新技術、新流
                                                                                    理、客戶與消費者權益、環境保護與永續發展、勞工權益、社區發展與社會參與等議題時，
倫理與道德，自2010年起透過人力資源部門舉                     程、新製程、新材料、新方法等，將創新轉化
                                                                                    對社會的具體承諾。本公司企業社會責任實務守則之內容可於參閱昆盈公司網站中查詢。
辦一系列企業文化推動、企業倫理與道德養成                       為日常工作習慣，這四項新的企業文化正是昆
                                                                                    ( http://www.geniusnet.com.tw/ )
的教育訓練，導入e-hr管理系統，並加強紀律                     盈公司加強並有系統的推動企業社會責任的重
與防弊作業程序，建立誠信為本之核心價值與                       要基礎建設。
倫理廉潔之經營理念，避免賄賂貪瀆與不當利                             昆盈公司於2010年10月獲准加入電子
益，營造公平競爭之商業環境。我們履行社會                       產業公民聯盟（electronic industry citizenship
責任的目標，即致力於維護所有包括：股東與                       coalition, eicc)會員，驗證本公司對勞工健康安
投資者、債權人、員工與他/她們的家人、客戶                      全的重視及環境標準為符合eicc行為準則的合
與消費者、供應商、政府、社會大眾、非政府                       宜管理體系，並以此為基礎，成立了企業社會
組織與團體等本公司利害關係人之均衡權益。                       責任委員會，建立正式的社會責任管理體系，
在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社                       由董事長卓世坤先生領軍，成員包括委員長、
會與公司治理之因素，並將其納入公司管理與                       發言人與供應商管理、 綠色設計、環境保護、
營運。                                        勞工及職業健康安全、社區參與等小組，並由
      從2009年第四季開始，有感於外在環境                  公司相關部門主管擔任各小組委員職務，以推
變化與嚴峻挑戰，為了重拾快速成長動能，                        動執行各項活動。負責制定相關企業社會責任
我們展開內在dna重塑運動，最後以「誠信                       政策及指標，並自2011年開始定期檢討指標達
(integrity)、當責(accountability)、客戶滿意        成狀況。
(clients satisfaction)、創新(innovation)」作為      為使本公司部門運作及全體同仁能積極參
昆盈公司新企業文化，「誠信」為核心的經營                       與、實踐企業社會責任，透過企業公民擔當，
理念，從而落實為全體員工的行為準則與倫理                       促進經濟、社會與環境生態之永續發展，進而
道德規範；建立「當責」的價值觀，鼓勵公司                       建立以社會責任為本之競爭優勢，我們制定了
同仁不只完成分內的事，更要主動積極、承擔                       「昆盈公司企業社會責任實務守則」，規範本
責任、多做一點、完成最終使命與承諾；追求                       公司及集團企業全員於執行職能業務及營運活
「客戶滿意」鼓勵同仁無論服務內外部客戶，                       動時應以落實推動公司治理、發展永續環境、
要以正確的行為模式達成客戶期待，創造雙                        維護社會公益及加強企業社會責任資訊揭露四
贏；鼓勵同仁以「創新」思維突破現有習慣與                       項原則，並作為本公司在倫理道德、公司治

                                                                                                                                                                            7

                                                                                          2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告              企業承諾與利害關係人對話                            企業營運發展   環境保護
                                  員工關懷                        供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




          昆盈企業社會責任委員會架構圖



                      董 事 長

                                                  公共關係委員會

                      總 經 理



                    企業社會責任委員會                                 總 幹 事
                                                  勞工暨職業安全小組
 環境保護小組




           綠色設計小組




                        供應鏈管理小組




                                         社區參與小組




                                                                                                                                   8

                                                                                                      2014 corporate social responsibility by kye

  致利害關係人報告      企業承諾與利害關係人對話     企業營運發展              環境保護
                    員工關懷             供應鏈管理           社會參與                 其他永續性指標說明                        關於報告書




2.2 利害關係人鑑別及關心議題分析


利害關係人鑑別及溝通議題搜集
  本公司以昆盈企業社會責任實務守則及對企業社會責任之具體承諾作為對利害關係人之溝通     關心議題溝通之來源包括內部及外部層面如下
目標及未來策略方向，並依此鑑別出主要利害關係人為投資人/股東、政府/非政府組織、員工、客     (1)外部層面：全球報告倡議組織 (globalreportinginitiative,gri)
戶、供應商及社區居民。                                                電子產業行為準則 (electronicindustrycodeofconduct,eicc)
                                                 (2)內部層面：昆盈企業社會責任承諾




                 政府/非政府組織




       投資人/股東                  客 戶




        員 工                    供應商




                   社區居民

                                                                                                                                               9

                                                                         2014 corporate social responsibility by kye

     致利害關係人報告     企業承諾與利害關係人對話    企業營運發展        環境保護
                         員工關懷     供應鏈管理         社會參與         其他永續性指標說明        關於報告書




依上述內外部溝通議題層面，本公司發展出33項溝通議題：

 項目     考量面              溝通議題     項目   考量面            溝通議題

 1      經濟面     公司治理及營運績效         18   社會面   員工聘雇狀況
 2      經濟面     主要營運點狀況說明         19   社會面   勞資關係
 3      經濟面     主要營運處採本地供應商概況     20   社會面   員工職業健康安全
 4      經濟面     主要營運處聘任本地高階員工概況   21   社會面   員工訓練與教育
 5      經濟面     氣候變遷衝擊與財務影響       22   社會面   員工多元化發展與平等機會
 6      經濟面     經營風險分析            23   社會面   投資採購守則
 7      環境面     有害物質管理            24   社會面   人權與反歧視
 8      環境面     原物料使用             25   社會面   童工與強迫勞動
 9      環境面     能源使用              26   社會面   安全保障實務與本地員工權益
 10     環境面     水資源使用及污水排放        27   社會面   社區參與
 11     環境面     溫室氣體排放量           28   社會面   反賄賂政策及行動
 12     環境面     有害廢氣排放量           29   社會面   公共政策參與
 13     環境面     廢棄物處理             30   社會面   反競爭行為及法令遵行
 14     環境面     主要營運地對生物多樣性之影響    31   社會面   產品與服務標示及消費者健康與安全
 15     環境面     產品與服務對環境的影響       32   社會面   市場行銷法令遵循
 16     環境面     售出產品及回收其包材的比例     33   社會面   客戶滿意度及隱私權保護
 17     環境面     違反環保法令罰款及次數

                                                                                                               10

                                                                          2014 corporate social responsibility by kye

  致利害關係人報告     企業承諾與利害關係人對話      企業營運發展        環境保護
                    員工關懷             供應鏈管理     社會參與      其他永續性指標說明             關於報告書




利害關係人關心議題溝通及分析                                        利害關係人關心議題分析結果 如下圖

  本公司主要利害關係人定義為股東/投資人、客戶/消費者、政府/非政府組織、員 工、供應
商、社區居民等六個族群，並依據下列步驟進行利害關係人關心議題蒐集及分析



步驟一、溝通議題蒐集

  本公司藉由客戶稽核、研討會參與、股東會, 法人說明會、線上調查…等不同管道與利害關係
人溝通，主要溝通的利害關係人除ㄧ般員工、供應商、客戶、股東外，包含受捐贈機關學校及政
府主管機關，並由溝通過程中，蒐集利害關係人之關心議題。


步驟二、關心議題分析

  為決定利害關係人關心議題之揭露順序，本公司由企業社會責任委員會成員，依利害關係人
對議題關心之程度及對公司營運面之衝擊影響進行分析及排序，如右圖所示:



步驟三、關心議題揭露

  經上述利害關係人關心議題分析後，本公司依排序結果將利害關係人關心議題區分為a、b、c
三個等級，落入上表a區為利害關係人較為關心且對本公司營運衝擊影響較明顯之議題，本公司將
其列為本報告書優先揭露之項目，其餘落入b、c區之議題，則依狀況於本報告書或透過其他溝通
平台揭露。




                                                                                                                11

                                                                                   2014 corporate social responsibility by kye

        致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話          企業營運發展             環境保護
                           員工關懷              供應鏈管理              社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




                        昆盈企業利害關係人關心議題溝通平台如下表




         利害相關者主要關心議題              溝 通 平 台          csr組織-負責小組
經 濟 面




         公司治理及營運績效        1.年報/財務報告/公司網站
         主要營運點狀況說明        2.法人說明會與投資人說明會
                                                   發言人/公共關係小組
         經營風險分析           3.交易所公開資訊觀測站
         客戶滿意度及隱私權保護      4.客戶滿意度調查
環 境 面




         有害物質管理           1.例行性客戶稽核
                                                   環境保護小組
         能源使用及溫室氣體排放量     2.客戶召開之供應鏈大會
                                                   綠色設計小組
         環境衝擊影響與污染防治      3.供應商交流大會
                                                   供應鏈管理小組
                          4.公司網站/e-rsc 系統


         勞資關係             1.意見箱/申訴郵件信箱
         員工職業健康安全
                          2.職工代表大會/福委會             勞工暨職業安全小組
         員工訓練與教育
社 會 面




                          3.eicc 年會/供應商交流大會及定期稽核   供應鏈管理小組
         人權與反歧視
         童工與強迫勞動          4.例行性客戶稽核



                          1.中國當地舉辦之環境保護會議          社區參與小組
         社區參與             2.台灣環保管理與廢棄物申報系統         公共關係小組
                          3.中國與台灣民間舉辦之消防安全管理會議     環境保護小組




                                                                                                                         12

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明       關於報告書




03
企業營運發展




                                                                                           13

                                                                                          2014 corporate social responsibility by kye

    致利害關係人報告             企業承諾與利害關係人對話               企業營運發展        環境保護
                             員工關懷                   供應鏈管理         社會參與        其他永續性指標說明       關於報告書




3.1 公司治理及營運績效


3.1.1 公司治理
本公司擁有完善良好的公司治理體系，表現在以下各層面上：

建全的董事會運作、監察人監督與完整分工的組織架構
  本公司依中華民國公司法設立，嚴格遵循證券交易法及主管機關法令規範來制定公司治理架                    董事會以下本公司建立完整之組織架構如下：
構及執行各項業務，以提升經營績效，維護所有利害關係人的權益。股東大會為最高權力機構，
每年於六月底前召集股東常會及不定期召開股東臨時會。董事及監察人由全體股東依「董事及監
察人選舉辦法」投票選出，任期三年，目前董事會成員六名，除三名經營階層董事，另包含三名
外部董事，依證券交易法與相關法令、本公司章程之規定執行董事職權。監察人二名，依公司章
程及「監察人之職權範疇規則」分別行使監察權，發揮機制與職能，有效監督經營階層的管理、
決策、財務業務狀況，及內控與內稽制度運作情形。本公司董事、監察人學經歷背景、及兼任經
理人及其他公司職務等資料、出席/列席董事會情形皆已於2014年報中揭露，可於公開資訊觀測站
與本公司網站(http://www.geniusnet.com)中查詢。2 014年度，本公司董事會共計召開8次會議。



                      昆盈公司董事成員         2014.12.31

             董事長兼執行長             卓世坤
             經營董事                陳松永
             經營董事                廖瑞聰
             外部董事                魏永發
             外部董事                黃聯豐
             外部董事                吳慶輝
  註:楊誠斌於103.6.13辭任.




                                                                                                                               14

                                                                                       2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告     企業承諾與利害關係人對話        企業營運發展            環境保護
                    員工關懷              供應鏈管理           社會參與          其他永續性指標說明              關於報告書




  本公司給付董事、監察人、高階經理人之     投資人關係與股東權益              資訊揭露                        企業倫理與廉潔誠信
酬金總額與經營績效及盈餘分配之員工分紅關       本公司由發言人及代理發言人負責投資人      公司架設有中英文網站，揭露財務業務及          基於崇尚企業倫理道德與廉潔的經營理
聯性呈正相關，並考量未來營運面之不確定性     關係運作，與股東溝通聯繫及處理相關問題，    公司治理之相關資訊，並指派發言人及代理發        念，本公司所有同仁於任職之初皆需簽署「任
及營運風險適度調整發放比例，相關資料已於     並直接向董事長反映股東建議或意見。另監察    言人負責公司資訊之蒐集及揭露，以落實發言        職承諾書」及接受新進人員教育訓練，說明公
2014年年報中揭露。為持續強化公司治理，本   人與公司員工及股東之溝通情形詳2014年年   人制度，並將法人說明會資料放置本公司網         司-員工服務守則-關於企業倫理與廉潔誠信之
公司亦於2012年第一季成立薪酬委員會以評估   報，並視必要性於列席董事會時提出建議。     站。依據(1)資訊揭露相關法規遵循情形、(2)資    規範，特別強調公司反賄賂、反貪腐之政策與
董事與高階經理人之績效與制定報酬。另2014                           訊揭露時效性、(3)公司年報之揭露、(4)預測性    決心，務求公司誠信經營之理念能落實。為確
年本公司組織規模、架構與所有權並未有顯著                             財務資訊之揭露、及(5)企業網站之資訊揭露五      保誠信的企業文化與經營理念能夠落實，本公
變化。                                              類標準(含114項指標)的整體表現，2014年本公   司董事會於2011年通過「董事、監察人暨經
                                                 司在全體超過千家之上市櫃公司中，再度獲得        理人道德行為準則」與「誠信經營守則」，並
                                                 「證券暨期貨發展基金會」評鑑為a級與自願性       提報股東會決議通過，形成明文之公司政策，
                                                 揭露較透明之公司，是本公司自2006年以來連      使本公司上至董事、監察人暨經理人，到一般
                                                 續九年獲得此項殊榮，亦是對本公司在資訊揭        同仁，基於職權為公司從事經營活動時有所遵
                                                 露之即時性、完整性與透明度表現之肯定。         循，防範任何不道德、不誠信的行為，避免提
                                                                             供或收受不法或不正當利益，及損害公司利益
                                                                             的行為發生，以建立良好之公司治理與風險控
                                                                             管機制。此二項規範已提報2011年股東會通
                                                                             過。另本公司同時擬訂「誠信經營作業程序與
                                                                             行為指南」具體規範本公司人員於執行業務時
                                                                             應注意之事項。




                                                                                                                            15

                                                                                                                                      2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告                    企業承諾與利害關係人對話                                     企業營運發展         環境保護
                                            員工關懷                                供應鏈管理          社會參與          其他永續性指標說明                    關於報告書




3.1.2 營運績效
  昆盈企業股份有限公司依中華民國公司法設立，經營電腦週邊、消費性電子及影像光電產                                                    因應電腦資訊產業變動趨勢，未來本公司產品組合將朝光學影像、智慧型手機及平板電腦相
品，總部位於台灣，同時經營品牌與代工，以自有品牌「genius」行銷產品於全球，為全球電腦                                              關週邊應用領域發展，並將全力開拓北美、中國、印度等消費人口眾多的市場佈局。
週邊產品之知名品牌。本公司專精於產品與應用技術之研究、開發、生產與銷售。在代工業務方
面，本公司提供國際品牌大廠滑鼠、記憶卡讀卡機、網路相機與內建相機模組、數位相機、數位                                                 財務面表現
攝影機及其他光學影像產品等之設計與製造服務，在自有品牌「genius」方面，本公司提供全球                                               2008年下半年以來，受到全球金融危機與經濟成長減緩的衝擊，本公司過去三年度營運成果
各國經銷商與零售通路包括滑鼠、電腦鍵盤、網路相機、數位攝影機、喇叭、耳機麥克風、手寫                                                 呈現營收衰退與獲利下滑的情形。
數位板與遊戲相關週邊等完整產品線一次購足之服務。過去三年本公司在全球各個地區營收金額
佔比與產品組合如下表所示：

                               2012-2014年區域別營收金額佔比
                                                                                                            2012-2014 經濟附加價值                  nt$百萬
         2014 16.2%   7.2%   18.5%           24.0%            34.1%                東歐                              2014    2013            2012
                                                                                   西歐與南歐
                                                                                                   直接獲得的經濟面價值
         2013 13.6% 10.4% 14.7%           20.0%            41.3%
                                                                                   北美
                                                                                                   營業收入            7,600   8,730         8,193
                                                                                   中南美
                                                                                                   營業毛利            1,407   1,554         1,358
         2012 14.8%   9.5% 10.6%          25.3%             39.9%                  亞太與非洲
                                                                                                   營業費用            1,289   1,485         1,343
                0      20            40             60        80          100
                                                                                                   營業利益             117        69             15
                               2012-2014年產業別營收金額佔比                                                 稅前淨利             166        70              6

                       49.4%                      20.5%     17.6%     12.5%                        所得稅              39         36           (50)
         2014
                                                                                   電腦周邊
                                                                                                   停業單位損失            -         (16)          (5)
                                                                                   消費性電子
         2013          43.4%                17.5%         26.4%       12.7%                        稅後淨利             127        18            51
                                                                                   光學影像
                                                                                                   淨利歸屬於母公司業主       125         4            53
                                                                                   其它
         2012          44.3%                24.9%            26.0%       4.8%                      每股淨利            0.42     0.01           0.18

                0      20            40              60       80          100
                                                                                                                                                                           16

                                                                                                         2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告             企業承諾與利害關係人對話                  企業營運發展         環境保護
                                員工關懷                  供應鏈管理          社會參與       其他永續性指標說明                    關於報告書




3.2 主要營運點狀況說明


  本公司營運總部設立於台灣，工廠位於中國東莞市厚街鎮，並於美國、德國、英國、香港與
中國設立行銷據點，於1997年11月在台灣證券交易所掛牌上市，全球擁有包括台北291個員工、海
外行銷據點約53個員工及東莞昆盈約1,300個員工。




                              europe

                                                                                                      north armerica
                                                                         asia




                                    africa&
                                    meddie east

                                                                                      central &
                                                                                      south america

      head oﬃce : taipei , taiwan
      sales oﬃce : u.s.a.(miami oﬃce and l.a. oﬃce)
                   germany. u.k., china                        global network
      factory : china


                                                                                                                                              17

                                                                                                                                    2014 corporate social responsibility by kye

       致利害關係人報告              企業承諾與利害關係人對話                    企業營運發展                  環境保護
                                    員工關懷                      供應鏈管理                  社會參與                其他永續性指標說明                      關於報告書




  本公司重視研發創新與品牌設計，美國子公司擁有的滾輪專利，十多年來成為滑鼠普
遍應用的技術規格，亦帶來極大的經濟價值與使用者福祉。2014年本公司申報政府獎勵企業
從事研究開發有關投資抵減之所得稅利益約nt$487萬元，實際取得金額須俟主管機關核定。
genius品牌多項產品2014年獲得包括國際創新與設計獎項如下：


  1.    環型簡報器ring pointer 獲選德國if設計大獎。                                             19. gx gaming hs-g500v、hs-g550、manticore電競產品榮獲羅馬尼亞bravo雜誌推薦獎。
  2.    行動電源滑鼠、雙用接收器無線滑鼠、dvr-fhd650行車紀錄器榮獲第22屆台灣精品獎。                              20. kb-g265鍵盤榮獲羅馬尼亞mygarage媒體推薦獎。
  3.    dx eco, traveler 6000z滑鼠榮獲波蘭pcfoster媒體推薦獎。                                21. micro traveler 9000r滑鼠榮獲羅馬尼亞macnetize媒體推薦獎。
  4.    x-g510電競滑鼠榮獲波蘭techon媒體品質、設計、推薦獎。                                          22. nx-6550滑鼠榮獲羅馬尼亞stefanblog媒體推薦獎。
  5.    slimstar i280鍵盤榮獲俄羅斯pc magazine特別獎。                                       23. hs-h450耳機/eco-u925行動電源榮獲羅馬尼亞palyboy雜誌推薦獎。
  6.    energy mouse/nx-6550滑鼠/sp-d120喇/sw-2.1 1800喇/hs-m470耳機/hs-920bt耳機/micro   24. eco-u521行動電源、hs-m230耳機榮獲羅馬尼亞avantaje媒體推薦獎。
        traveler 9000r滑鼠榮獲波蘭wujek-gadzet媒體推薦獎。                                    25. sw-g2.1 2000電競喇叭榮獲德國gamezoom媒體銀獎。
  7.    eco-u306行動電源/sw-a2.1 700喇叭/sw 2.1.1800喇叭榮獲羅馬尼亞connect、stefanblog          26. hs-m470耳機榮獲德國modyourcase媒體銀獎。
        媒體推薦獎。                                                                    27. gx gaming deathtaker電競滑鼠榮獲德國gamezoom媒體銀獎。
  8.    luxepad a120藍牙鍵盤榮獲羅馬尼亞eftimie媒體推薦獎。                                       28. dx-eco滑鼠榮獲波蘭think-about媒體推薦獎。
  9.    eco-u261行動電源榮獲羅馬尼亞fatadinport媒體推薦獎。                                       29. hs-g450耳機榮獲羅馬尼亞dorinlazar媒體推薦獎。
  10. gx gaming manticore電競鍵盤喇叭榮獲波蘭recenzator及conowego媒體推薦獎。                      30. gx gaming gila電競滑鼠/gx gaming manticore電競鍵盤榮獲巴爾幹市場pc chip雜誌
  11. slimstar 8000鍵鼠組、energy mouse榮獲波蘭twojepc媒體推薦獎。                                 excellent獎。
  12. gx gaming zabius m電競耳機榮獲羅馬尼亞airlinestravel媒體推薦獎。
  13. sw-g2.1 2000電競喇叭榮獲巴爾幹市場24sata news媒體top 5獎。
  14. energy mouse 榮獲泰國buycoms magazine 推薦銀獎。
  15. nx-6550滑鼠榮獲捷克pocitac pro kazdeho媒體編輯推薦獎。
  16. sw-g2.1 2000電競喇叭榮獲德國mod-your-case媒體銀獎。
  17. gx gaming hs-g850電競耳機榮獲波蘭instalki媒體推薦獎。
  18. slimstar i850鍵鼠組榮獲波蘭techon媒體推薦獎。


                                                                                                                                                                         18

                                                                         2014 corporate social responsibility by kye

  致利害關係人報告     企業承諾與利害關係人對話      企業營運發展   環境保護
                   員工關懷          供應鏈管理    社會參與        其他永續性指標說明              關於報告書



3.3 經營風險分析
本公司致力於永續經營與發展，相關之經營風險主要區分為外部因素與內部因素。


                                                           內部因素：
                                                              主要為新產品、新技術、新市場之開拓以及原
                                                           有市場之維持與拓展，對此，本公司除持續投入
                                                           研發經費資源(2014年集團研發費用佔合併營收之
                                                           2.62%，維持與2013年相當之比重)外，更積極導入
                                                           各式新產品及新技術之應用，並成立專責部門以拓
                                                           展中國及北美市場；另在原有市場上，則持續加強
外部因素：                                                      客戶關係及通路之經營。
主要為經營環境的改變與競爭因素的變化，對此，本公
司已成立專責部門定期與不定期出具相關產業分析及競
爭者比較分析報告。




                                                   本公司經營風險管理機制包含：營運管理暨kpi&cip會議、文件與資訊安全
                                                 委員會及環境安全衛生管理委員會，負責辨識、控制與管理企業經營風險。相關
                                                 風險分析評估事項、對營運面之影響及因應措施已於年報中揭露。每月之營運管
                                                 理暨kpi&cip會議及每季召開之季方針目標檢討會議則是經營高層與部門主管溝
                                                 通檢討營運績效與目標達成之機會與場合。




                                                                                                              19

                                                                                             2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話         企業營運發展               環境保護
                      員工關懷             供應鏈管理                社會參與         其他永續性指標說明               關於報告書




3.4 客戶滿意度及法規之遵循


  公司客戶涵蓋零售通路、電腦、消費電子產業等全球品牌公司，在客戶關係經營上致力於以
高標準的品質與環保服務滿足客戶需求。配合本公司組織劃分，運作如下：



品牌事業部(obm)：                oem事業部：                   客戶滿意度：                      法規之遵循：
  genius品牌產品行銷全球80餘國，在台北     為單一客戶專屬服務團隊，負責業務承            本公司每年執行客戶滿意度調查一次，調       除上述客戶隱私權保護外，屬本公司設計
及大陸工廠設有客服部門，處理客戶與消費者       接、產品研發製造、品質、交貨、成本及售後      查內容包括品質、成本、交期、服務及技術能        生產之產品於產品規劃與設計階段，即對產品
對產品之售後服務。在海外地區，目前於德        服務等，就客戶之問題與回饋，正確而迅速地      力等五大項。本公司藉由客戶滿意度調查之執        /服務於生命週期內之健康與安全影響進行評
國，美國，捷克，波蘭，阿根廷，巴西，哥倫       提出應對方式與整體解決方案。產品設計服務      行及彙整，了解客戶端之意見，並由相關單位        估，同時本公司設有智權法務部及產品安全驗
比亞，印度等國家設有客服部門或維修中心服       除持續強化技術團隊外，對個別產品訂定完整      擬定改善計劃，確保品質及客戶滿意度逐年提        證部門，專責提供國家或國際法規要求之訊
務當地消費者。在還沒有成立子公司或設立服       設計標準作業流程(sop)，並且嚴格執行，確保   升。                          息，並執行與產品/服務之健康與安全有關之
務中心的國家或地區，亦提供產品技術手冊與       將客戶特別規定及意見納入設計過程當中。                                   驗證，如 ul(防火標準)、lvd(低電壓指令)、
零件支援，透過當地客人做產品售後服務，以                                 客戶隱私權：                      en71(玩具安全標準)…等。本公司產品皆依販
保障當地消費者權益。公司網站除提供各維修                                      昆盈公司致力於提供符合客戶需求之產品及服   賣地區所在國家或國際法規如ce, fcc, reach,
中心聯繫訊息，方便消費者查詢外，亦提供即                                 務，同時注重客戶隱私及智慧財產權之保護。本公司     rohs, weee… 等之要求進行產品與服務訊息之標
時的產品查詢服務及使用者回饋信箱服務，以                                 設有文件管理部門，管理與客戶產品設計、生產、檢     示。本公司所有營運涉及之行為及活動，如產
服務銷費者使用公司產品的權益。                                      驗…等活動有關之技術資料，確保與客戶隱私權有關     品開發、生產、運輸、行銷….等，皆嚴格遵守
                                                     之資料不會外洩。2014年本公司並未發生侵犯客戶隱   國家或國際法規之要求。2014年本公司並未發
                                                     私權或遺失客戶資料之情形發生。             生任何違反產品安全法規及安全標示或違反市
                                                                                 場行銷法令情形發生。




                                                                                                                                  20

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




04
環境保護




                                                                                            21

                                                                                         2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告    企業承諾與利害關係人對話      企業營運發展           環境保護
                     員工關懷        供應鏈管理            社會參與               其他永續性指標說明                關於報告書




  自18世紀工業革命以來，人類因為經濟及工業活動所需，大量耗費地球自然資源，污染地球     為落實執行公司之環境政策，本公司積極推動各項環境管理系統，如iso 14001環境管理
環境。近幾年來溫室氣體排放問題，更被視為造成氣候變遷主要因素，並嚴重影響人類生命財產    系統，iso 14064-1 溫室氣體盤查管理，qc 080000 無有害物質管理統，iso 50001 能源管理系
之安全。環境保護對於我們現代甚至是未來已是個極為重要且不容忽視的議題，昆盈公司身為地    統，並擬定各項環境保護議題之管理目標，定期審查執行成效，期使降低昆盈企業產品因生
球公民的一份子，深知環境保護對企業永續經營及發展之影響，因此本公司透過產品設計，制程    產、販售、使用及廢棄對環境所產生之衝擊。
改善，供應鏈管理…等措施，減少本公司因產品生產、運輸及服務所造成之環境衝擊及影響。基於
對地球環境保護之責任，昆盈公司制定環境政策如下:


  產品設計應注意構成元件對環境與衝擊

  減少在製造、服務過程中所引起的環境衝擊

  承諾對環境管理持續改善及污染預防

  提供制定環境目標與標的架構，並定期審查

  向供應商推廣環保觀念

  承諾確實遵守法令及其他需求

  提供員工適當的教育訓練，以期全體從業人員能夠自發地做好環保工作、節約能源及資

  源的使用                                         qc 080000 無有害物質管理系統    iso 14001 環境管理系統   iso 14064-1 溫室氣體查證聲明




                                                                                                                               22

                                                                                                                          2014 corporate social responsibility by kye

    致利害關係人報告         企業承諾與利害關係人對話                    企業營運發展                              環境保護
                          員工關懷                         供應鏈管理                             社會參與          其他永續性指標說明               關於報告書




4.1 無有害物質管理


無有害物質管理政策                      公司自2005年依據iecq所制定之qc 080000標                            本公司無有害物質管理以源頭管理為原則，於產品設計審查階段以綠色設計之思維針對法令規章及客戶
  昆盈公司以生產電腦週邊產品/消費性電子產品        準，建立無有害物質管理系統，並經外部第三                                  無有害物質之要求進行符合性確認。產品驗證及承認階段則要求物料供應商提供無有害物質佐證資料，本公司
為主，除以自有品牌銷售產品於世界各地外，並提供        方公證單位(dnv)之查核，取得認證證書。本公                               並對承認物料進行有害物質檢測，以審核供應商無有害物質佐證文件之正確性。除此之外本公司於產品生產
客戶odm/oem等不同模式之代工服務。本公司深知      司與產品開發及生產有關之作業活動皆依據qc                                 階段定期針對進料之物料進行有害物質檢測，並對生產過程中所使用之耗材、製工具及倉儲環境進行管制及識
產品無限制的使用有害物質將對自然環境及人類健康        080000標準要求制定標準化作業程序書，並由                               別。本公司無有害物質管理流程如下圖所示：
安全產生重大之衝擊及危害。本著人類與自然本為一        內部稽核單位定期稽核執行成效。
體的觀念，本公司除導入無有害物質管理系統外，亦          除建立標準化之程序外，為支援設計、採
制定無有害物質管理規範，積極推動限制及終止使用        購、生產等部門之無有害物質管理活動，昆盈
                                                                                                                                         weee
各項有害物質。本公司將透過qc 080000 無有害物質   公司內部設有化學實驗室，專職進行各項有害                                      供應商         客戶          hsf
                                                                                                                                         rohs
                                                                                         hsf稽核      hsf要求       法令規章
管理系統之運作及改善，持續減少並終止有害物質之        物質之檢測，並提供相關部門有害物質檢測及                                                                                     reach
使用，以達到企業永續經營之目的。               系統管理方面之咨詢服務。昆盈公司化學實驗
                               室已於2005年通過並取得iso17025認證，為                                綠色供應鏈       合約審查
無有害物質管理現況及流程                   taf認證之合格化學實驗室。本公司化學實驗室
  因應rohs/reach ..等環保法規之要求，本    檢測設備及檢測能量如下所示：
                                                                                                                 hsf
                                                                                        綠色設計        設計審查
                                         inductively coupled plasma (icp) )                                    符合性評估
                                        lead (pb), cadmium (cd), mercury (hg),
                                        chromium (cr), beryllium (be)…..etc.;
                                        mdl <2ppm
                                                                                                     hsf        物料承認                 hsf管制
                                         fluorescent x-ray analyzer (xrf)                           材料承認        hsf檢測                文件審核
                                        lead (pb), cadmium (cd), mercury (hg),
                                        chromium (cr), chlorine (cl)etc; mdl
                                        +/-30%
                                                                                                     hsf          進料                 hsf物料
                                         uv/vis spectrometer
                                                                                        綠色生產
                                                                                                    物料管理        hsf檢測                倉儲管理
                                        cr6+ ; mdl< 2ppm

                                         gas chromatograph / mass
                                         spectrometer (gcms)                                         hsf        hsf bom               hsf
                                        polybrominated biphenyls (pbbs) ,
                                        polybrominated diphenyl ethers
                                                                                                    生產管理         查核                  倉儲管理
                                        (pbdes) ; mdl< 5ppm

                                         ion chromatograph (ic)                                      hsf       hsf管制文件
                                        fluoride (f); chlorine (cl); bromine (br);
                                        iodine (i) ; mdl< 5ppm
                                                                                                    品質管理       有效性管理
         iso 17025

                                                                                                                                                                23

                                                                            2014 corporate social responsibility by kye

  致利害關係人報告     企業承諾與利害關係人對話            企業營運發展            環境保護
                      員工關懷              供應鏈管理            社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




供應鏈無有害物質管理
  如前面所述，昆盈公司以生產電腦週邊產    宣導本公司無有害物質管理政策及無有害物質
品/消費性電子產品為主，產品之組成，除生產   管制規範。本公司透過定期之稽核及供應商大
製程中所使用之錫膏、錫棒，助焊劑…等耗材    會之宣導，以促使供應商落實無有害物質之管
外，主要在於供應鏈所提供之電子、機構、包    制，降低本公司物料無有害物質管制之風險。
材…等各類物料。因此本公司除針對各類生產所
需耗材進行有害物質檢測、管制及識別外，亦         除上述供應商稽核及供應商大會宣導外，本公司
特別著重於供應鏈物料之無有害物質管制。     為強化無有害物質之資訊管理於2007年導入無有害物
  本公司定期對供應商進行無有害物質管理    質資訊管理平台(rsc system)，透過此e化管理平台加
系統之稽核，藉由稽核活動之展開，持續監控    強本公司與供應商之間無有害物質管制資訊交流，同
並要求供應商改善無有害物質之管理系統。除    時亦加強公司內部之無有害物質管理流程，減少人工
此之外本公司每年召開供應商大會，向供應商    管制作業時間，提昇管制作業及管制資料正確性。




                                                                                                                  24

                                                                            2014 corporate social responsibility by kye

     致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展           環境保護
                    員工關懷        供應鏈管理           社會參與            其他永續性指標說明        關於報告書




無有害物質管理計劃                                   1. 導入管理系統使產品符合有害物質限制使用或終止使用之法規要求及客戶要求。
為落實執行本公司無有害物質管理政策並擴大管理層面，本公司承諾朝以下方針努力並持續改   2. 建立與定期審查無有害物質(hsf)目標。
進：
                                            3. 持續改善hsf管理實務績效。
                                            4. 確保公司內員工充分溝通與了解有害物質之相關要求與責任。
                                            5. 提供員工適當的教育訓練，使相關從業人員具備足夠之技術與經驗。
                                            6. 持續對外部供應商宣導公司無有害物質政策及相關資訊。
                                            7. 定期評估無有害物質管理系統，以確保管理系統之持續適用性。




                                                                                                                  25

                                                                                                                                                                             2014 corporate social responsibility by kye

    致利害關係人報告              企業承諾與利害關係人對話                       企業營運發展                                        環境保護
                                 員工關懷                          供應鏈管理                                       社會參與                     其他永續性指標說明                                      關於報告書




4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷


溫室氣體政策聲明                                以排放類別(範疇別)區分，屬範疇一(直接                                       本公司溫室氣體排放主要來自範疇二之間                               直接能源使用
   2005年京都議定書正式生效。全球暖化議               能源使用)之直接溫室氣體排放為656.67公噸                                   接能源使用，排放源來自外購電力。其次歸屬
                                                                                                                                                    50000
題正式浮上檯面，聯合國跨政府氣候變遷委員                  co2e/年，佔整體排放量7.15%。範疇二(間接                                 範疇一直接能源使用之溫室氣體排放源，則包
                                                                                                                                                                                                        607
會(ipcc)評估報告(climate change 2007)指出，   能源使用)之間接溫室氣排放量為8522.50公噸                                  含發電機用柴油、貨車用柴油、公務車用汽油                                           直接能源
                                                                                                                                                    40000
人類活動產生之溫室氣體對於氣候變遷的影                   co2e/年，佔整體排放量92.85%。                                      及廚房使用lpg…等，2014年本公司直接能源及
                                                    2013年溫室氣體排放量統計表
響，遠大於自然的演替，人類因經濟及工業活                                                                            間接能源使用量及能源消耗密集度如下：
                                                                                                                                                    30000                          607
動產生之溫室氣體排放，已被認為是造成氣候                                                昆盈台北總公司

變遷的主因。近年來因氣候劇烈變遷，造成全                                        8.67%      796.24                                                                       20000
                                                                                                                                                                               16032.81
                                                                       (ton co2/year)
球各地人員及財產損失已不容再被忽視。                                                                                                                                                                                  32406.24
                                                                                                                                                               16373.43
   昆盈企業作為地球公民一份子, 深知溫室氣                                                                                                                             10000
                                                                                                                                                                                  10753.7            10753.7
體排放將加劇地球暖化，並引起極端之氣候變
遷。2009年起昆盈企業基於關心全球氣候變遷                                                                                                                                     0

議題，成立跨部門溫室氣體排放盤查推動委員                                     91.33%                                                                                    （公升）
                                                                                                                                                               昆盈台北總公司            昆盈東莞廠            昆盈台北總公司
                                                                                                                                                                                                    ＋昆盈東莞廠


會，依據國際標準組織(iso)所制定iso14064系                                                                                                                                             柴油                  汽油                     lpg
                                                                                      間接能源
列標準，積極推動組織型溫室氣體盤查。並透                    昆盈東莞廠                                                                                               (gj/百萬台幣)

過第三方公正單位之查證，取得合理保證等級                    8382.93                                         40000                                                 5
                                        (ton co2/year)
之查證聲明。未來昆盈企業將持續關注氣候暖                                                直接能源排放              35000                                                                                             (gj/百萬台幣)
                                                                                                                                 35579.57                                  53.2
化議題，並導入綠色設計及綠色生產之概念，                                                  656.67            30000
                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                   4.075
                                                                                                                                                                1500
                                                                                                                                                                           1048
                                                                                                                                                                                            0.20

                                                                    (ton co2/year)                                                                                                                      0.003
以降低本公司因溫室氣體排放所造成之環境衝擊。                                      7.15%
                                                                                        25000                                                                   1200
                                                                                                                                              3                                             0.15         0.12

                                                                                        20000
2014年溫室氣體排放量                                                                                                                                                     900
                                                                                                                                              2                                             0.10
   昆盈企業2014年溫室氣體總排放量為                                                                   15000
                                                                                                                                                                 600
9179.17公噸co2e/年。其中昆盈台北總公司溫
室氣體排放量為796.24公噸co2e/年，約佔整體
                                                         92.85%                         10000
                                                                                                            8487.14
                                                                                                                       9883.22                1
                                                                                                                                                                 300      388.4
                                                                                                                                                                                            0.05
                                                                                         5000                                                                                                           0.044
                                                                                                 1396.07
溫室氣體排放量8.67%，昆盈東莞廠溫室氣體排                間接能源排放                                              0                                                  0                    0                        0.00
                                       8522.50
                                                                                                                                                                         昆盈台北總公司                     昆盈台北總公司＋
放量為8382.93公噸co2e/年，約佔整體溫室氣                                                           (mw-hr)
                                                                                                昆盈台北總公司     昆盈東莞廠     昆盈台北總公司 昆盈台北總公司
                                                                                                                       ＋昆盈東莞廠 ＋昆盈東莞廠(gj)
                                                                                                                                                  昆盈台北總公司＋
                                                                                                                                                    昆盈東莞廠
                                                                                                                                                                 (gj)   ＋昆盈東莞廠(gj)                     昆盈東莞廠

體排放量91.33%。                            (ton co2/year)                                                 外購電力

                                                                                                                                                                                                                   26

                                                                                                                                                 2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告                                企業承諾與利害關係人對話                                  企業營運發展                     環境保護
                                                    員工關懷                                     供應鏈管理                  社會參與      其他永續性指標說明               關於報告書




2009~2014年溫室氣體排放差異分析                                                                                         由上表可知昆盈公司2014年整體溫室氣體排放較2009年減少36.22%，主要原因為2014年因本
  2009年本公司首次進行溫室氣體盤查，故設定2009年為本公司溫室氣體排放減量基準年。                                                             公司工廠所在地政府未採取限電措施，本公司採用柴油發電機自行發電數次減少，故本公司2014
2009~2014年溫室氣體排放差異分析如下表所示：                                                                                年屬範疇一之直接能源使用所排放之溫室氣體較2009年減少97%，另本公司東莞工廠因應公司發
                                                                                                          展需求，重新規劃生產車間，並持續汰換高耗能之設備，以減少外購電力之使用,經統計2014年用
                         2009-2014年昆盈台北司總公司＋東莞廠溫室氣體排放統計
                                                                                                          電量較2009年減少3,340,961kw-hr，故範疇二之間接能源使用所排放之溫室氣體則較2009年減少
                                                                                                          32.83%。
   2013 770.72             10465.99                11236.71



   2012 962.72             11559.02                      12541.74



   2011 1,746.24            12691.33                            14,437.58



   2010       2,313.76          13571.92                              15,885.68



   2009       1,703.47      12,688.13                          14,391.60



          0              5000      10000         15000        20000       25000      30000    35000
                                                                                              (公噸co2/年)
                     direct ghg emission
                     indirect ghg emission
                     total ghg emission


                   排放量                direct ghg      indirect ghg       total ghg
                 (公噸co2/年)             emission         emission          emission

       2010 vs 2009差異                  35.83％             6.97％          10.38％
       2011 vs 2009差異                   2.51％             0.03％           0.32％
       2012 vs 2009差異                 -43.48％             -8.90％        -12.58％
       2013 vs 2009差異                  -54.76%           -17.51%         -21.92%
       2014 vs 2009差異                  -61.45%           -32.83%         -36.22%
                                                                                                                                                                                       27

                                                                                                           2014 corporate social responsibility by kye

    致利害關係人報告                       企業承諾與利害關係人對話                             企業營運發展     環境保護
                                                  員工關懷                       供應鏈管理     社會參與    其他永續性指標說明        關於報告書




溫室氣體排放減量計劃及執行績效
  為善盡地球公民責任，本公司除依據iso14064-1組織型溫室氣體排放盤查標準，定期進行溫
室氣體排放盤查，並公開揭露溫室氣體排放量外，同時本公司設定2009年為溫室氣體排放減量基
準年，因本公司溫室氣體排放主要來自東莞昆盈工廠因生產所需之直接及間接能源使用，故本公
司致力於提升能源使用效率，以降低溫室氣體排放量。2014年昆盈東莞廠每萬元營收溫室氣體排
放量較基準年(2009年)減少41%。為持續減少溫室氣體排放量，本公司於2013年成立iso 50001 能
源管理系統推動小組，並在2014年8月完成能源管理系統建置，10月完成能源系統之第三方公正單
位的認證，並取得認證證書。

                            銷售值                   每萬元的ghg排放量             與基準年相比
   年份      東莞廠排放量
                           (萬元rmb)                 (噸co2e/萬元)             下降比例




                                                                                                    41%
  2009      13,424.54      73,572.45                     0.182               -
  2010      14,937.25      90,158.94                     0.166             -9%
  2011      13,536.67      69,117.19                     0.196             7%
  2012      11,617.78      75,927.28                     0.153            -16%
  2013      10,394.99      95,994.99                     0.108            -41%
  2014       8,382.93      77,938.15                     0.108            -41%
  每萬元的ghg排放量(噸co2e/萬元)                                                               2014年每萬元營收
                           0.196
  0.20
         0.182
                 0.166
                                          0.153
                                                                                       溫室氣體排放量
  0.15

                                                     0.108       0.108
                                                                                         較2009年減少
  0.10



  0.05




                                                                                                                                                 28
  0.00
         2010       2011           2012           2013           2014

                                                                                                    2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話          企業營運發展            環境保護
                       員工關懷             供應鏈管理             社會參與               其他永續性指標說明                   關於報告書




4.3 環境衝擊影響及污染防制
                                                                         昆盈公司廢棄物處理流程如下圖所示:


  昆盈公司自1996 年起依據國際標準化組織(iso)制定之iso 14001系列標準，建立環境管理系
統。每年定期組織全公司進行環境考量面評估，評估項目包含能源、水資源、有害物質及可能造                                           廢 棄 物
成環境污染或是影響生物生存之項目，如資源消耗、廢棄物管理、污水排放及廢氣排放…等。本公
司每年依據各部評估及環境委員會檢討風險評估結果，擬定各項環境管理指標，每月監控執行計
劃並確認目標達成狀況，並於管理審查會議檢討管理目標執行狀況及節能減廢改善措施。執行狀                            一般生活                           生產
況說明如下：                                                                 廢棄物                          廢棄物


廢棄物管理                                                                        不可回收            一般生產                      危險
                                                              資源回收
  昆盈公司進行電腦週邊及消費性電子產品之生產、製造、運輸及銷售，製程上除一般廢棄物                                    廢棄物             廢棄物                     廢棄物

外，並未產生或運輸巴塞爾公約定義之有毒廢棄物。
  本公司廢棄物主要區分為一般廢棄物及生產廢棄物兩大類，針對兩類廢棄物再區分為可回收             鐵鋁罐類   塑膠罐類    紙皮屑類   總務回收            總務分類                    總務分類

及不可回收及危險廢棄物，不可回收廢棄物由環衛所進行清運及處理，可回收廢棄物由資源回收
商進行清運及處理，危險廢棄物由環保部門許可之廢棄物廠商回收，並向環保部門申報。其它廢                     總務                       不可回收    可回收
                                                                                                                     分類登記
                                                              分類回收                     生產廢棄物   生產廢棄物
棄物如pcb板邊、ic管、運輸包材…等由物料供應商回收再利用。
                                                                                               生產廢棄物                危險廢棄物
                                                              資源回收池          一般垃圾池
                                                                                                回收池                  暫存區


                                                              合格回收           合格廠商                原物料                  合格
                                                               商清運            清運                廠商回收                 廠商清運


                                                              財物部                                                       申報



                                                              員工福利




                                                                                                                                          29

                                                                                                                                                                                                                                                      2014 corporate social responsibility by kye

       致利害關係人報告                                    企業承諾與利害關係人對話                                                      企業營運發展                               環境保護
                                                                  員工關懷                                                 供應鏈管理                              社會參與                                   其他永續性指標說明                                                 關於報告書




      2014年本公司一般廢棄物、資源回收廢棄物及危險廢棄物處理量如下表所示:                                                                                                       水資源使用及污水排放
                地     區        一般廢棄物(噸)            資源回收廢棄物(噸)               回收比率          危險廢棄物(噸)
                                                                                                                                                     昆盈公司所有水資源來源皆為當地自來水公司所提供，主要使用為員工生活用水，製程並未
                台北總公司            28.53                 0.00                     0％                0.03
       2010 昆盈東莞廠                380.07                68.35                    15.24％            7.76                                           使用水資源，2014年本公司進行精實管理，員工人數減少，同時在各區域安裝水表記錄用水度數
                total            408.6                 68.35                    14.33％            7.78                                           及張貼節水標識，改造宿舍廁所沖水閥，安裝淋浴管控系統，宿舍集中管理，2014年比2013年總
                台北總公司            16.385                10.68                    39.46％            0.01
       2011 昆盈東莞廠                288.155               62.79                    17.89％            5.81                                           用水量降低33.39%，相對污水排放量也減少，故對水資源影響並不明顯， 2014年昆盈台北總公司
                total            304.54                73.47                    19.44％ 2014 vs 5.82
                                                                                               2013                                              暨昆盈東莞廠水資源使用量如下表統計：
                                                                                     昆盈台北總公司+東莞廠
                台北總公司            16.9                  5.913                    25.92％         0
       2012 昆盈東莞廠                168.240               62.707
                                                                          20
                                                                                27.15％       8.19                                                2010∼2014水資源使用量（立方公尺）
                                                                                       6.27%                        一般生活及不可回收
                total            183.540               68.620                   27.21％       8.19                   生產廢棄物(噸)
                                                                          15
                                                                                                                                                 400000    367038.16
                台北總公司            13.83                 3.02                     17.9％             0                 資源回收廢棄物及
                                                                          10
       2013     昆盈東莞廠            184.36                53.211                22.39%               7.10
                                                                                                                    可回收生產廢棄物(噸)
                                                                                                                                                 350000
                                                                           5
                total                                                                                               回收比率
                                 198.19                56.231                22.10%               7.1
                                                                                                                                                             357549.16                283533
                                                                           0
                台北總公司            15.37                 4.755                    23.63%            0                 危險廢棄物(噸)                     300000
       2014 昆盈東莞廠                156.25                55                  -5
                                                                              26.04%              4.59                                                                                                      240119
                                                                                                                  ps.
                total            171.62                59.755             -10
                                                                              25.83%              4.59                                           250000                               275038
                                                                                                                  1.回收比率 = 資源回收廢棄物/
2011 vs 2010                     -25.47%               7.49%              -15 35.63%
                                                                               -13.41%            -25.22%           一般廢棄物+資源回收廢棄物。                                                                                                          182545
                                                                                                                                                 200000                                                          230094
2012 vs 2011                     -39.73%               -6.60%             -20   40.01%
                                                                                            16.85%
                                                                                                  40.72%          2.一般生活廢棄及不可回收生產
2013 vs 2012                     7.98%                 -18.05%            -25 -18.78%             -13.31%           廢棄物，因無法進行實際秤重，
                                                                                                                                                                                                                                                               121594
2014 vs 2013                     -13.41%               6.27%                    16.85%            -35.35%
                                                                                                                    故以載運車輛噸數進行估算。                150000                                                                                      174085
                                                                          -30

                                                                          -35
                                                                                                                                                 100000
      由上表可知, 本公司2014年一般廢棄物較2013年減少13.41%、危險廢棄物較2013年減
                                        -35.35%                                                                                                                                                                                                                  111878
                                                                          -40

少 35.35%，資源回收廢棄物較 2013年增加6.27%，整體回收比率增加16.85%。                                                                                                    50000
                                                                                                                                                                   9489                8495                      10025                       8460                 9716
                                                                                                                                                      0
2010∼2015廢棄物處理量統計(昆盈台北總公司+昆盈東莞場)                                                                                                                               2010                   2011                       2012                       2013                 2014
500                                                                                                                                         30                 昆盈台北總公司                         昆盈東莞廠                               昆盈台北總公司+昆盈東莞廠
                                                                                                                                                     20                                18.01
                                                                                                                                                                                                                                                      14.85
      408.6                                                               27.21                                          25.83                       15
400
                                                                                                                                            25       10
                                                                                                                                                      5
                               304.54
300                                                                                                        22.1
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                     -5
                                                                                                                                            20
                                            19.44                                                                                                   -10
                                                                                         198.19
200                                                      183.54                                                                                     -15
                                                                                                                                                          -10.48
                                                                                                                    171.62
                                                                                                                                                                                               -16.34   -15.31            -15.61
                                                                                                                                                    -20
                                                                                                                                            15      -25                      -22.75
100                   14.33                                                                                                                                         -23.08                                                         -24.34   -23.98
                                        73.47                     68.62
              68.35
                                                                                                  56.231                     59.75                  -30
                                                                                                                                                    -35                                                                                                                 -33.39
                        7.78                    5.82                       8.19                             7.1                      4.59                                                                                                                     -35.73
  0                                                                                                                                         10      -40
              2010                  2011                         2012                             2013                       2014                           2011 vs 2010                2012 vs 2011                        2013 vs 2012               2014 vs 2013

                                                                                                                                                                                                                                                                                            30
       一般廢棄物 (噸)                資源回收廢棄物(噸)                       危害廢棄物(噸)                    危險廢棄物(噸)                    回收比率

                                                                                                                                                                       2014 corporate social responsibility by kye

    致利害關係人報告                                     企業承諾與利害關係人對話                                                         企業營運發展             環境保護
                                                                員工關懷                                                        供應鏈管理        社會參與         其他永續性指標說明             關於報告書




  昆盈台北總公司污水排放以生活污水為主，並經污水下水道排放至污水處理廠處理，並未對                                                                                           廢氣排放
環境生態造成顯著影響。昆盈東莞廠污水排放水亦以生活污水為主，本公司於東莞廠員工餐廳設                                                                                            昆盈公司台北總公司屬一般性辦公大樓，並無工業廢氣排放。昆盈東莞廠己取得免排許可證，
有污水回收池，對員工用餐前後洗手所排放之污水進行回收利用，污水回收後用於廠區花木灌溉                                                                                           但仍對廢氣排放進行監控。
使用，另本公司東莞廠有少量化學實驗室及鋼板清潔排放之工業污水，皆委由環保認可之處理廠                                                                                            昆盈東莞廠監控廢氣排放源主要於發電機發電、廚房油煙、生活廢水及生產製程錫爐排放之廢
商進行回收，並向當地環保部門進行申報，2014年本公司一般生活污水排放量統計如下表。                                                                                           氣，本公司每年皆定期委由第三方公證單位檢測廢氣排放口所排放之廢氣，檢測結果發電機所排
                                                                                                                                     放之sox、格林曼黑度、 廚房排放之油煙、生活廢水之懸浮物、ph值、五日生化需氧量、動植物
 2010∼2014一般生活污水排放量（立方公尺）
                                                                                                        昆盈台北總公司
                                                                                                                                     油、氨氮、磷酸鹽、煙氣黑度及錫爐所排放之錫及其化合物皆符合當地法律法規要求。
 350000     330334.34
                                                                                                        昆盈東莞廠
 300000       321794.24
                                      255179.7                                                          昆盈台北總公司+昆盈東莞廠                環境衝擊及汙染防治推動計畫
 250000                                                                                    p.s 生活廢水排放量，依照自來水用水總量90%計算。                 為落實公司環境保護政策，本公司除依據iso 14001 環境管理系統，建立各項環境管理目標
                                                              216107.1
                                       247534.2
 200000                                                                                                                              外，亦擬定下列環境衝擊及污染防治推動計劃以減少本公司因產品生產、運輸及服務所造成之環
                                                                207084.6                   164290.5
                                                                                                                                     境衝擊及影響。
 150000
                                                                                               156676.5            109434.6
                                                                                                                                      1. 加強垃圾分類宣傳，落實垃圾分類處理。
 100000
                                                                                                                    101799.71
                                                                                                                                      2. 廣設資源回收桶，提升資源回收廢棄物回收比例。
  50000
               8540.1                  7645.5                       9022.5                      7614                  8744.4          3. 環保社團推廣各項內外環保活動，提升全員環保意識。
      0
               2010                    2011                         2012                       2013                  2014             4. 持續推動原物料供應商回收運輸包材及剩餘物料，減少原物料廢棄量。
     20                                  18.01
                                                                                                           14.85                      5. 定期進行環境項目廢氣及污水排放檢測，以有害廢氣及有害污水達標排放。
     15
     10                                                                                                                               6. 宿舍集中管理，安裝淋浴管控系統，減少水資源使用對環境衝擊。
      5
      0                                                                                                                               7. 產品設計採減量設計及綠色設計，降低產品壽命終止廢棄後對環境之衝擊。
      -5
                                                                                                                                      8. 定期召開ehs委員會會議，監控環境考量項目及指標達成狀況。
     -10
           -10.48
     -15
                                                  -16.34   -15.31            -15.61
     -20
     -25            -23.08   -22.75
                                                                                      -24.34   -23.98
     -30
     -35                                                                                                                    -33.39
                                                                                                                   -35.73
     -40
             2011 vs 2010                  2012 vs 2011                        2013 vs 2012                 2014 vs 2013
                                                                                                                                                                                                             31

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




05
員工關懷




                                                                                            32

                                                                          2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告      企業承諾與利害關係人對話        企業營運發展       環境保護
                      員工關懷            供應鏈管理       社會參與        其他永續性指標說明        關於報告書




5.1 勞資關係


  本公司視員工為永續發展之重要資產，除定期關懷員工工作狀況外，亦協助員工組織豐富多
彩的休閒活動社團，讓員工在工作之餘調劑身心，釋放壓力。本公司於各營運點設置員工健身休
閒中心，包括健身器材、韻律教室、娛樂器具…等，促進員工之間的溝通與交流，確保員工在安
全、滿意及健康的環境中工作。
  基於利害關係人及國際非政府組織對本公司之勞資關係、員工職業健康安全、員工職涯發展
與訓練、人權與勞工權益等議題之關心，本公司持續進行各項改善措施及活動，說明如下說明：

薪酬概況
  昆盈公司遵循營運據點當地相關勞動法令規範，訂定相關工作規則及人事規章，以保障勞工
權益。同時為吸引優秀人才加入公司工作團隊，本公司以利潤共享的原則，制定薪酬政策；並以
滿足員工個體需求及兼顧員工家庭為理念，擬定各項福利政策，讓員工亦可兼顧家庭生活與健
康。2014年用人費用包括薪資、勞健保、退休金及其他用人費用合計金額為新台幣883,914仟元
  本公司員工基本薪資均符合營運據點當地基本工資要求，薪資水準係依其學歷、經歷、職位
及工作績效表現而定，不因性別而有所差異。除基本薪資外，昆盈台北總公司另依營運狀況發放
績效獎金、並提供員工參與盈餘分紅配股，購買庫藏股及認股憑證…等機會。
  東莞昆盈公司為員工提供具有市場競爭力的薪酬，總薪資包含標準工資、職務津貼、崗位加
給、年終獎勵、福利加給、加班費。員工依個人資歷、學歷、個人能力依職位體系表給付薪資，
以體現公司薪資的公平。

福利措施
  昆盈台北總公司員工自到職日起，依法投保社會保險。除基本社會保險外，另外提供員工眷屬保險、員工海外旅遊平安險、員工健康檢查…等項目，
充份照顧員工生活及健康安全。除此之外昆盈台北總公司成立福委會，定期舉辦團體旅遊活動，並補助員工國外旅遊經費、社團活動經費、新婚及三節
禮金、生日禮金、住院及喪葬慰問金、員工及子女教育進修補助…等各項福利。除此之外，公司亦依勞基法規定每月提撥員工退休金。
  東莞昆盈公司為員工免費提供住宿，提供食堂供員工用餐並給予餐費補助；自員工入職起依法投繳社會保險；依法給員工提供各類有薪假期，例如
婚假、喪假、病假、法定假、陪產假；對女職工勞動特殊保護，給予女職工產假、哺乳假等；給予員工購買住房公積金，為員工解決住房問題；關心員
工生活，給員工發放生日禮券；不定期舉辦各種活動，增強公司團隊凝聚力。
   除上述薪酬及福利措施外，本公司秉持尊重員工工作尊嚴、提昇公司整體競爭力的精神，建立多方面之勞資溝通管道，傾聽並回覆員工之聲音。


                                                                                                                33

                                                                            2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展          環境保護
                      員工關懷       供應鏈管理           社會參與        其他永續性指標說明           關於報告書




2014年本公司勞資關係溝通及活動列舉如下：
工會委員會                                        員工關係、員工意見箱
   東莞昆盈公司工會委員會以維護員工的合法權益、關心員工生活、全心全意為員工服務為     為規範公司各方面運作，及時關注並處理員工的需求與動態，快速有效地處理員工的意見和
目的，工會主席、各委員、幹事由全體員工投票民主選舉。在員工自願的情況下，不分民族、種   建議。員工可通過與工會主席或工會委員直接溝通，或直接與公司員工關係專員溝通，還可以將
族、性別、職業、宗教信仰、教育程度等都有權利加入工會。                  意見投入《員工意見箱》，員工關係專員與工會主席會定期開啟意見箱，對員工提出的意見，在7
  工會每月定期負責召集工會委員會會議，主持工會日常工作，討論公司的改革中重大決策、   天內公佈處理結果。
各種計劃、規劃等，對公司的行政工作實行民主監督和管理。深入調查研究，瞭解員工生活中的
實際困難，努力為員工排憂解難。                              員工離職面談
                                               為了解員工真實所需，公司不定期舉辦員工離職面談以了解員工離職真實原因，並根據員工
                                             離職時提出的問題及意見進行改善，以降低員工流失率，

                                             新員工座談會
                                               工會委員會定期召開新員工座談會，通過與員工面對面溝通，鼓勵員工提出的工作、生活、
                                             個人問題等方面問題，採納員工提出的工作環境、工作方法、提高工作效益的意見。關注員工動
                                             態思想，尊重員工的想法，爭取達到員工所想要的需求。
                                               公司及時關注新員工動態，加強員工穩定性，減少試用期內員工流失造成的無效成本。關注
                                             新員工穩定性，加強與之間的溝通，對員工提出的各方面問題進行改善，從而提高員工滿意度。




                                                                                                                  34

                                                                                                                         2014 corporate social responsibility by kye

     致利害關係人報告               企業承諾與利害關係人對話                     企業營運發展               環境保護
                                    員工關懷                      供應鏈管理               社會參與               其他永續性指標說明                關於報告書




5.2 員工職涯發展與訓練

   對昆盈而言，公司永續經營的關鍵在於員工的不斷成長。由永續經營發展策略向下展開訓練
三三政策，包含三大結合：與公司策略計劃、公司組織變革、公司核心競爭力的結合；及三類培                                                             願景
訓方式：on-the-job training、off-the-job training 、self-development training。「員工培訓與發
                                                                                                                             培訓
展」方面是公司對於員工最大的投資和承諾，在規劃與執行教育訓練的同時，考量組織及個人的                                                             策略                   效能/效率
成長需求，以「組織發展策略」、「核心職能」、「企業文化」等構面為發展依據外，亦配合公
司年度目標及產品研發與市場發展趨勢，以及部門與個人目標管理(mbo)計畫、員工發展計畫和教                                                                     plan
                                                                                   hr措施               營運計畫
育訓練的需求。
   昆盈公司多年來持續在人力資源的規劃與人才發展培育上持續不斷改善，以提高經營績效，
                                                                                           l4
從組織願景向下展開進行s.w.o.t分析擬訂營運計畫，依循ttqs(taiwan train quality system國家 訓                  其他輸入
練品質系統)訓練模式，建置pddro循環的教育訓練體制向上銜接，補足能力缺口，提升訓練成
效，達成持續成長及永續經營目標。
                                                                                  （個人發展）               gap           職能分析
                                                                                  （績效分析）
   昆盈公司致力於建立完善教育訓練體系與架構，從員工入職開始，公司即投入充足的資源培
訓員工。在不同階段，利用多元的學習管道，採取不同的訓練計劃，包含職前培訓和在職培訓計
畫，同時打造完善的e-learning訓練平台，讓員工可不受時間、地域之限制盡情學習，期望藉由訓
練激發個人的潛能，進而促成訓練政策的三大價值達成，提供顧客價值、塑造員工價值及創造組
                                                                                                       需求
織價值。昆盈透過結構性的職能，配合職涯發展，設計階層別的訓練，以充實人力資本。台北總
                                                                                                                  design
公司員工每位員工每年皆需進行績效發展考核,每兩年進行員工個人發展計劃檢討，昆盈東莞廠人
員大都為直接人員，因流動率較高，故進行績效考核未進行個人發展計劃檢討 。                                              l3

                                                                                         評估            監控        課程發展
                                                                                     outcome          review
                                                                                   l2


                                                                                                       執行
                                                                                                l1     do

                                                                                                                                                               35

                                                                                2014 corporate social responsibility by kye

    致利害關係人報告      企業承諾與利害關係人對話           企業營運發展        環境保護
                          員工關懷           供應鏈管理         社會參與   其他永續性指標說明              關於報告書




豐富的學習管道：
內部訓練：hr年度規劃之內部訓練，講師授課、有針對性的安全分析等。
職前訓練：員工入職前廠規廠紀、企業文化、產品熟悉等訓練。
派外訓練：參加外部機構辦理與工作有關、提升個人能力的訓練課程、研討會。
在職訓練：工作崗位上的專業學習。主管對同仁於工作所須之技能，由主管本人或
          其指定之特定人選，於工作現場進行培訓。
網路學習：使用專業的網終信息平台進行各類課程學習。
自我學習：於個人時間利用書籍或在職進修進行個人學習。                        急救員培訓            iso50001能源管理體系培訓



2014年員工接受培訓總時數如下表統計，其中包含人權/反貪腐…等相關政策的宣導及訓練


2014年培訓
                總培訓時數        人均培訓時數
台 灣               1,010           4.04
中 國              40,301          11.35
培訓人均時數為=總培訓時數/（離職人數+在職平均人數）

                                                  人權政策培訓-1         人權政策培訓-2




                                                                                                                      36

                                                                                               2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話          企業營運發展            環境保護
                       員工關懷             供應鏈管理             社會參與       其他永續性指標說明                      關於報告書




5.3 員工職業健康安全


  昆盈公司提倡以人為本，為提供員工安全          為達成政策理念，依體系架構進行系統化    勞動防護:                      員工生活改善：
健康的工作環境，本公司自2004年成立職業健      管理，包含危害鑒別、風險評估、目標標的設     公司為體現員工關懷，勞保用品費用納入          為強化食品安全衛生，更換食材加工飲水
康安全委員會，全面推行ohsas 18001職業健   定及風險控制…等。              年度預算，嚴格執行勞保用品管理，對特殊       設備，規範食材採購制度，定期稽查副食品來
康安全管理體系,定期開會檢討相關員工健康安                              崗位之操作員，提供適當之安全防護用品。       源，同時提供個人用餐器具，杜絕傳染病毒。
                            環安衛管理措施：
全相關議題，並擬定下列管理政策：                                                                 改善員工宿舍沖涼房，導入噴淋系統，
                              根據風險源識別進行管控，本公司從軟硬
  持續推動ohsas 18001職業健康安全管理                           安全管理:                    使員工生活便捷。各區域加裝自動售貨機，
                            體展開系統性管理：
體系，並以管理政策為核心，嚴格遵守職業安                                                         供員工24小時購物需求。擴展員工業余生
                                                     為了使同仁得以安心工作，周邊社區居民
全法律法規規定，關注並重視員工權益，共創                                                         活，定期新增圖書，滿足員工求知的慾望。
                             教育訓練:                 得以安居，公司建立各項環安衛監督管理制
和諧，與公司共存發展。
                                                   度。
                              每年制定安全衛生培訓計劃，對新進員
職業健康安全政策：                                          1. 各項生產設施設備: 以系統控管,定期進行     緊急應變：
                            工、特殊工位人員，管理人員，分包商等相關
                                                    檢驗及維護管理，如叉車/壓力容器/電梯/         公司依消防防護計劃，每半年組織全體人
 持續創造安全健康的工作環境              方，進行職業安全衛生培訓，內容如電氣安全
                                                    x-ray...等。               員消防意識演練，降低各種氣象變化及人為因
 以工傷/職業病零發生為管理目標            管理、化學品使用、輻射防護知識，食品安全
                                                   2. 工作場所部分:每年度進行工作場所職業安全   素造成災害損失，維護財產、人員及環境安全。
                            管理、消防安全、特種設備操作安全等。
 安全生產預防為主的經營理理念                                     衛生檢測，如化學品、噪聲、粉塵、電離輻
                                                    射、車間空氣、飲用淨水....等項目檢測。      環安衛體系持續推動計劃：
 全員參與遵守職安衛法令法規
                                                   3. 員工部分：定期對特殊工種操作員進行健康
                                                                             1. 開展內部培訓，識別法律法規，強化ehs
                                                    檢查，建立員工健康監護檔案。
                                                                               委員專業知識。
                                                                             2. 擴 展 e h s 推 行 委 員 會 的 功 能 ， 成 立 內 稽 小
                                                    設施改善：
                                                                               組，定期展開內部環安衛稽核。
                                                    為控制職業安全風險，新增製程項目從源頭管     3. 設 定 環 安 衛 管 理 目 標 ， 增 設 相 關 防 護 設
                                                   控，風險評估設施改善，讓員工在安全舒適之環境      施，加強作業人員安全防護意識，以降
                                                   下工作，例如：smt車間維修區新增抽風裝置。      低工安事故。
                                                                             4. 定期檢測監控作業場所風險源，有效預防
                                                                               職業衛生事故發生。
                                                                             5. 提升全體人員環安衛意識，建立環安衛員
                                                                               工溝通平台。

                                                                                                                                     37

                                                                                 2014 corporate social responsibility by kye

  致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話      企業營運發展            環境保護
                     員工關懷          供應鏈管理             社會參與         其他永續性指標說明           關於報告書




5.4 人權與勞工權益


 本公司承諾積極遵守電子行業行為準則( eicc)中有關人權與勞工權益等議題之規定，為符合各     為落實執行上述政策，昆盈制訂勞工與道德風險因素識別與評價作業辦法，並依此辦法定期
營運據點相關人權及勞工法規之要求，本公司制訂勞工與商業道德管理體體系與政策，持續更新       進行風險鑑別與分析，鑑別與分析項目包含，反歧視、童工、自由結社、強迫勞動、工作時間、
並遵守營運地點之法規要求。                                    貪污、賄賂….等與人權、勞工權益、倫理道德有關之議題。經鑑別具風險之項目主要為工時管理，
 本公司除透過工會說明公司政策與立場外，亦於新進員工訓練及在職員工培訓….等不同管道，      昆盈已建構e-hr管理系統確保能即時收集工時資訊制定對應之控制措施以消除或降低風險以求能
向員工宣導人權保護與勞工權益之重要性與相關訊息。本公司對於人權及勞工權益承諾以下政策：      達成最終目標管控之成效。除此之外昆盈定期審查和監控相關管理活動以確保昆盈營運均符合上
自由結社：                   反歧視政策：                   述管理政策、國家法規、eicc行為準則及客戶要求。
＊ 公司尊重所有員工的信仰、自由組建、參加   ＊ 公司在聘用、培訓、獎勵、工資報酬、晉
或不參加工會和任何社團權利。          級、解聘或退休等事務上，不可有任何基於種
＊ 公司協助員工在法律允許範圍內通過正常渠   族、社會階級、國籍、宗教、殘疾、性別、性
道獲取獨立、自由結社。當員工結社自由權利    別取向、年齡、工會會員資格或政治關係的歧
受到侵害時，可向工會反映，工會主席直接與    視行為。
管理層溝通，並就溝通之書面答覆給予公佈。    ＊ 公司不干涉員工尊奉種族、社會階級、國
                        籍、宗教、殘疾、性別、性別取向和工會的選
防止懲戒性勞動：
                        擇權力。
＊ 政策和程序，明確廠紀和處罰辦法，禁止從
                        ＊ 員工對於公司在聘用、培訓、晉級、工資報
事及不支持對員工實行非法或不人道的懲戒性
                        酬、解聘等相關管理發現有任何歧視，可以按
措施。
                        照《員工意見.建議申訴處理辦法》進行申訴。
＊ 各部門不准因員工工作或生活上的失誤或差
錯而對其進行肉體上的懲罰或當眾語言上的淩    嚴禁招募童工：
辱。嚴禁以暴力、威脅或者非法限制人身自由    ＊ 嚴格貫徹執行當地童工保護的相關法律法規
的手段強迫勞動，也不得侮辱、體罰、毆打、    及電子行業行為標準，制定相應的公司政策和
非法搜查和拘禁員工。              程序，並即時傳達給公司所有員工和其他利益
                        相關者。
防止強迫性勞動：
＊ 禁止使用及不支持任何勞役或契約式勞工、
體罰、監禁、暴力威脅。公司招工時須以公正
自願為原則，禁止以任何強迫或欺騙手段招聘
員工。

                                                                                                                       38

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




06
供應鏈管理




                                                                                            39

                                                                                                         2014 corporate social responsibility by kye

    致利害關係人報告         企業承諾與利害關係人對話              企業營運發展                  環境保護
                           員工關懷                 供應鏈管理                  社會參與             其他永續性指標說明             關於報告書




6.1 供應商社會責任與環境管理策略


  昆盈自2010年起成為電子產業公民聯盟（electronic industry citizenship coalition, eicc）一員，除承諾積極遵守電子行業行為準則，關注內部員工
之人權與權益外，亦透過供應鏈之管理途徑，推動供應商持續改善其員工之工作環境並保護員工之權利。
  供應商管理是昆盈對企業社會責任（csr）和電子行業行為準則（eicc）的承諾之一，昆盈透過對供應商的影響力，將csr與eicc有關的議題如:
無有害物質管制、氣候變遷…等議題，透過e化平台與定期的供應商大會，推廣到上游供應鏈。昆盈更積極地對供應商推廣eicc所制定之相關準則，新
供應商導入就必須承諾保證遵守 eicc (electronic industry code of conduct) 及昆盈企業股份有限公司供應商行為準則同意書，並簽署供應商誠信承諾
書。昆盈期望供應商能正派經營、遵守法律、社會標準，共同面對並負起企業社會責任。                                                           	  




                                                                                                                                               40

                                                                                         2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告      企業承諾與利害關係人對話         企業營運發展             環境保護
                      員工關懷             供應鏈管理             社會參與            其他永續性指標說明            關於報告書




6.2 供應商社會責任與環境管理成效


  在2014年，昆盈持續推行新供應商eicc問卷自評，更將電子產業公民聯盟(eicc)行為守則應用     昆盈要求供應商限期內對初步稽核缺失報告提出改善對策，並在獲得供應商的改善回覆後，
到供應商，使用eicc實作方法和工具，定期稽核、追蹤並盡力監控其應用，鼓勵供應商效法並給         進行改善覆核的審查與確認。下面是2014年昆盈供應商的eicc覆核前後的符合百分比率的比較統計：
予支援，並且完成了47家供應商的現場稽核，用eicc五大面項的稽核表(勞工、健康安全、環境、
商業道德、管理系統等)來統計供應商的平均符合率 84%。下面是供應商eicc五大面項的平均各項
符合百分比：                                                        初審廠商佔比                 複審廠商佔比


 勞工
    91％          環境
                     89％                                    14.9%

 道德 99％           安全 89％                87％
                                                            <85->=65

 商業               健康              管理
                                  系統                                                  100%
                                                                85.1%                  >=85
                                                                  >=85




                                                       從參與供應商eicc稽核過程可以看出，供應商在各大面項之勞工、健康安全和環境等項目的
                                                     不符合率已經明顯的降低，如往年常見的工作超時違反當地法規限制情形、其次是工作現場環境
                                                     安全問題、法律法規/風險評估/目標管理問題以及制訂供應商稽核管理計畫等等，都較往年有顯著
                                                     的改善。昆盈稽核小組承諾，遵循csr & eicc精神，耐心督導供應商，關心並追蹤改善狀況，適時
                                                     給予建議並要求供應商持續改善。
                                                       昆盈東莞廠為本公司主要生產基地，2014年供應本公司生產所需之零附件供應商共634家，其
                                                     中屬中國當地供應商之比例約佔51.4%。公司將持續提升採用中國當地供應商之比例，提供當地工
                                                     作機會，增進地方繁榮、以促進昆盈東莞廠所在地區之經濟活動，並減少因本公司生產所需之材
                                                     料運輸過程對環境之衝擊，同時提昇供應商品質、環保之意識與能力。


                                                                                                                               41

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




07
社會參與




                                                                                            42

                                                                                        2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話        企業營運發展              環境保護
                       員工關懷            供應鏈管理              社會參與           其他永續性指標說明           關於報告書




  昆盈長期以來重視企業對社會責任的實踐，以具體的行動落實『弱勢扶助』、『社區關懷』等方針與目標，多年來持續積極參與各項偏鄉教育獎助，公益活
動、社區建設、慈善捐助等以善盡企業對社會的責任，而為更有效回饋社會，昆盈也透過其它的非營利組織，結合公民團體的共同力量，讓企業回饋的力量，發
揮更多更大也更美好的效益。2014年昆盈落實『弱勢扶助』相關活動說明如下：




弱勢兒童扶助：                            參與農田認養：                             關懷部落偏鄉獨居老人：
  根據統計全台共有24萬個無力支付午餐的孩子，每10         昆盈公司2010年起參與payeasy關懷農民活動，2014年再     隨著台灣人口結構的高齡化，老人的問題與需求備受社會關
個學童中就有一個家中無力支付營養午餐。因為家中貧窮、         次響應一畝田計劃，持續認養與關心農民無毒耕作稻米，讓          切。昆盈公司秉持付出愛心、關懷弱勢長輩之理念，參與華山福
無力或疏於照顧，導致孩子們三餐不濟，無辜地忍受飢餓之         稻農的努力被看見，也提供香噴噴的米飯給我們品嚐，連結          利慈善基金會捐送部落偏鄉無依老人團圓年菜活動。希望透過此
苦，也嚴重影響孩子們的學習與成長的情況。昆盈公司2014       稻農與企業建立直接的銷售管道，提升專業稻農收益，創造          活動在的歲末時節以愛心年菜溫暖獨居長者的胃和心，為獨居長
年持續參與世界和平會強救危機兒及受飢兒服務活動，活動         人與土地，人與農業的親近感，最後達到企業、農業雙贏。          者營造滿滿的年節氣氛
主要服務項目為(1)提供營養早餐(2)提供營養食品(3)各項照顧                                           除上述『弱勢扶助』活動外，昆盈公司為落實『社區關
貧童三餐的服務。希望經由上述之服務活動讓更多的溫暖與                                             懷』理念，鼓勵員工積極參,予社區各項文化及體育活動，希望
鼓勵幫助這些孩子們遠離危機、貧窮與飢餓，讓孩子們二代                                             透過社區文化及體育活動之參予，了解社區居民所需進而回饋社
脫貧的願望成真。                                                               區，並協助社區於經濟、環境及社會等多方面之永續發展。




                                                                       2014年社區籃球比賽    社區春節表演活動

                                                                                                                              43

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




08
其他永續性指標說明




                                                                                            44

                                                                                       2014 corporate social responsibility by kye

     致利害關係人報告     企業承諾與利害關係人對話          企業營運發展       環境保護
                       員工關懷             供應鏈管理        社會參與            其他永續性指標說明              關於報告書




g4-10 按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數：                    g4-11 勞資談判達成協議的員工比例：
                                                   2014年並未簽訂任何團體協商契約，但建立許多員工溝通管道如：職工代表大會、員工意見
員工性別區分
                                                 箱、員工投訴員工關係處理平台、新員工座談會、員工離職面談等，員工可隨時透過上述管道反
台灣
男性
           164人                                  應意見並與公司進行溝通。

台灣
女性       127人                                    ec6 在重要營運據點，顧用當地居民為高階管理階層的比例：

中國
男性                     705人                                   昆盈台北總公司主管國籍                        昆盈東莞廠主管國籍

中國
女性                   699人
                                                                            37％
                            合計1695人                   100％                  總計10人
                                                      總計32人                         63％
                                                                                    總計17人
員工類別區分
                                                                   台灣-本國籍                                 中國-本國籍
  中國
直接男性     0人                                                        台灣-外籍                                  中國-外籍(台灣)


  中國
直接女性            291人
  中國
間接男性                             982人            ec8 間接經濟影響：
                                                 本公司對營運所在地產生之間接經濟影響如下：
  中國
間接女性              422人                           1.聘用當地勞工，促進營運所在地勞工就業率。     2.採用本地供應商，促進本地經濟發展。
                                                 3.供應鏈的管理及輔導，提升供應商技能及知識。    4.社區參與，扶助弱勢族群。
                            合計1695人
台灣員工性別及類別人數以2014年年底人數進行計算
中國員工性別及類別直、間接人數以2014年月平均人數進行計算


                                                                                                                             45

                                                                                                                                        2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告          企業承諾與利害關係人對話                     企業營運發展                      環境保護
                             員工關懷                      供應鏈管理                      社會參與                        其他永續性指標說明                      關於報告書




en7 降低產品和服務的能源需求：                                                            la1 按年齡、性別與區域分別計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率：
  本公司主要從事設計、生產及銷售電腦週邊之產品，主要產品如滑鼠、鍵盤、耳機、喇叭、
讀卡器、影像產品….等，本公司基於節能減碳之原則，於產品開發階段導入綠色設                                              40歲-49歲      離職員工年齡佔比(2014全年度)
  計之思維，如外觀設計盡量避免使用高汙染的電鍍配件並簡化生產流程、減少生產過程產生                                         2.03％                                               離職員工男女佔比(2014全年度)
                                                                                   總計45人        50歲以上
                                                                                                         台灣人數/16人
的廢棄物質。評估並導入各種提高產品能源使用效率之方法，例如2014年本公司無線滑鼠已開始導                                                   0.32％    中國人數/1637人
                                                                                                總計7人
入超省電的 blue tooth ble 技術及可用單一電池正常使用長達 36 個月的方案。                                                            台灣人數/33人
                                                                              30歲-39歲                     中國人數/478人                                    台灣人數/42人
                                                                                                                         女性
en27 減輕產品與服務對環境的影響：                                                           23.06％                                                                   中國人數/1290人
                                                                               總計511人
                                                                                                          台灣人數/18人
                                                                                                                        39.89％    男性
                                                                                           30歲以下          中國人數/27人      總計884人                         台灣人數/30人
  綠色設計導入已涵蓋產品生命全週期，從原物料選擇、供應商製程、昆盈廠內製程、產品包
                                                                                         74.59％           台灣人數/5人                60.11％                中國人數/854人
裝、運輸、全球消費者使用階段、到產品壽終、被拆解、回收等環節。                                                            總計1653人
                                                                                                          中國人數/2人                總計1332人
                                                                                                                                                       台灣總人數/72人
                                                                                                          台灣總人數/72人
en28 售出產品及回收其包材的比例：                                                                                                                                    中國總人數/2144人
                                                                                                          中國總人數/2144人
  本公司依據法規要求進行產品回收標示,並依當地法規要求, 委託回收業者進行回收,昆盈公司本
身並未直接回收包材, 故未統計回收比例。

en31 按類別區分的環保總投資/支出：
                                                                             la3 育嬰假過後男女復職率與留任率：
  2014年昆盈公司環保投資及支出總金額約新台幣3,980,306元，主要項目及金額如下：
           按類別區分的環保總投資/支出
            環保支出項目                      金額(ntd)
                                                                                                          育嬰假過後男女復職率與留任率
            進口資訊物品回收處理費用                 673,491
昆盈台北總公司     環境維護費用                     1,188,000                                        2014年
                                                                                                        育嬰假應
                                                                                                        復職人數
                                                                                                                實際復
                                                                                                                職人數
                                                                                                                        復職滿一年或
                                                                                                                        仍在職人數
                                                                                                                                  復職率       留任率
                                         656,845                                                         10     10       5        100％ 50％
            iso14064及qc080000等外部查證費用
                                                                                        昆盈東莞廠
            廢棄物處理合同                      273,138
                                                                                                          8      4       4         50％ 50％
                                         508,689
                                                                                        昆盈台北總公司
            污水處理費
            生活垃圾處理費                      414,020                                        復職率= 實際復職人數/2014年育嬰假應復職人數。
昆盈東莞廠       年度環境檢測費                       58,634                                        留任率= 復職滿一年或仍在職人數/2014年育嬰假應復職人數。

            殺蟲滅鼠費用                       178,738
            化糞池抽糞費用                       28,751   ps. 2014人民幣平均匯率: 4.7919
             ps.人民幣兌台幣以2014年平均匯率 1 : 4.7919計算
                                                                                                                                                                              46

                                                                                                           2014 corporate social responsibility by kye

  致利害關係人報告         企業承諾與利害關係人對話              企業營運發展          環境保護
                         員工關懷                    供應鏈管理       社會參與                   其他永續性指標說明                   關於報告書




la6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，                   la13 公司高階管理和員工類別的組成，包括性別、年齡層、少數族群和其他多樣性
以及因公死亡事故總數：                                              指標，細分各部門成員和員工的組成：

                                                            50歲以上 26.8％
                                                             總計11人
       項 目        2014年(昆盈台北總公司)    2013(昆盈東莞廠)
     工傷天數               205.5            196
                          0
                                                                                                  女性
     嚴重工傷人數                               0                                                     31.7％
                          1               3
                                                                                 30歲-39歲
     中度工傷人數                                                                                      總計13人

                          0               0
                                                                     40歲-49歲     24.4％                         男性
     輕度工傷人數
                          0                                          48.7％
                                                                                 總計10人                    68.3％
     意外死亡人數                               0                                                                  總計28人
     *出勤工時             592,712         314,577
                                                                      總計20人

                        1.69
                                                            30歲以下
     *百萬工時工傷害率                          3.18                0％
     *百萬工時傷害嚴重率        2773.69         401.88                                                      部門主管男女佔比
                                                                       部門主管年齡佔比
  *昆盈台北總公司出勤工時：以2014年工作天數 253天，每天 8小時進行估算
                                                                     台灣人數/0人       台灣人數/19人
  *百萬工時傷害率(傷害人數/實際總工時)*106：以報告周期內，每百萬工時的事故造成傷害的人數。
                                                                     中國人數/0人       中國人數/1人      台灣人數/23人
   傷害人數指輕傷、重傷、死亡人數之和。                                                                                              台灣總人數/32人
                                                                                                中國人數/5人
  *百萬工時傷害嚴重率(總損失工時/實際總工時)*106：報告周期內每百萬工時，事故造成的損失工時數。                 台灣人數/2人       台灣人數/11人
                                                                     中國人數/8人       中國人數/0人      台灣人數/9人
                                                                                                                    中國總人數/9人
                                                                                                中國人數/4人
                                                                     台灣總人數/32人      中國總人數/9人




                                                         hr7 保全人員與人權考量相關之訓練：
                                                           本公司保安人員依據公司eicc培訓體系，進行定期訓練，訓練內容包含反岐視、強迫勞動等
                                                         與人權有關之項目。




                                                                                                                                                 47

                                                      2014 corporate social responsibility by kye

致利害關係人報告   企業承諾與利害關係人對話   企業營運發展   環境保護
               員工關懷       供應鏈管理    社會參與   其他永續性指標說明        關於報告書




09
關於報告書




                                                                                            48

                                                                                                       2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告      企業承諾與利害關係人對話       企業營運發展               環境保護
                       員工關懷          供應鏈管理               社會參與               其他永續性指標說明                       關於報告書




9.1 關於報告書


  昆盈企業自2011年11月首次出版企業社會責任報告書，今年為持續第四次遵循gri指南撰寫之        在編制本報告時，數據量測技巧我們選用了多項全球、本地及行業標準或最佳常規，當中包
企業社會責任報告書，與前一年度報告書比較，本年度報告書並未修訂上一年度報告書所載之資        括gri報告框架,及相關的iso管理體系，財務績效數據係依據經會計師簽證之財務報告。社會績
訊。我們致力於成為一個透明和負責任的公司，報告包括各利益相關者感興趣的訊息，並提供相        效數據則由內部相關單位統計。環境績效數據則由相關部門提出，經本公司環安委員會核評後採
關的和可核查的數據。                                        用，其中溫室氣體排放數據已由第三方公正單位查證，並取得合理保證等級查證聲明。
   本報告書遵循《全球報告倡議組織（gri）可持續發展報告指南g4標準》。報告範圍：本報          本報告書將委由外部翻譯公司進行英文翻譯，若英文翻譯之語意有模糊之處，皆以中文版為
告涵蓋台灣總部, 及我們設置在中國大陸生產工廠（位於廣東省東莞市）。我們的數據並不包括在      準。
香港、美國、英國、中國(精靈)與德國的子公司。                             這份報告可以從下列的網站上下載: http://www.kyecom.com ; http://www.geniusnet.com.tw
   本報告書以一年為週期，涵蓋本公司對於重大經濟，社會和環境的影響（2014年1月1日至
12月31日），部份環境資料包含2013年之前的數據，詳見報告年度數據說明。
   本報告書內容經由利害關係人鑑別流程，並經由本公司csr 委員會成員對主要利害關係人關
心議題進行實質性分析後，將關鍵議題優先於本報告書揭露。利害關係人鑑別及實質性分析流程
詳見2.3利害相關者鑑別與關心議題分析。



                                                        www.kyecom.com                      www.geniusnet.com.tw




                                                                       如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
                                                                                              昆盈企業股份有限公司
                                                                                              地址:新北市三重區重新路五段492號
                                                                                              tel:+886-2-29956645
                                                                                              email: kyecsr@geniusnet.com.tw

                                                                                                                                             49

                                                                                                            2014 corporate social responsibility by kye

        致利害關係人報告       企業承諾與利害關係人對話          企業營運發展                  環境保護
                           員工關懷               供應鏈管理                  社會參與         其他永續性指標說明                      關於報告書




9.2 gri/g4 對照表


指標      說明                        報告章節                頁碼     指標      說明                       報告章節                                             頁碼
                                  1. 致利害關係人報告書        p3/            列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織內
g4-1    企業永續發展願景與策略聲明                                        g4-20                            2.2 利害關係人關心議題分析                                  p7
                                  2.1 企業社會責任觀點與承諾     p7             部具有實質性
                                  1.致利害關係人報告書         p3/            列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織外
g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                                         g4-21                            2.2 利害關係人關心議題分析                                  p7
                                  2.1 企業社會責任觀點與承諾     p7             部具有實質性
g4-3    組織名稱                      3.1 公司治理及營運績效       p14    g4-22   重整舊報告所載資訊之結果與原因          無                                                na
g4-4    主要品牌、產品及/ 或服務             3.1 公司治理及營運績效       p14    g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上   9.1   關於報告書                                      p49
g4-5    說明組織總部所在位置                3.1 公司治理及營運績效       p14            的顯著改變
        組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所                              g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體         2.2 利害關係人關心議題分析                                  p7
g4-6                            3.2 主要營運點狀況說明         p17
        在國或與永續發展議題有關的所在國) 。                                  g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法    2.2 利害關係人關心議題分析                                  p7
g4-7    所有權的性質與法律形式             3.1 公司治理及營運績效         p14    g4-26   說明與利害關係人議合的方式            2.2 利害關係人關心議題分析                                  p7
        說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服                               g4-27   經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
g4-8                            3.1 公司治理及營運績效         p14                                     2.2 利害關係人關心議題分析                                  p7
        務的行業、客戶/受惠者的類型）                                              項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事
g4-9    組織規模                    3.1 公司治理及營運績效         p14    g4-28   .所提供資訊的報告期間              9.1 關於報告書                                        p49
g4-10   按類型/ 合約/ 地區分類並依性別的員工數   8. 其他永續性指標說明          p44    g4-29   上一份報告出版的日期               9.1 關於報告書                                        p49
g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例        8. 其他永續性指標說明          p44    g4-30   報告出版之週期                  9.1 關於報告書                                        p49
                                6.1 供應商社會責任與環境管理策略           g4-31   報告回應之連絡窗口                9.1 關於報告書                                        p49
g4-12   描述組織的供應鏈情況                                    p35
                                6.2 供應商社會責任與環境管理成效           g4-32   a. 說明組織選擇的「依循」選項         9.1 關於報告書                                        p49/
g4-13   組織規模、架構、所有權與供應鏈的重要變化    3.1 公司治理及營運績效         p14            b. 說明針對所擇選項的gri內容索引      9.2 gri 指標對照表                                    p50
                                3.1 公司治理及營運績效         p14/   g4-33   報告書之外部保證                 無                                                na
g4-14   組織預防措施或原則
                                3.3 經營風險分析            p15    g4-34   組織治理結構，含最高治理機構的委員會。鑑別出   2.1 企業社會責任觀點與承諾                                  p3
g4-15   對外界發起的經濟環境社會約章的參與或支持    5.4 人權與勞工權益           p38            分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策之委員會    董事及監察人選舉辦法
                                2.1 企業社會責任觀點與承諾              g4-35   最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委   1.致利害關係人報告書                                      p3/
g4-16   加入國內外業內公協會之會員                                 p7
                                eicc/電子電機同業公會/外貿協會                   任給高階管理階層與其他員工的流程         2.1 企業社會責任觀點與承諾                                  p7/
        企業營運之組織架構                                                                             3.1 公司治理及營運績效                                    p14/
        a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所                                                               3.3 經營風險分析                                       p19
g4-17   有實體                     3.1 公司治理及營運績效         p14    g4-36   組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會   2.1 企業社會責任觀點與承諾                                  p7
        b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的                                      議題，並是否直接向最高治理機構報告
        實體未包含在此報告書中                                          g4-37   利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議   2.1企業社會責任觀點與承諾                                   p7/
        界定報告內容的過程說明                                                  題上諮詢的流程                  2.2利害關係人關心議題分析                                   p9
g4-18   a. 界定報告內容和考量面邊界的流程      2.2 利害關係人關心議題分析       p9             如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理   年度iso管理審查及方針目標會議報告經
        b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」                                         人為何及任何反饋給最高治理機構的流程       濟、環境及社會績效
        列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考                               g4-38   董事會之獨立/ 非獨立董事及其委員會的組成    3.1 公司治理及營運績效                                    p14
g4-19                           2.2 利害關係人關心議題分析       p9
        量面                                                   g4-39   說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員    3.1 公司治理及營運績效                                    p14


                                                                                                                                                  50

                                                                                                        2014 corporate social responsibility by kye

        致利害關係人報告    企業承諾與利害關係人對話            企業營運發展                   環境保護
                         員工關懷                供應鏈管理                   社會參與          其他永續性指標說明                 關於報告書




指標      說明                       報告章節                 頁碼    指標       說明                       報告章節                                         頁碼
g4-40   最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及   3.1 公司治理及營運績效        p14   g4-54    在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個   1.致利害關係人報告書                                  p3/
        最高治理機構成員提名和遴選的準則                                             人之年度總收入與組織在該國其他員工（不包括該   3.1 公司治理及營運績效                                p14
g4-41   最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流    3.1 公司治理及營運績效        p14            薪酬最高個人）年度總收入之中位數的比率
        程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突                                 g4-55    主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人   1.致利害關係人報告書                                  p3/
g4-42   最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更   1.致利害關係人報告書          p3/            年度總收入增加之百分比與組織在該國其他員工    3.1 公司治理及營運績效                                p14
        新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及   3.1 公司治理及營運績效        p14            （不包括該薪酬最高個人）平均年度總收入增加百
        與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色。                                        分比之中位數的比率
g4-43   為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議   1.致利害關係人報告書         p3/    g4-56    組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則   2.1 企業社會責任觀點與承諾                              p7
        題上的整體知識所採取的措施            3.1 公司治理及營運績效       p14             和倫理守則
g4-44   最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量   依年度內外部稽核進行評量並於iso管理 na     g4-57    對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之   3.1 公司治理及營運績效                                p14
        流程。說明此評量流程是否獨立進行且頻率為何。   審查會檢討經濟、環境及社會績效                     內外部機制，如服務專線或諮詢專線
        說明此流程是否為自我評估。針對績效評量而採取                              g4-58    對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問   3.1 公司治理及營運績效                                p14
        之措施                                                          題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉
g4-45   說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會   1.致利害關係人報告書          p3/            報機制或是專線
        產生之衝擊、風險和機會所扮演的角色。是否與利   3.1 公司治理及營運績效        p14   g4-ec1   產生和分配的直接經濟價值             3.1 公司治理及營運績效                                p14/
        害關係人之諮詢連結。                                                                            5.1 勞資關係                                     p33
g4-46   說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社   1.致利害關係人報告書          p3/   g4-ec2   氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險   本公司2014並未有因氣候變遷所導致之                          na
        會議題風險管理流程之有效性上的角色        3.1 公司治理及營運績效        p14            與機會                      財務影響。
g4-47   說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風   3.3 經營風險分析           p19   g4-ec3   企業確定福利計畫義務的範圍            5.1 勞資關係                                     p33
        險與機會之頻率                                             g4-ec4   自政府取得之財務補助               3.1 公司治理及營運績效                                p14
g4-48   最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准   2.1 企業社會責任觀點與承諾      p7    g4-ec5   在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資   5.1 勞資關係                                     p33
        組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面                                       與當地最低薪資的比例
g4-49   與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序       2.1 企業社會責任觀點與承諾      p7/   g4-ec6   在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的   8. 其他永續性指標說明                                 p44
                                 2.2 利害關係人關心議題分析      p9             比例
g4-50   與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總    2.2 利害關係人關心議題分析      p9    g4-ec7   基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊       7. 社會參與               p43
        數，以及後續所採取的處理和解決機制                                                                     (2014年本公司未參與大型公共投資建設)
g4-51   最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策       1.致利害關係人報告書          p3/   g4-ec8   顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度        8. 其他永續性指標說明          p44
                                 3.1 公司治理及營運績效        p14   g4-ec9   主要營運處採本地供應商概況            6. 供應鏈管理              p39
g4-52   薪酬決定的流程。是否有薪酬顧問參與薪酬的制    1.致利害關係人報告書          p3/   g4-en1   原物料的總使用重量或用量             未揭露                   na
        定，以及他們是否獨立於管理階層。說明薪酬顧問   3.1 公司治理及營運績效        p14   g4-en2   回收再生料的使用比率               本公司部分材料如塑膠/包材使用再生     na
        與組織之間是否存在其他任何關係                                                                       料，但因實際統計上困難，故未統計使
g4-53   如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意   1.致利害關係人報告書          p3/                                     用比率。
        見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之投票結果   3.1 公司治理及營運績效        p14   g4-en3   組織內部的能源消耗量               4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷     p26


                                                                                                                                              51

                                                                                                        2014 corporate social responsibility by kye

         致利害關係人報告     企業承諾與利害關係人對話          企業營運發展                     環境保護
                          員工關懷               供應鏈管理                     社會參與           其他永續性指標說明              關於報告書




指標       說明                      報告章節                   頁碼    指標      說明                       報告章節                                        頁碼
g4-en4   組織外部的能源消耗量              組織外部能源消耗量實際統計困難,目前     na    g4-en29 違反環保法令之罰款及次數             2014年昆盈公司沒有因違反環保法令而                         na
                                 無統計資料                                                         遭受罰款之情形發生
g4-en5 能源密集度                     4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷      p26   g4-en30 營運運輸產生的重大環境衝擊            營運運輸產生之衝擊主要來自貨物運輸                           na
g4-en6 減少能源的消耗                   4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷      p26                                    及人員差旅所產生之能源使用及廢氣排
g4-en7 降低產品和服務的能源需求              8. 其他永續性指標說明           p44                                    放,但因統計困難故尚無法有效計揭露
g4-en8 依來源劃分的總取水量                4.3                    p29   g4-en31 按類別區分的環保總投資/ 支出          8. 其他永續性指標說明                                p44
g4-en9 因取水而受顯著影響的水量              4.3環境衝擊影響及污染防制         p29   g4-en32 採用環境標準篩選新供應商的的比例         6.1 供應商社會責任與環境管理策略                          p40
g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量         4.3環境衝擊影響及污染防制         p29   g4-en33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所   6.2 供應商社會責任與環境管理成效                          p41
g4-en11 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區   4.3 環境衝擊影響及污染防制        p29           採取的行動
        位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區                                 g4-en34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申   2014年並無與環境衝擊有關之申訴案件                         na
g4-en12 描述組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高 4.3環境衝擊影響及污染防制           p29           訴之數量                     成立
        生物多樣性價值的地區在生物多樣性方面的顯著衝擊                               g4-la1 按年齡、性別與區域計算員工離職人數及比例      8. 其他永續性指標說明                                p44
g4-en13 受保護或復育的棲息地                  4.3環境衝擊影響及污染防制      p29   g4-la2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括    5.1 勞資關係                                    p33
g4-en14 依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲 4.3環境衝擊影響及污染防制           p29           臨時或兼職員工）的福利
        息地中，已被列入iucn紅色名錄及國家保護名錄的                              g4-la3 性別報告於生產育嬰假後之恢復工作率與留任率     8. 其他永續性指標說明                                p44
        物種總數                                                  g4-la4 明訂勞務變更的最短告知期限             5.1 勞資關係                                    p33
g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）               4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷   p26                                    人事規章第九章退離職規定中說明
g4-en16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）            4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷   p26   g4-la5  正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和   5.3 員工職業健康安全                                p37
g4-en17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）            實際統計困難,目前無統計資料      na            建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
g4-en18 溫室氣體排放強度                    4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷   p26   g4-la6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業    8. 其他永續性指標說明                                 p44
g4-en19 減少溫室氣體的排放量                  4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷   p26           病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
g4-en20 臭氧層破壞物質(ods) 的排放            昆盈公司製程上並未使用臭氧消耗性物   na    g4-la7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工     5.3 員工職業健康安全                                 p37
                                    質，故無臭氧消耗性物質之排放。           g4-la8 與工會達成的正式協定中，跟健康與安全有關的主題 5.3 員工職業健康安全                                  p37
g4-en21 nox 氮氧化物、硫氧化sox 物和其他顯著氣體的排放 4.3環境衝擊影響及污染防制      p29   g4-la9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的 5.2 員工職涯發展與訓練                                  p35
g4-en22 按水質及目的區分之廢污水量               4.3環境衝擊影響及污染防制      p29           平均時數
g4-en23 按種類及處理法區分之廢物重量              4.3環境衝擊影響及污染防制      p29   g4-la10 員工職涯與能力相關課程培訓           5.2 員工職涯發展與訓練                                p35
g4-en24 化學品等溢漏的總次數及體積               4.3環境衝擊影響及污染防制      p29   g4-la11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展 5.2 員工職涯發展與訓練                                 p35
                                    2014年未發生化學品溢漏                     檢視的員工比例
g4-en25 依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入量與比例       4.3環境衝擊影響及污染防制      p29   g4-la12 公司高階管理和員工類別的組成，包括性別、年齡 8. 其他永續性指標說明                                  p44
g4-en26 組織廢污水及逕流對生態環境之顯著衝擊          4.3環境衝擊影響及污染防制      p29           層、少數族群和其他多樣性指標，細分各部門成員
g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度             8. 其他永續性指標說明        p44           和員工的組成
g4-en28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的 8. 其他永續性指標說明             p44   g4-la13 按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本薪資和 5.1 勞資關係                                     p33
        百分比                                                           報酬比率


                                                                                                                                              52

                                                                                                       2014 corporate social responsibility by kye

   致利害關係人報告        企業承諾與利害關係人對話          企業營運發展                      環境保護
                        員工關懷              供應鏈管理                      社會參與          其他永續性指標說明                關於報告書




指標      說明                      報告章節                 頁碼     指標       說明                       報告章節                                        頁碼
g4-la14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例     6.1 供應商社會責任與環境管理策略   p40    g4-so3   已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以   3.1 公司治理及營運績效                               p14
g4-la15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以 6.2 供應商社會責任與環境管理成效    p41             及所鑑別出的顯著風險
        及所採取的行動                                             g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練           3.1 公司治理及營運績效                               p14
g4-la16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申 2014年無勞工實務申訴案件發生      na                                       5.2 員工職業發展與教育訓練
        訴的數量                                                g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動           本公司於2014年度未發生與貪腐事件相                         na
g4-hr1 載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投 2014年昆盈公司並沒有重大投資案件     na                                       關之案件
        資協定與合約總數量與比例                                        g4-so6   按國家和接受者/ 受益者分類的政治獻金總值    本公司2014年度捐獻新北市議員參選人                         na
g4-hr2 員工 接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受 5.4 人權與勞工權益           p38                                      陳啟能政治獻金新台幣20萬元。
        訓練員工的百分比                                            g4-so7  涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟    本公司2014年度無涉及壟斷之行為與訴                         na
g4-hr3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動      5.4 人權與勞工權益          p38            之總數及其結果                   訟案件情形之發生。
g4-hr4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商 6.2 供應商社會責任與環境管理成效     p41    g4-so8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外     本公司2014年度沒有因違反法令而至遭                         na
        的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的                                      之制裁的次數                    受罰款之情形發生。
        行動                                                  g4-so9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例        6.1 供應商社會責任與環境管理策略                          p40
g4-hr5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應    6.2 供應商社會責任與環境管理成效   p41    g4-so10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以       6.2 供應商社會責任與環境管理成效                          p41
        商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動                                          及所採取的行動
g4-hr6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據 6.2 供應商社會責任與環境管理成效     p41    g4-so11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會       本公司2014年度沒有社會衝擊申訴發                          na
        點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強                                      衝擊申訴之數量                   生。
        制勞動的行動                                              g4-pr1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服     3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
g4-hr7 保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的百 8. 其他永續性指標說明           p44            務類別之比例
        分比                                                  g4-pr2 違反產品與服務之健康與安全相關法令案件        3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
g4-hr8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取 2014年昆盈公司並沒有侵害原住民權利    na     g4-pr3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種     3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
        的行動                     的事件發生                               類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務
g4-hr9 受到人權的審查與( 或) 影響評估的營運活動之總 5.4 人權與勞工權益          p38/           類別的百分比
        數和比例                    6.2 供應商社會責任與環境管理成效   p41    g4-pr4 違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件        3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
g4-hr10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例       6.1 供應商社會責任與環境管理策略   p40    g4-pr5 客戶滿意度的調查與結果                3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
g4-hr11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所 6.2 供應商社會責任與環境管理成效    p41    g4-pr6 禁止或有爭議產品的銷售                昆盈未銷售禁止或有爭議之產品                              na
        採取的行動                                               g4-pr7 違反市場行銷法令的案例數               3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
g4-hr12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申 本公司於2014年度未發生與人權相關之   na     g4-pr8 客戶隱私侵犯/ 資料遺失投訴數            3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
        訴的數量                    申訴案件                        g4-pr9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處     3.4 客戶滿意度及法規之遵循                             p20
g4-so1 營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發 4.3環境衝擊影響及污染防制         p29            巨額罰款的金額
        展計畫的據點之百分比
g4-so2 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據 4.3環境衝擊影響及污染防制         p29
        點


                                                                                                                                             53
